Hoy vamos a tener este, vamos a tener, vamos a terminar de ponernos al día, espero con
luego de las dos clases que suspendimos por razones de fuerza mayor, este va a ser un
poquito larga y vamos a hablar de dos temas bien, bien diferentes, si yo mira que planificar,
bueno de hecho tengo que planificar pero no tengo margen, este no pondría estos dos
temas en la misma clase porque son dos temas bien, bien, bien, bien diferentes y capaz que
es interesante marcar cuando lo veamos y ese puede ser un valor agregado la diferencia entre
los dos desde el punto de vista de los métodos utilizados. Vamos a ver dos temas, uno va a
hacer, se acuerdan que en la clase pasada hablamos de morfología, va, introdujimos un formalismo
que es el de los transportores de Tau finito y su alje, bien dicho, su alje de expresiones
regulares extendida a relaciones, se acuerdan que así como teníamos una alje de expresiones
regulares para los lenguajes ahora teníamos una alje de expresiones regulares para los
transportores o para las relaciones en realidad que eran computadas por los, por los transportores
de Tau finito y después introdujimos un problema que era el de la morfología, es decir encontrar
la estructura interna de las palabras, dar una palabra, analizar su estructura y devolverla,
digamos devolver su estructura interna y viceversa, es una cosa que se llama análisis y la otra
se llama generación, viceversa quiere decir yo te doy la estructura y me das la palabra,
si? Y vimos un poco que la morfología dependía un poco de los lenguajes pero que esencialmente
de lo que se trataba era de tener o que podía modelarse como la existencia de raíces que
eran los morfemas, la palabra estaba dividida en morfemas y que esos morfemas se dividían
en dos, en raíces que son lo que contenían la mayor parte del significado de la palabra,
la porción de la palabra que tiene la mayor parte significado y los afijos, que esencialmente
por lo menos para nuestro idioma son dos, son prefijos y sufijos, prefijo van antes,
sufijo van del. En la clase de hoy lo que vamos a ver en la primera parte es justamente
cómo los transductores o la algebra de estado finito no sirven para modelar los problemas
de morfología, los problemas de análisis y generación y algunas ventajas que ya vimos
que los transductores tienen y cómo se aplican a esto. Este método es un método esencialmente
determinista o orientado a reglas, a un estado de reglas más que determinista, me deciré, van a ver
que mi solución consiste en, bueno, dado una palabra aplico tales reglas y me devuelvo el análisis.
En la segunda parte de la clase vamos a ver un método que no tiene nada que ver desde su
principio, desde su fundamento porque es un método probabilista que esencialmente aprende
de los datos y esos son esencialmente los dos grandes grupos que tenemos de métodos que tenemos
en el análisis del lenguaje natural como una otra cantidad de cosas que involucran datos,
métodos orientados a las reglas donde un experto especifica de alguna forma reglas a aplicar para
resolver el problema y otro conjunto de métodos donde yo aprendo de los datos, los estadísticos son
uno de ellos, hay otro tipo, pero donde yo esencialmente infiero el conocimiento necesario a partir
de los datos. Esos métodos son los que usualmente llamamos métodos de aprendizaje automático.
Van a ver que en muchos de los problemas hay de los dos enfocas.
En algunos andan mejor unos y otros mejor otros hay una vieja guerra en el procesamiento del lenguaje
natural sobre cuáles métodos predominan sobre otros. El siglo XXI ha mostrado una
prevalencia de los métodos basados en datos como vamos a ver acá, pero hay dominios donde los
orientados a reglas funcionan muy bien y cuando funcionan bien, cuando yo puedo describir la
realidad completamente a través de reglas funcionan mejor. Hay veces que las realidades son
demasiado complejas para modelarlas con reglas y ahí donde ganan son los métodos de aprendizaje
automáticos. En general los métodos de aprendizaje en el procesamiento del lenguaje natural son
lo más adecuados porque el lenguaje natural como hemos visto es muy ambiguo, es muy creativo,
es muy cambiante. Bueno, probamos a lo que nos convoca hoy y lo que vamos a hablar es
de morfología de estado finito. Esto es modelar los problemas de morfología que vimos en la clase
pasada con a través de herramientas de estado finito. Esto es un desambigador morfocintáctico
Otro problema de morfología es bueno acá lo que es único que hizo fue separar palabras
por palabras y dice la que puede ser un sustantivo, un pronombre, un artículo, esto es clasificación,
pero además, puedo ver las flexiones ¿no? Vamos con una palabra un poco más. Por ejemplo,
bella, que es un adjetivo, la forma canónica es bella y la flexión es, bueno, qué tanto
bien. Masculino singular es bello. La forma intrusiva es bella. Y se acuerdan que la flexión
es cambiando los morfemas ¿no? Yo cambio el final de la palabra y la flexión. Pensé
que este, la verdad que pensé que este tenía, marcaba los sufijos y prefijos, pero no me
equivoqué de cosa. Pero bueno, lo importante es que nosotros vamos a admitir, flexionar cada palabra,
lavar, por ejemplo, que es un verbo, se flexiona diferente, justamente porque es un verbo.
Lavó, lavas, lavas, lavamos, lavas. Entonces, la morfología es lavamos, yo tengo que decir de
alguna forma que esto es un verbo que está conjugado en la primera persona del plural en el
presente indicativo ¿de acuerdo? Esa es la, las características que tendrían, las marcas que
tendríamos que asociarle a la palabra, en el análisis ¿se entiende? Como lo vimos la que hace
pasadora a mover un poco más en algunos casos. Por ejemplo, yo se ve que en la edición perdí una,
una. Por ejemplo, lo que veíamos la vez pasada que yo quiero llevar a que gatito si es gato que
la forma canónica o lema, lema en realidad, más masculino, más es una marca nada más ¿no?
Es una forma estanda de masculino, singular, diminutivo ¿de acuerdo? Mi problema de ir de acá,
acá se llama análisis. Y ir de acá, acá se llama generación ¿de acuerdo? Esto se llama forma de
superficie y esto se llama forma eléxica ¿tá? ¿cuál de lo, levante la mano el que le parece más
fácil el análisis que la generación? ¿y a quién le parece más fácil la generación que la análisis?
pensé que no iban a votar bien, lo dejamos por ahí, yo también me parece más fácil la generación
que la análisis ¿no? Eso también no, a mí también. Bueno, vamos a dejarlo por ahí,
vamos, después vamos a ver. Bueno, ya en fines de los años 60, las reglas morfológicas son
muy parecidas a las reglas fonéticas, es decir, cómo transformar una palabra en sonidos ¿de acuerdo?
Hay una similitud, yo tengo la forma de superficie y después la mapeo a los fonemas que la producen
y al revés ¿de acuerdo? Es un problema muy similar. De hecho, lo que se llama en alternaciones en
la fonética, ya en los años 60 se describían por reglas de reescritura que decía bueno,
reglas de este tipo ¿no? Si hay una I adelante y una P después, la N se transforma en N ¿de acuerdo?
Entonces la palabra que podría ser pegar IN, con posible en realidad debería ser imposible.
Pero no estaba claro cómo usarlas para analizar, se sabía que había reglas que
uno usaba este tipo de reglas engascadas para generar la palabra, pero no se sabía bien cómo
usarlas para el análisis. ¿Por qué este tipo de reglas, en su formato más genérico, son igual
de expresivas que una máquina de Turing? O sea, que podría expresar lenguajes tan complejos como
se quisiera y cuando uno es muy expresivo en un formalismo, el costo que paga cuál es,
que es computacionalmente muy costoso en el caso general. Los automáticos finitos son muy sencillos,
los automáticos finitos no son muy expresivos, no son tan expresivos, pero son muy eficientes
computacionalmente. En cambio, si yo modelo con máquinas de Turing tengo problemas de
eficiencia, potenciales problemas de eficiencia, así me siento una computadora completa para el poder
computacional igual a la computadora. Bueno, entonces quedaron por ahí, esas reglas quedaron por
ahí por allá por los años 60. En 1972, un señor que se llamaba Johnson dijo, bueno, pero esto,
esto es medio difícil de aplicar sin más contexto, pero los fonologistas siempre asumían que si yo
cambiaba la n por la m, yo estoy analizando esta palabra, ¿no? Y yo cambio la n por la m,
luego sigo avanzando haciendo otros cambios en la palabra, no utilizo esa n como nuevo,
esta m que puse como parte de otra regla. Eso computacionalmente es muy importante,
porque, porque permite, si yo saco esas restricciones, es decir, si yo siempre que digo después que
reemplazo algo me sigo moviendo en la tira original, reemplazo en esta, al hacer esta
transformación, ¿no? ¿Se entienden? Yo estoy, mi idea es ir por el lado de gatito e ir generando
esto, ¿de acuerdo? Analizar esta entrada y ir generando esta salida, ese es nuestro problema.
Si yo aplico una regla y me muevo hacia adelante una regla de este tipo de sustitución,
de esta, pero este beta que yo sustituyo acá, este alfa que sustituyo por un beta, luego no lo
uso con, para otra regla, las propiedades formales de esa transformación hacen que
esas reglas se pueden escribir por transductores. Yo tengo la posibilidad de escribir este tipo
de reglas de reescriptura con transductores, es decir, en el estado finito. Todo esto es un
tema muy, muy, muy largo y como yo le decía en algún momento mismo un curso sobre esto,
pero la idea de esto es que entendieron que ese tipo de sustituciones que yo hago eran
computacionalmente equivalentes a un transductor de estado finito y por lo tanto estaban en el,
en el lado del estado finito. O sea que eran potencialmente eficientes. Nadie se enteró
porque en esa época no había internet. Bueno, voy a parar unos pocos, de los cuales Johnson se ve que
no estaba. Por allá por 1980 aparece en Kaplan y Kei que dicen bueno, redescubren esto de Johnson.
Dicen bueno, pero entonces las reglas de reescriptura, si yo puedo escribir reglas de
reescriptura para modelar la morfología, yo voy a escribir relaciones regulares. ¿Se acuerdan
de las relaciones regulares que vimos en la clase pasada, no? Las relaciones esas que los
transductores representaban, las reglas de reescriptura se pueden ver como relaciones
regulares. Yo puedo modelar las de esa forma y entonces yo podría representar todas estas
sustituciones con transductores. El problema era que en ese momento los transductores los hacían
a mano como tratamos de hacer nosotros los trans, el transductor que hacía el plural, ¿se acuerdan?
Que empezamos a hacer un estado de autómodo y nos armamos un lío de bárbaro porque los hacían
a mano, pero sobre esa base teórica se empezaron a implementar operaciones genéricas que permitían
representar más sencillamente ese tipo de sustitución. Pero además había otro problema y era el siguiente,
que si yo tengo una palabra que dice esto es fonología, ¿no? K-N-PAT. Acá es como es la
estructura de la palabra, yo estoy generándola a la palabra. Acá es lo que dice que hay una regla
que si esta N fonológica se transforma en una M si hay una P después, o sea que suena como una M
después. Esto es una representación abstracta del sonido, ¿tá? Es como que fuera, está acá abajo,
¿de acuerdo? La regla dice esta N grandota que es una marca de fonema, digamos, no sé exactamente
como se dice en coso de fonólogos, se transforma en una M, en una N, perdón, antes de una P.
Sí, en una M, antes de una P, entonces yo acá esto digo K-M-PAT, ¿de acuerdo?
Pero además, pero además, la P, por una cuestión de ortografía, se transforma en una M
si lo que hay antes es una M misma, ¿tá? Entonces esta palabra se debería expresar como K-M-PAT, ¿de acuerdo?
Hay una transformación acá y hay otra transformación acá. Y esta es mi palabra destino. De una
representación fonológica, léxica, pasé una representación de superficie, ¿sí? Pero el problema
es que si yo tengo esta representación de superficie, ¿cuál es el análisis? ¿El análisis lo tengo por acá?
¿De acuerdo? Todas estas palabras,
sí, todas estas análisis de palabras pueden ser válidas para generar esta forma de superficie.
Porque todas darían lo mismo si yo, aunque yo, porque esta regla solo aplica cuando hay una
N grande, si no hay una N grande, no aplica. ¿Se entiende cuál es la situación? Que yo tengo
problemas de no determinismo, que yo para generar, no tengo problemas, pero para volverme pueden
generar muchas, ¿sí? Entonces, ¿no saben qué hacer con esto? Porque decían, bueno, pero entonces
acá ¿qué hago yo con él? ¿Cuál de estas tres es la aposta? ¿Cuál es la buena, digamos?
¿Cómo sé que esta es buena y esta dos no?
Y lo que descubrieron por allá por los años 80 es que yo sé que es la buena,
yo, que esta puede ser buena, porque esta no tienen sentido como forma eléxicas. Son
formas aléxicas que no tienen, que si yo las busco en el dicionario formas eléxicas posibles,
no van a aparecer. Pero acá tengo un problema, que es el de la que hace pasada. Yo no puedo meter
todas las combinaciones en un dicionario posible, porque son demasiadas, pero lo que sí puedo hacer
es meter otro transductor que lo único que haga es decirme cuáles son las posibles combinaciones
que hay de prefijo y sufijo y afijos. Entonces yo, si construyo un transductor que haga estas
reglas y la pego un transductor que identifique las posibles combinaciones, tengo algo que,
daba una palabra, una combinación, me devuelve su forma de superficie y al revés también.
Y eso es justamente lo que hace la morfología de Estado Finito. Yo tengo un repositorio para
palabras que se llama lexicón, que eso en realidad es un repositorio de morfemas,
que generalmente almacena los lemas, los prefijos y los sufijos y lo que llamamos morfotácticas.
Las morfotácticas, lo que son son todas las combinaciones posibles que hay de morfemas en
el lenguaje. ¿Qué morfemas se pegan con las cosas? ¿Se acuerdan de inelefantemente,
que esto puede hacerlo y esto no? Bueno, esos son las morfotácticas. ¿Qué prefijo pueden seguir
a otro? Es decir, yo no puedo tener dos plurales seguidos. Esa es una morfotáctica, es decir,
yo tengo una palabra que termina en A, bueno, si es un sustantivo y además después puede
opcionalmente tener una S para darle el plural, entre otras cosas. Entonces, yo puedo escribir
reglas de ese tipo. Entonces, tengo que tener en cuenta estas cosas. Hay un morfema que es
nocional, lo que acabo de decir, los afijos dependen del arraillo, puedo decir imposible,
pero no inimportante, porque mi idioma no es válido, y en general la derivación es más complicada
que la aflexión, porque la aflexión tiene un comportamiento más regular, principalmente porque
es finito, porque no es creativa la aflexión. ¿Se acuerdan de la aflexión? Era para hacer
los plurales, los que no cambiaban la clase de la palabra o el significado, plurales, género,
verbos, conjugación de verbos. Entonces, bueno, los transductores léxico, que fue lo que en
los años 80 se introdujeron para resolver el problema de la morfología, lo que hacen el
parcin morfológico, y entonces dicen, bueno, yo lo que quiero es una correspondencia entre el nivel
léxico, que es una colección de morfemas, y el nivel de superficie. Si yo veo los automatas
de estado finito como automatas sobre dos cintas, yo podría ver la transformación entre una palabra
y sus marcas como simplemente una transducción que me lleva de la g, la g, la a, la a, y por acá
empieza a cambiar y a generar sobre el alfabeto del lado léxico. ¿De acuerdo? ¿Se tiende más o menos?
¿Sí? Entonces yo voy a tener un transductor de estado finito que de un lado tiene la forma
de superficie y la otra la eléxica. Pero además teníamos el tema de las reglas ortográficas,
o sea, hasta ahora yo tengo, fíjense que yo tengo palabras y cómo pegar, perdón, morfema,
tengo la lista de palabras posibles, de morfemas posibles, la raíz, el sofígráfico, lo tengo
todo junto por un lado. Tengo la s solita, la a solita, la o, y después tengo gát, per, cas,
murciélag, ¿no? Y mente, mente es para decir elefante mente. Y después tengo las morfas
tácticas que dice que elefante mente no se puede. Si siguen luego esta clase lo que hemos introducido al
idioma, entonces vamos a poder también. Pero nos falta la regla ortográfica. Si yo digo tengo
in por un lado, tengo importante por el otro, pero yo no digo, bueno no, dijimos que era importante,
no. Tengo in imposible, yo tengo imposible. La p me da imposible, que no es válido, porque la n
tiene que cambiarse por una m, porque estaba adelante una p, como no se enseñan desde segundo
año de escuela. Entonces nos falta la regla ortográfica. Y bueno, la regla ortográfica también
pueden representarse por un traductor que modifique en una cascada lo que la regla anterior transformó.
Entonces no queda una cosa así, el modelado sea una cosa así. Yo tengo la forma de superficie,
una especie de forma intermedia, una especie de forma intermedia que dice bueno acá apareció
Ito, la marca Ito, y luego el análisis posta. Ito quiere decir masculino singular diminutivo.
Y todo eso lo represento con traduptores.
Este era el modelo que proponía a Koskenyemi, que para la regla ortográfica proponía muchos
traductor en paralelo, pero en realidad esto terminó evolucionando hacia otra cosa, que son
una cascada de reglas, que es lo que vamos a ver ahora, que es lo que introdujeron Lauri Cartioune.
Eran todos finlandeses, ¿sacuerdan del finlandés? Eran medio.
Y este paper, que es muy famoso de los Badenetaria, del año 94, lo que dicen es
Kaplan y Kei propone, muestran que los traduptores eran equivalentes a esa algebra que hablamos
en la clase pasada de relaciones regulares, y es lo que dice la fortaleza de nuestro método surge
de la equivalencia. Mientras razonamos, pero sus relaciones regulares en términos algebraico,
de teoría y conjuntos, describimos los conjuntos de discusión por medio operaciones
constructivas sobre los traduptores de estado finito correspondiente. Al final, por supuesto,
es el traductor el que satisface nuestra necesidad de computacionales. ¿Qué quiere decir esto? Que
yo puedo modelar con expresiones regulares y los traduptores me vienen gratis. Que yo tengo,
al modelarlo a través de unas reglas, yo transformar los traduptores es una cosa automática.
Y eso es justamente lo que vamos a hacer. Vamos a escribir reglas. Yo acá lo voy a mostrar con
un lenguaje de expresiones regulares, que es el de Xerox, que es uno de los más conocidos.
Vamos a ver rápidamente operaciones sobre expresiones regulares y cómo escribirlas
y cómo se transforman esos traduptores. Y después vamos a escribir con eso la morfología
de un lenguaje. Entonces, bueno, ¿qué quiere decir esto? Yo tengo. Voy a tener una expresión
regular. Esto es como se escribe en el lenguaje o relación de acá al lado. Estos son lenguajes.
Atacas uno. El Xero denota a Epsilon en el lenguaje vacío. O sea que yo estoy...
Perdón, acabo de decir una cosa que si me escuchan mis compañeros de teoría del lenguaje,
me matan. Epsilon no es el lenguaje vacío, sino el string vacío. Lo único que tiene es el string vacío.
O la correspondiente relación de identidad, ¿no? En todo esto nosotros estamos denotando
relaciones pares de strings. ¿Se acuerda, no? Es decir, yo tengo una entrada o una salida en el traductor.
A un lenguaje yo lo puedo ver como un caso especial de una relación que es en la cual la entrada
es igual que la salida. El mapeo es uno. Entonces yo acá el Epsilon denota o lenguaje o la relación
correspondiente de identidad. Este símbolo quiere decir cualquier cosa que denota a cualquier
string que tiene un símbolo suelo, excepto de Epsilon. Y si yo pongo A es el string hecho
con solamente la letra A. ¿De acuerdo? Se acuerdan la diferencia entre símbolo y string, ¿no?
El string son símbolos pegados, digamos. Yo tengo un string de un solo símbolo,
pero no es lo mismo un símbolo, un string, así. Pero yo también puedo escribir en mi expresión y
acá viene la novedad respecto a lo... cosas como esto. Especificar que este símbolo A lo leo en
la entrada, pero en la salida no devuelvo la propiedad sino una vez. Y esto, A, 2 puntos A,
es equivalente a A solo. Escribir A solo es lo mismo que escribir A, se mapea A. Por defecto,
yo asumo que si no pongo nada, lo mapeo en la misma salida que la entrada, ¿sí?
Excepto, y esto es una cuestión de notación, acá, ¿sí? ¿Qué quiere decir que cualquier cosa
mapea con cualquier cosa quiere decir que valen todos contra todos, como el producto cartesiano de
símbolos, yo? O sea, que yo escribir esto no es lo mismo que escribir esto, porque acá lo que
estoy diciendo es cualquier símbolo y devuelvo el mismo y acá estoy diciendo cualquier símbolo y
devuelvo cualquier símbolo, o sea que la salida es múltible. Bueno, y pasan más cosas, ¿no?
Yo puedo usar paréntesis, puedo decir una o más veces lo que estaba antes, cero o más veces lo
que estaba antes. ¿Esto qué quiere decir? Cualquier cosa cero o más veces, o sea que esto es
el lenguaje universal, es decir, máster. Y esto es cualquier cosa, siempre y cuando tenga la
misma relación de entrada y salida, el mismo largo de entrada y salida, es decir, mapeo cualquier
símbolo a otro, pero a uno o uno. Y yo puedo definir el complemento que solo está definido
por lenguaje, la negación, hay algunas presiones regulares que son muy interesantes, porque por
ejemplo, contiene a, parece muy sencilla describir, pero en realidad no es tan fácil, es cualquier cosa,
la expresión y cualquier cosa, pero tiene que ser cualquier cosa que no tenga a, esencialmente.
Hay todo, cada uno de estos operadores tiene un paper, digamos, por decirlo de alguna forma.
Esto es, la expresión A sin contar las cosas que también, estas muchas se usan para definir otros
operadores más avanzados que vienen después. Acá tengo la unión, esa OV, la intersección,
ojo que la intersección solo está definida para las expresiones regulares, para cuando son
expresiones, porque las relaciones, si se acuerdan de las clases traductoras, no son en general
cerradas bajo intersección. Y este es el producto cartesiano que es muy importante, es, si yo expreso
acá un conjunto de tiras, cualquiera, tiras que empiezan con A, las mapeo a todas las tiras
de la otra presión. Si yo digo, por ejemplo, Aaster, producto cartesiano Baster, lo que tengo es un
traductor que me devuelve, para cada tira que empieza, cualquier tira que empieza con A me la devuelve
en cualquier tira que empieza con B, si es el producto cartesiano de los dos conjuntos, sencillamente.
Estas son las proyecciones, el reverso, el inverso, y este es muy importante, es la composición,
¿se acuerdan cuál era la composición de traductoria? ¿Quién se acuerda cuál era la composición? Es muy importante.
¿Aguien se acuerda, nadie, ¿se acuerda?
La composición era, yo tenía un traductor por acá, que tomaba una entrada y devolvió una salida,
y tenía otro acá, que también tenía una entrada y devolvió una salida, la composición era la aplicación
cascada de los dos, es decir, yo tomo una entrada, tengo una salida y esa salida la paso por este
traductor, y como los traduptores son cerrados bajo composición, eso quiere decir que si yo luego
puedo modelar esto, una regla con esto, y luego la aplicación de, y luego otra que tiene la segunda,
la aplicación de los dos en cascada se puede modelar por un traductor que hace las dos cosas a la vez,
y nosotros vamos a usar eso.
Bueno, hay toda una área de análisis ahí que son los operadores de reemplazo, que es forma de decir,
bueno, cada vez que aparezca A, reemplazámelo por B en la salida, por ejemplo, cada vez que diga
y pasámelo a masculino, por decir una pagada que no tiene sentido en este caso,
pero ahora vamos a ver cómo combinamos todo esto.
Hay un montón de operadores de reemplazo, dependiendo del contexto en el que aparecen,
si yo reemplazo opcionalmente, etcétera.
Los operadores de reemplazo tienen algún problema, o alguna complejidad, y es la siguiente,
si yo tengo, por ejemplo, esta regla.
¿Cómo leemos esta regla? Alguien me dice cómo leemos esta regla.
¿Como leemos esta regla?
Cómo leemos esta regla.
Cualquier tira que empiece con la B, se supele por C.
Cualquier tira. ¿Está bien?
Cualquier tira.
Bien.
Ya le voy a dar un punto más para el fin de año, pero por hablar con él.
Después me pasan los nombres.
Exacto, es A y cualquier cantidad de B es lo mismo, que empiece con la B.
No, no es cualquiera que empiece con la B, es A y cualquier cantidad de B.
Se reemplaza por C.
La pregunta es ¿cuál es la salida de esto?
C.
¿Cuál es?
¿O?
C.
O, C.
¿O, C.
¿Y hay ahora más?
C.
¿Por qué pasa esto?
La definición de transductor o de regla de reemplazo para estas tres es válida porque no es determinista.
Pero muchas veces nosotros queremos decir algo.
Queremos decir bueno, en realidad yo lo que quería decir acá era que hay todas las veces posibles.
Entonces hay también operadores que permiten decir si yo maché o la más tira más larga o la más corta.
Con la impresión regular si ustedes se acuerdan cuando uno busca tiene esa posibilidad.
De decir maché o lo más largo o lo más corte.
Entonces hay un operador especial que se llama...
Bueno, el longest match sería C, ¿verdad?
En lo más largo que puedo machar es A y todas las veces.
Y el shortest match es solo mapear la A en esta presión regular.
A, B, A, A, S.
Hay operadores que permiten escribir eso justamente.
Longest match.
También tengo problemas similares, yo no voy a entrar en detalle acá.
También puedo tener problemas porque muchas veces asumo que reemplazo de izquierda a derecha.
Pero si yo por ejemplo en esta tira reemplazo A B por A, entonces yo lo que voy a hacer
es sustituir esta A por una B y esta nueva A funciona de contexto para la siguiente expresión y eso no
voy a entrar en detrás acá, lo puedo resolver de diferente forma porque yo podría resolverlo, yo
estoy asumiendo que voy de izquierda a derecha pero podría ir de derecha a izquierda sin ningún
problema porque nada me dice que yo analice la tira izquierda a derecha, entonces yo podría venir para
atrás y encontrar, bueno acá no me va a aplicar porque la B no, acá me va a dar lo mismo porque la
B recién encuentra acá, bueno no, está bien, esto me va a devolver A B B acá, en este caso da
lo mismo porque no es amigo pero el caso es que de izquierda a derecha te da diferente que derecha
de izquierda, y lo mismo y con todas sus combinaciones, no nos compliquemos mucho. Bien, entonces bueno
todo esto que es una presentación muy rápida de la esjebra esencialmente lo que nos permite es
como le decía escribir transducciones y el asunto es cómo usamos esto para representar la
morfología en un lenguaje, bueno, entonces hagamos lo siguiente.
No, exactamente no, son todas operaciones algunas muy complejas, muy complejas, el reemplazo por
ejemplo es muy complejo y se construyen unas sobre otras, pero son todas syntactic sugar,
digamos, es decir ninguna introduce nuevas operadores, al final del día son siempre los
mismos operadores, hay algunos, al final del, al final de la presentación hay una bibliografía
ahí y hay algunos artículos, hay un artículo que se llama The Replace Operator, el artículo
muestra cómo definir el operador de reemplazo a partir de las operaciones primitivas, y hay otro
que es el Longest Match y Shortest Match, y hay otro que dice cómo es el reemplazo
opcional, eso fue toda una construcción de esa esja. Bueno, entonces vamos a ver un ejemplo
de cómo funciona esto, que está en el práctico que publicamos y que dice, bueno yo tengo el
uno ¿no? Bambona, sí, nosotros tenemos un lenguaje que se llama Bambona, que tiene sustantivos,
vamos a hablar solo de los sustantivos de Bambona, y tiene la siguiente característica,
hay siete vocales en Bambona, que son esas que están ahí, la I, la E, la E tilde, A, U, O y O,
y no las vocales, ¿sí? Y los sustantivos en Bambona comienzan siempre con una raíz que
usualmente sigue el patrón consonante, vocal, consonante, o consonante, vocal y dos consonante,
por ejemplo, MAV quiere decir libro, COP quiere decir reactor nuclear y LER quiere decir chancho,
por daros uno ejemplo ¿no? Esto es anecdótico lo que quieren decir en nuestro lenguaje,
porque a nosotros lo que nos importa es que las raíces son estas, con lo que comienzan,
pero siempre, ahí ya tenemos un dato, siempre comienzan con una raíz, o sea, no es siempre fijo.
También después de eso, los sustantivos tienen un sufijo opcional, que puede ser ACK, ETH o HIG,
o sea que NUT HIG es un gran circuito integrado, y LERET es un chanchito.
Un máximo de uno de estos tres sufijos puede aparecer una palabra, y yo lo voy a marcar como
PEJ, MADIM o AU, en el lado del éxico. ¿Se entiende lo que estamos haciendo, ¿no? Estamos,
a partir de la palabra, estamos generando su estructura. Luego ha sido, opcionalmente,
un sufijo único que indica la confianza del hablante, ISM, o sea que yo si digo SOBETH, ISM,
estoy diciendo, es un pequeño dentista y lo estoy diciendo, y estoy manifestando lo que es evidente
de la realidad. Hay cosas que nosotros no tenemos forma de expresar en una lenguaje, lo expresamos
con gesto. Luego sigue un sufijo único que indica la confianza, no, ya lo dije, y lo voy a marcar como
obvio, probable y supuesto. Luego sigue una especie de sufijo de plural que quiere decir
IL o EHAC, quiere decir unos pocos, y todas estas cosas que yo no sé qué son, que marcan otras
características. La cuestión que pueden tener, a nosotros que somos computadoras, nos interesa el
mapeo y no quiere decir. Y al final tenemos que el genitivo OSC, puede terminar una palabra,
puede estar seguido de un sufijo ON, que denota posesión inalienable. EMIOT puede estar seguido
por un sufijo EL, que es un intensificador. Hay gente que no está bien. En las palabras de
Bambona, y esto es interesante, las consonantes P, T y K nunca son seguidas de las vocales
frontales I, E o E-contile, sino por sus correspondientes U o O-contile y los pares de símbolo,
blablabla. ¿Qué hacemos con esto? ¿Cuál era la tarea que queremos resolver? ¿Cuál era la tarea
que queremos resolver? Si no me dicen cuál era la tarea que queremos resolver, no vamos a poder
resolverla. Casi que por definición. ¿Qué queremos hacer nosotros? ¿Cuál es nuestro problema a resolver?
¿Cuál es nuestro problema a resolver? ¿Qué quiere decir eso? ¿Qué quiere decir eso? ¿Cómo
modelo eso? ¿Qué quiere decir que modela eso más? ¿Aliciar o generar? Aliciar o generar,
lo que empezamos diciendo en la clase. Es decir, tengo una palabra en Bambona, quiero usar su estructura.
O tengo una estructura, una forma léxica y quiero, o sea, que si yo te digo,
este, si yo digo, como dije hoy, nat, ak, nat, ak, ism, estoy diciendo algo así como nat,
que es casa más pejorativo, más obvio que lo margo como obvio. ¿De acuerdo? Eso es lo que yo
tengo que hacer, es lo mismo que dijimos allá, pasar de la forma de superficie a la forma léxica.
Y entonces, de acuerdo a lo que vimos hasta ahora, ¿qué es lo que yo necesito saber para
hacer esto? ¿Qué cosas necesito tener? Nosotros dijimos que había tres cosas que se necesitaban
para modelar la morfología, ¿cuáles eran? Sí, el lexicón, en realidad son los morfemas,
los lemas malos sufijos, ¿no? Toda la partecita de gombones. ¿Cuáles son los lemas ahí? ¿Cuáles son
los raíces y los afijos? Los morfemas, no sabía la palabra. ¿Cuáles son? ¿Cuáles son? ¿Cuáles son los morfemas? ¿Cómo
formo la palabra en este caso? Es más fácil la pregunta, ¿cuáles son los morfemas? ¿Qué son
los morfemas? Son todas esas palabras. ¿Qué son los morfemas? La hace uno. Son las partes
chiquitas con las que se compone la palabra. ¿De qué estamos hablando? Viñaron las que se pasaron.
Hubo clase con el partido y yo no me... Bueno, son esto, ¿no? Root, milk, so, no sé qué.
Y todas estas, no sé qué, no sé cuánto. ¿De acuerdo? Y además tengo que saber para cada una
de ellas que cuando aparece este acto... Tengo los afijos, ¿no? De acuerdo. Ese es mi... ¿Y cómo
hago para expresar eso con un transductor? ¿Cómo haría un transductor que guarde todas estas palabras?
¿Cómo lo hago? ¿Cómo lo hago? ¿Cómo hago un transductor? Si yo le digo a alguien un transductor
que me guarde todas las palabras y dice, ¿qué hacen ustedes? ¿Qué hacen con esas palabras?
¿Cómo hacen ustedes si yo le digo a cada uno un diccionario? ¿Qué es lo que hacen cuando yo le digo?
No diccionario, Python, un diccionario, así de lo que se buscan. Bueno, ahora vienen en formato
electrónico, pero ¿cómo escribo cada una de las palabras que tengo? Esto es lo mismo. Yo para
empezar a tener mi lexicón tengo que hacer un ordre de todas las palabras que tengo. Un transductor
que me permita recorrer cada palabra posible. O sea, un embole. Tengo que ponerla a todas las
palabras. Y más, yo lo que pueda hacer generando va a depender de acá. No va a haber más sufijo
que estos. Si yo tengo algún otro animal además de chancho, mientras no tenga la raíz, no voy a
poder decirlo. Haga, no descubrimos nada. Toda la información del lexicón está dentro del
transductor. Lo que tiene que es muy sencillo, es un transductor que lo único que hace es recorre
con el morphema correspondiente. ¿Y qué devuelve? ¿Qué devolvería? Devuelve lo mismo, ¿no?
Vamos a suponer que esto es un símbolo de tres. Yo podría hacer tres arco de lo mismo. ¿Tá?
Y con lo sufico pasa lo mismo. ¿Qué operación del álgebra me permite expresar esto? ¿Qué operación
del álgebra me permite expresar esto? ¿Qué operación de las que vimos?
Pues yo puedo escribir el transductor derecho. Pero lo que yo puedo hacer es un transductor que
solo olía mal, porque además acá puede haber combinaciones, ¿no? Porque así hay dos que
empiezan con la misma letra, no es eficiente. Por ejemplo, karg y kusm, la k debería ser común.
Ella es una cosa así, ¿no?
¿De acuerdo? El transductor que le le hago. ¿Sí? ¿Pero cómo hago yo para expresar todas las
palabras? Con una de las operaciones que vimos.
Unión. Simplemente hago un transductor por cada palabra y hago la unión de ellos. Y esa es lo que
yo le decía y lo que realidad es lo que decía el Kaplan y Kei. La gracia es que como yo tengo una
operación definida, dada dos presiones regulares, construir, dada dos transductores, construir
la unión, yo tengo un método constructivo para hacerlo. No tengo que hacer nada. Ya el método
existe, lo único que voy a hacer es decirle a la computadora, así es la unión de todo,
él calcula el automata. Entonces yo modelo de esa forma, modelo con presión regulares
y utilizo las operaciones de transductor. Bien, eso es el lexicon, o sea que así voy
a tener todas mis palabras. ¿Qué otra parte tenía el transductor? Digo, ¿qué otra parte
tenía nuestro analizador? ¿Se acuerdan esa palabra? Morfotácticas. ¿Qué eran las morfotácticas?
¿Qué eran las morfotácticas? Exacto. ¿Cómo se combinan? ¿Cuáles son las versiones autorizadas
de combinación? ¿Cómo serían mis morfotácticas en este caso? Y bueno, es lo que hice acá.
Yo digo, bueno, primero viene una raíz, ¿sí? ¿Qué puede ser una de estas? O sea que yo
la raíla defino como la unión de todas estas. Y después viene un sufijo opcional, o sea
que tengo que definir los sufijos, que es un or de estos tres, que van, además de ser
un or, van a devolver en la salida estas marcas. Van a sustituir esto por esta marca. Y así
papapas sigo pegando cosas, ¿sí? Y la pregunta es, ¿cómo digo ese, cuando yo digo, viene
tal raíz después, después, después? ¿Qué operaciones estoy usando ahí? ¿De las que
vimos? No. No, yo estoy formando una palabra a partir de pedacitos. Es decir, primero viene
la raíz, después viene esto, después viene esto, después viene esto. Con catenacía.
Con catenacía. Muy bien. Yo lo que hago es con catenar las partes para formar una palabra.
Vamos a ver esto como se expresa en… perdón. Vamos a ver, esto está hecho con una herramienta
que se llama XFST. Ustedes pueden bajársela, probarla en el analizador. Acá lo que yo
hice fue, acá lo que hago estoy haciendo es definir expresión irregular. Relación
regular, exactamente con el álgebra que ya las vimos. Entonces yo digo, bueno, la raíz
de un hombre en manbona, un sustantivo en manbona es cualquiera de estas palabras. Esta
ya ve lo que quiere decir que son tres símbolos, una N, una A y una T, y no un símbolo solo,
nada más que eso quiere decir. O sea, una raíz va a ser más NAT, POS, bla, bla. Y va
a devolver lo mismo, o sea, acuerdan que si no poníamos lo que devolvía, devolvía lo
mismo. O sea, esto va a calcular, esto se compila en un traductor que lo único que hace
es tomar la entrada y devolver la salida y que solo acepta esta palabra. ¿De acuerdo?
Y luego empiezo a definir de la misma forma lo sufijo, a hacer los traductores para
lo sufijo. Y digo, bueno, el sufrijo acá me va a devolver como marca peyorativo. Acá
en realidad estoy haciendo el orden para el otro lado, es decir, a partir del análisis
genero la marca. O sea, que si tengo una marca de peyorativo, este porcentaje es para el
escape del más. Si es peyorativo le agregó acá, si es diminutivo este, y etcétera.
Y así defino todos los sufijos que fueron descritos en la letra. ¿Tá? Si ustedes lo
revisan van a ver que se corresponde con la especificación que se vio. Hay algún caso
particular que es, por ejemplo, si no tiene número, yo quiero marcarlo como que no tiene
número, pero no se corresponde nada en el del lado de superficie. No hay marca eléxica.
Es como el masculino en el español, no hay marca de masculino, no es que no tiene marca,
no tiene una marca de superficie, no hay marca ortográfica. Entonces acá simplemente devuelvo
cero que es éxil. O sea, que si no hay nada va a devolver eso. Y entonces la pregunta
es, bueno, yo tengo esto. Tengo la raíz y los sufijos. ¿Cómo voy a definir el sustantivo?
¿Cómo represento al sustantivo? A partir de esto. Este es el lezicón. ¿Cómo dijimos
definir el sustantivo? Exactamente esto que dice. La raíz, esto quiere decir opcional, un sufijo
1 opcional, un sufijo 2 opcional, un sufijo 3 y un sufijo 4. ¿Qué construimos acá? El lezicón,
es decir, yo tengo para cualquier palabra, yo puedo, no solo la reconoce, sino que devuelve
esa estructura eléxica. Y eso quiere decir que construí nada más ni nada menos con
un transductor que de una recibe la palabra y devuelve el análisis. Y además de regalo
viene la inversa. Como los transductores se acuerdan que eran cerrados bajo reverso. Simplemente
devuelta la transidad. Lo que tiene de bueno esto es que el análisis y la generación, y vuelvo a la
pregunta del principio de la clase, es exactamente igual. Es el costo computacional es el mismo,
porque es simplemente leer el transductor de un lado o del otro. Y esa es una de las grandes ventajas
de los transductores tajonitos que después no pasa más en otras cosas. El análisis y la generación
son lo mismo. Pero, ¿qué le falta esto? ¿Qué le falta esto? Las reglas ortográficas. Porque esto
me va a generar cosas, yo le voy a dar el análisis, me va a generar todo muy bien, pero va a tener
problemas porque en las palabras de bambona, las consonantes nunca son seguidas, las vocales,
sino por la verdad. ¿Y cómo vamos a hacer las reglas ortográficas? ¿Qué hacemos con la regla
ortográfica? ¿Cómo hacemos la regla ortográfica? ¿Cómo la representamos? ¿La representamos con un
transductor que haga la sustitución y correspondiente? Ahora vemos eso. Yo acá hice un transductor que
hace las reglas. ¿Qué está utilizando el operador de reemplazo? Simplemente dice la I y la sustituimos,
por eso no sirven los operadores de reemplazo. Porque dice, si hay una I, sustituímelas por una U,
si antes hay una P, una T o una K. ¿O? Y después fíjate que si hay una E la cambió por una O,
si hay una P de una O. Y después fíjate que hay una, y aplicar los dos en cascada. O sea,
empezar con este, aplica este, aplica este. Pero esto lo único que hace es, dado una palabra,
me cambia la cosa. Yo tengo esto que me da la palabra, dada el análisis, me da la palabra y tengo
esto que dada la palabra me corrige la ortografía. ¿Cómo lo junto? ¿Con qué operación? Y ahí sí con
oposición. ¿De acuerdo? Entonces, bambona es simplemente, y acá sí tenemos el transductor
el lexicón compuesto con las reglas ortográficas. Si yo hubiera definido las reglas al revés,
tendría que ser al principio, el autor. Pero como yo la definí de la análisis para el otro lado,
esto queda pegado, digamos, el primer transductor, dado el análisis, te da la palabra con los
errores ortográficos y el segundo transductor te corrige la ortografía. Y devuelve la versión correcta.
¿De acuerdo? Entonces, implementamos exactamente lo que queríamos, es un solo transductor,
porque la composición genera un transductor solo, un transductor muy complejo, construido a partir
de parte muy chiquita, hicimos una especie, no, un poco de ingeniería, fuimos construyendo
de partes y construyendo el gran transductor, que lo que hace es dar a cualquier sustantivo,
me devuelve su estructura. Y, dada la estructura, me dice cómo se pronuncia. Si se fijan,
este es un método que es completamente especificable o que fue completamente especificado por reglas.
O sea, todas las palabras que están acá tengo la generación de su análisis y solo esas.
Si hay una palabra nueva, acá no entra, tengo que modificar el transductor, ¿de acuerdo?
Si, está muy bien la pregunta, no sabes, tenés que tenerlo en cuenta durante tu análisis.
Es decir, vos tenés que tener en cuenta que en la cascada importa el orden.
O sea, que si te pasa eso que vos decís, marchaste, es que tenés que modificar tu análisis,
no hay una iteración, digamos. Sí, totalmente. Exactamente, totalmente.
Pues lo que hace eso es, las reglas ortográficas son, siempre te pasa lo mismo, cuando aplicas
reglas en cascada, tenés que saber que estás haciendo una cascada y que en esa cascada lo
que vos hagas después no puedo estirarlo para atrás, digamos. Que si vos pusiste una marca
de cambio, esa marca, quiero decir, el transductor de la cascada tiene que entender en qué posición
de la cascada está. Porque, por ejemplo, vos podés poner una marca intermedia, porque
va a pasar algo después. Este tipo tiene que saber que le puede venir una marca intermedia
en su alfabeto. De hecho, lo que yo te decía hoy, el paper
dice que hace que el operador de reemplazo hace una cantidad de operaciones sobre la tira,
le mete símbolo, marquitas, coso, todo muy artesanal y las compone en una cascada para
obtener un solo transductor que hace el reemplazo. Bueno, hay otras herramientas para este tipo
de álgebra. En esta, esta es muy potente, en este yo escribí la tesilla de maestría
con la esencia autílitis. Este es muy potente pero muy ineficiente, muy ineficiente. Y ahora
los más populares son OpenFST. Bueno, hay un poco de bibliografía. Este es un libro,
pero este paper resume bastante, de forma bastante interesante, en unas pocas páginas
como ha sido la historia del asunto de Estado Finito. ¿Alguna pregunta? No. Si ustedes quieren
pueden instalarse XFST y hacer pruebas, y efectivamente van a ver que al especificar
estas cosas uno, y les permite aplicarlo al transductor. Es decir, bueno, ¿qué pasa
con esta palabra? Y pronto ni bien se pone uno a probar y empiezan a aparecer las cosas
como el no determinismo o cosas así. Además, esta herramienta permite hacer una cantidad
de análisis internos, es decir, ¿qué tan complicado es el transductor? Uno de los grandes
problemas que tienen los transductores, o el gran problema es que son muy eficientes
para computar cosas, pero claro, toda la información que tenemos ahí está contenida
dentro del transductor, no tiene noción de memoria externa a los transductores, todo
tiene que estar ahí. Eso hace que crezcan muchísimo. Y generalmente los análisis hecho
con transductores son muy eficientes, pero han sido tradicionalmente, necesitan mucha
memoria para ejecutarse porque crecen muy rápido el componerse. Fíjense que yo cuando
los compongo a una especie de producto cartesiano, digamos, en muchos casos, entonces empiezan
a crecer y a crecer y a crecer. Yo creo que de un punto de vista, me estoy
tal vez, me estoy arriesgando lo que estoy diciendo, pero me parece que de un punto
de vista más, industriar los transductores es como que han pasado un poco de moda, porque
las computadoras son tan potentes que tengo modelos más tradicionales, con lenguaje de
programación y más presivo, digamos, y no tengo todo su problema de que me explote
su tamaño. Pero debe haber algunas aplicaciones que trabajan contra autores, pero no en este
marco tan genérico. ¿De acuerdo? Bueno, fin de la parte 1, vamos a pasar a la parte
2. Capaz que están un poco cansados, pero tenemos que ponernos al día. La parte 2,
como les decía, hay que cambiar un poco el chip, porque seguimos dentro de las palabras,
pero vamos a hablar de otra cosa y vamos a usar un método también bastante diferente.
Y es el tema de la detección y la corrección de errores ortográficos. Esto me interesa
por dos motivos. Uno es porque el problema es un problema interesante y otro es porque
es un modelo bastante claro de utilización de un método que se utiliza en muchas cosas,
no solo el procesamiento de un bokeh natural, que se llama modelo del canal ruidoso, que
es el primer modelo proailista que vamos a ver. Y van a ver que la aproximación es completamente
diferente. Y yo me atrevería a decir que es el concepto más importante que podemos
ver en este curso, como concepto general, como concepto nuevo. No digo que el tema valle
sea nuevo, pero desde el punto de vista de los métodos que solemos utilizar los ingenieros,
esto es bastante nuevo. ¿Por qué? Porque utiliza métodos de inferencia en lugar de
métodos deductivos. Esto es, yo tradicionalmente hay dos escuelas filosóficas, si ustedes
quieren que son los racionalistas y los empiricistas. Los racionalistas dicen, bueno, yo puedo construir
un modelo del mundo y sacar conclusiones de ese modelo que construí, en mi cabeza. ¿No?
Aristóteles. Pero los empiricistas, por allá, digamos, Francis Bacon, todas esas
gente decían no, en realidad el mundo es el que hay, yo tengo que inferir los modelos
a partir de los datos que existen. Esas dos corrientes filosóficas han recorrido la humanidad
en esas dos visiones. Y ahora no es menos. Pero ahora, como tenemos muchos datos, ha
tomado bastante importancia todo el tema del empiricismo. El empiricismo es el método
científico, observo, mido y genero realidades, en lugar de construirme realidades teóricas
puras. El método que vamos a ver del canal ruidoso es bien probabilística. Bueno,
pero ¿cómo hacemos? Y bueno, supongamos que yo escucho una palabra. ¿Sí? Yo les digo la palabra.
Vaso. ¿Qué dije? Vaso. Vaso. Vaso. ¿Alguien escuchó otras cosas? ¿Capaz que
se en el fondo escucharon? Paso. ¿Puedo haber dicho perro? ¿Puedo haber dicho perro o no
puedo haber dicho perro? ¿Por qué no? ¿Por qué probablemente no?
Y si hubiera sido por lo que escuchamos, pero ¿que escucharon? Eso no es como una
es. Es decir, no parece que hubiera sido perro. No es probable que el sonido haya llegado tan
cambiado. ¿Puedo haber dicho? ¿Puedo haber dicho eso? ¿Por qué no? Porque no es una palabra.
Entonces, ¿puedo haberlo dicho? No. La idea es que el modelo del canal ruidoso es lo que yo digo,
lo que sucede es que yo recibo de alguna forma una señal y digo bueno modelo el problema digamos,
cuando yo modelo el problema con canal ruidoso es yo tengo una observación ante mí que es eso
que escucharon ustedes que además es diferente para todos porque es una distancia y quiero tratar de
determinar cuán fue la palabra origen porque a mí lo que me interesa saber es que dije yo,
no digo, se trata de la comunicación. A mí lo que me interesa no, a ustedes lo que me interesa es saber
que dije yo. Y en mi definición del problema, yo asumo ya que mi señal pasó por un canal
ruidoso que la tarji versó y que lo único que yo puedo saber es no tener la certeza de cuál
fue la palabra sino lo mejor que puedo aspirar es una distribución de probabilidad. ¿Qué es? ¿Se
acuerdan lo que es una distribución de probabilidad? Fijemos la definición. Yo tengo una serie de
eventos, una distribución de probabilidad es un valor entre 0 y 1 que le doy a cada uno y que
entre todo tiene que sumar uno. Esa es una distribución de probabilidad. Yo puedo hacer una
distribución de probabilidad sobre todas las palabras posibles. Con lo cual descarto ya las
pero
digamos
si supongamos que se llama Luis y yo le digo
yo le hablo y le digo fuiz, ¿no? Él sabe que yo le estoy hablando a él, ¿verdad? Entonces
él le sonó fuiz, o sea que la palabra más cercana le fui probablemente desde el punto de vista de
bueno pero él sabe que le estoy hablando a él, entonces Luis es más probable digamos en su
interpretación. Sigue siendo posible que yo hubiera dicho fuiz porque le voy a decir fui a
tal lado y que se me cortó porque me pasó algo, pero es menos probable. Entonces es lo que arma
cuando me escucha o lo que hacemos todo, cuando escuchamos es bueno o podemos modelar lo que
lo hacemos, no quiere decir que lo hagamos, es generar una distribución de probabilidad sobre
todas las palabras posibles que me dijeron y quedarme con la que es más probable según alguna
regla. Eso se trata el modelado del canal ruidoso. Esto no tiene que ver, porque hoy
día cuando estaba el proceso de mínima discusión. Y tengo entonces dada una palabra, tengo las
originales, cuando tengo un error ortográfico tengo exactamente la misma configuración,
yo tengo una palabra que veo ahí que no sé lo que es y trato de saber cuál es la más,
la más razonable que sea la original.
¿Qué pasa? ¿Cómo hacemos la detección del error? Y bueno, si a mí me aparece en un texto, mate.
Yo puedo detectar que hay, que me equivoqué, ¿por qué? Porque esa palabra no existe,
la detección de palabras inexistentes es muy fácil. Yo pongo un diccionario y no está,
es lo que hacen todos los corretores ortográficos.
Esa es una forma, esto es detección de palabras inexistentes, nada más. Después lo que tengo
es la corrección aislada, que es, bueno, mate, la correjo con tomate. ¿Por qué?
Por la mínima distancia. ¿Por qué es la más parecida? ¿Qué hay? No parece haber otro diccionario
que sea más parecida. Esto, no hay otro candidato de base de tomate.
Mate, puede ser, está bien, es verdad. ¿Verdad? Metí una T y...
Y esto es la más difícil, ¿eh? No, en vez de poner calor, puse el color, está complicado,
porque ahí tengo que conocer el contexto, es mucho más difícil. Con la palabra sola no puedo.
Nunca vas a saber. ¿Es lo que le pasa a los corretores? ¿Cuántas veces dejamos una barbaridad
en nuestros textos? Porque también, justo era una palabra, yo qué sé.
Eso que vamos a hablar en esta clase, después vamos a hablar sobre esto, no se preocupen,
pero vamos a hablar de este tipo de corrección. ¿De cuál es la más probable? Porque esto
no siempre es tan fácil tomando la palabra sola, porque puede haber mucho, bueno, no
siempre es tan fácil, no, ni siquiera era tan fácil. En el caso que el género de Mate
aplica, acá tengo dos candidatas. Entonces, vamos a ver un poco de este caso. ¿Y cómo
modelarlo con el modelo canal ruidoso? Esta clase está basada principalmente en
un artículo que habla de una utilidad que hicieron para IUNE, que creo que se llama
SPEL o correcto. No, SPEL es la clásica que te dice si está viendo mal la palabra,
es correcto eso. ¿Qué te corrige la palabra? Ellos hicieron un análisis y dijeron, bueno,
tomaron un corpo de errores, de errores cometidos, la gallena anotó esto, se cambió por esto,
se cambió por esto, se cambió por esto, y se dio cuenta que entre el 1 y el 3% de
las palabras según el corpus, son errores, eran corpus de transcripciones y mal no recuerdo.
Y que el 80% de esos errores eran por la inserción de una letra o Mate, por el borrado de una
letra, por la sustitución de una letra y por la transposición de dos letras, acá cambiaron
la, de por la o. Sí, es más raro eso, metes dos dedos, eso te puede pasar más con una
máquina a escribir. ¿Por qué les parece haber una pregunta, no? Esta sustitución por una
p, es este, ¿Les parece que es igual para cualquier letra la sustitución acá? Está más
cerca, es más fácil confundir una o con una p o una a en un teclado, por la distribución de la letra,
bueno, eso nos da una pista. Y yo podría llegar a decir bueno, pero entonces lo que voy a hacer es
agarro cualquier error, agarro cualquier error, cualquier palabra que es un error y busco la
candidata más parecida cambiando con una serie de reglas por las que están más cerca en el teclado,
pruebo la o por una p, no, hago todo un paquete de reglas, la pico la palabra y doy un canteón,
algo parecido a lo que hice con la morfología. Bueno, no vamos a hacer eso, nuestra aproximación
va a ser completamente diferente a esa, en lugar de aprender de nuestro modelo, de tomar esa visión
racionalista, en la cual yo supongo una cantidad hipótesis como son demasiadas complicadas a
hipótesis, pero yo qué sé cómo es, no sé si es una o o la p o la... no sé qué letra llama,
no sé, no lo lo voy a dar, o p, no sé qué hay, este
L, no, la L, acá, no, acá, no, después la pico, que pico, que pico,
la I, la I, ¿Quién dijo la I? ¿Quién dijo la I?
Bueno, no sabemos, no es fácil modelar eso, entonces nosotros no vamos a hacer nada, vamos a
aplicar el modelo del canal ruidoso y vamos a decir, bueno, y acá viene el asunto de las
probabilidades condicionales y todo eso, ¿se acuerdan de la probabilidad condicional, ¿no?
Podría condicionales un número entre 0 y 1 bla bla, es una distribución de probabilidad entre
eventos posibles, pero que está condicionada a que haya pasado algo, entonces yo lo que digo es,
yo voy a querer la palabra W, W coso, pechito, gorrito, que maximiza
la probabilidad de, ahora vamos a aplicar un poquito más, ¿se acuerdan, el large max,
lo que quiere decir es, calcula la probabilidad y cuál es la W, que es el argumento para esa,
para esa cuenta, esto es, yo tengo una observación no, que es mi palabra con error,
¿sí? y yo quiero saber exactamente lo que estuvimos conversando ahora, la W, de todas las
W posibles del vocabulario, ¿cuál es aquella para la cual la probabilidad es máxima?
Lo cual solamente me modela el problema, no me lo resuelve, bueno, tengo ni idea,
hasta el momento como calcular la probabilidad, pero mi problema ahora es, ¿cómo calculo
esta probabilidad? Además de la taría titánica de encontrar todas las posibles W y probar con
cada una, que bueno, además tengo que saber esta W, donde saco, donde la estimo, cómo hago,
ese es mi problema en los métodos probabilísticos, ¿cómo calculo las probabilidades? Y la probabilidad
la voy a calcular a partir de qué, ¿cómo podemos aprender esas probabilidades?
Frecuencia, frecuencia de errores, exactamente, así funcionan todos los métodos de aprendizaje
automático, todos los métodos de aprendizaje automático aprenden de corpus o de conjuntos
previamente anotados, porque yo para saber frecuencia de errores, alguna persona me tuvo que anotar
los errores, ese es el gran problema de los métodos de aprendizaje, los métodos de aprendizaje
tienen la gran ventaja de que, esencialmente, no necesitan un experto porque aprenden de los
datos, pero necesitan un experto para que le anote los datos, para que le diga, esto fue un error,
esto fue un error, esto fue un error, esto fue un error, y ahí aprender, bueno, de eso se trata
el modelo canal ruidoso, ¿y qué hace? Bueno, dice, aplica la vieja y querida regla de Valles,
Valles, monje por allá del 1500, descubrió esta regla que es muy muy sencilla, es muy muy difícil
explicar, intuitivamente, que lo que dice es que la probabilidad de un número dado a otro
evento, es igual a la probabilidad, perdón, la probabilidad de un evento, dado a otro evento,
es la probabilidad al revés, con la condición al revés multiplicada por la probabilidad del
X, divida la probabilidad del Y, es decir, esto es bastante obvio porque la probabilidad de que se
den dos eventos, X y Y, al mismo tiempo, es la probabilidad de que se dé X multiplicada por
la probabilidad de que se dé Y, dado que se dio X, ¿sí? La probabilidad de que salga dos veces un 2,
cuando tiene un dado, es la probabilidad de que salga un 2, multiplicado por la probabilidad de que
salga otro 2, dado, el dado es el peor ejemplo porque soy independiente, pero se van a dar
lo mismo, pero la probabilidad de que sea, si la primera palabra de un texto es la, es un artículo,
la probabilidad de que sea un sustantivo, la siguiente seguramente es más alta,
de acuerdo, que si la primera es un verbo, de acuerdo, entonces, pero lo mismo puedo decir al revés,
la probabilidad de X y Y es igual a la probabilidad de Y por la probabilidad de X dado Y, de acuerdo,
igual a estas dos cosas, igual a estas dos, y paso y divido por P su Y, y me da la regla de Valle,
sencillamente, pero es muy interesante lo que dice la regla de Valle, porque dice, si yo condiciono
en un evento, puedo, automáticamente, saber cómo se condiciona en el otro, si yo sé la probabilidad
de que la segunda sea un sustantivo, dado que la primera es un artículo, puedo calcular al revés,
puedo calcular la probabilidad de que sea un artículo, la primera, dado que la segunda es un
sustantivo, hacerla de derecha, de adelante para atrás, digamos, y justamente lo que vamos a hacer
nosotros es decir, bueno, nosotros queríamos calcular esto, la probabilidad, ah, perdón,
nosotros teníamos esta probabilidad que queríamos calcular, P de W dado, si, entonces yo lo que digo
es, aplico Valles y digo, la probabilidad de, de P, ahora vamos a ver por qué hago esto, no,
la probabilidad de O dado W por la probabilidad de W dividido de la probabilidad de O, apliqué
derechito viejo la regla de Valle, quería la probabilidad de la palabra, dada la observación y la
transformo en algo que es la probabilidad de la observación dada la palabra,
¿por qué yo hago esto? Porque yo en mi cuerpo tengo los errores, yo sé la palabra original y veo
la palabra que se, que, en qué se transformó, entonces yo lo que veo fácilmente contando es la,
ahora vamos a ver por qué veo fácilmente contando, la probabilidad de la observación dada la palabra
original, si yo escribí tu mate, perdón, si, si, si yo escribo tu mate, qué tan probable es que
escriba tu mate, te calculan, se entiende, estoy calculando al revés, estoy partiendo la palabra y
viendo cuál es la probabilidad de equivocarme, que vamos a ver ahora que eso es más fácil de
calcular, ahora lo vamos a ver, pero la cuestión es que si yo quiero maximizar esta función,
si se fijan esta función depende, o sea esto es para todas las palabras posible,
la probabilidad de que yo diga tu mate dado que dije perro, que dije caballo, o tomate, o mate,
y si ustedes fijan acá esto varía con la palabra pero no varía con la observación,
entonces si yo maximizar esta función es lo mismo que maximizar esta de arriba, porque esto es
fijo, entonces acá llegó a esto, maximizo la probabilidad de la observación dada la palabra
multiplicada por la probabilidad de la palabra, y miren que interesante ¿no? porque es estoy
dividiendo en dos partes, la regla de bache lo que permite, lo que me permite hacer es dividir en dos
partes bien claras mi estimación de la probabilidad y es la probabilidad a priori de la palabra
¿Qué es? ¿Qué tan probable es en el caso de nuestro es que yo emita siquiera esa palabra? ¿Qué tan
probable es que yo haya querido decir... yo qué sé, no sé, cualquier palabra rara, no se me ocurre
ninguna, me hago, tengo que venir con el ejemplo preparado porque en clases jamás se me ocurre
es un baque tengo, yo dije tomate y quise decir
alguna palabra parecida tomate, pero rara
quise decir mita, que sabemos que es algo, la probabilidad de que yo haya dicho mita es muy
baja porque mita no es una palabra que nadie conozca, supongamos que existe, si no la tradicional
la probabilidad a priori que así se llama es muy baja, es muy baja, ahora si yo hablo claro y digo
mita por más baja que sea, ustedes me escucharon perfecto o sea que la probabilidad de la observación
mita, dado que dije mita es muy alta, por más canal ruidoso que pasó, entonces ni más ni menos
que la probabilidad es que yo estoy queriendo saber es la multiplicación de ambas, yo puedo
tener una palabra que es muy probable que diga, es muy probable que yo haya querido decir este
él o la o cualquier artículo que son las palabras más comunes, pero es muy raro que yo haya dicho él
y que me haya salido tomate, se entiende, entonces esta probabilidad de ser muy alta pero estaba
muy baja, de eso se trata ni más ni menos la regla de base, el canal ruidoso, entonces vamos
a ver un ejemplo en este artículo de cómo corregimos errores basándonos en este algoritmo
vallesiano, la hipótesis de trabajo de los tipos es, los errores son todos por inserción borrado
sustitución y transposición, o sea eliminaron el 20% del corpo porque eran otros errores que
no sabían cómo modelarlo, ellos dicen bueno si yo se me encuentro un error mi única aproximación
es que alguien metió un dedo mal, un solo dedo mal, ¿de acuerdo? se entiende, entonces dicen bueno
tengo la palabra observada que en nuestro caso es esta acrés
si, que no es una palabra, y dice bueno ¿cuáles son? si yo le aplico todas las transformaciones
posibles, una, recuerden una hipótesis que la única que hay es una inserción, o sea ya reduce
mis aspiraciones, o sea ya sé que hay casos que no lo voy a detectar, así de triste es la vida,
digamos, lo modelo probabilita realmente, todos los modelos, todos los modelos y la definición
de modelo simplifican la realidad para poder trabajar, este, él dice bueno podría haber sido
y busca todas las que están a distancia 1, a distancia 1 con estas operaciones y por ejemplo dice
actrice que es que se perdió la T, o crees que es que metimos e insertamos una A
y la posición cero, fíjense que además bueno y así todo ¿no? pero es curioso porque acrés
con una S sola aparece dos veces, porque puede haberla insertado en la posición 4 de la posición
5, tengo que modelar como las dos posibles casos, porque son las dos formas que tengo
que llegar a la misma, y estas son todas las candidatas posibles, según nuestra regla,
porque son la única que está en el dicionario, ¿te entiendes acá? bien, bueno, entonces yo lo que
voy a hacer es esto, calcular la palabra, la palabra correcta como la función que maximiza
la probabilidad del error, el tipo, el error, dada la palabra por la palabra, ¿cómo calculo
la probabilidad de la palabra? ¿cómo calculo la probabilidad a priori de la palabra?
en el corp, ¿no? estamos todos acuerdos que la más razonable aproximación, la que parece más
seguido en el corpus, va a aparecer más seguido en el corpus, esos razonables se
llaman principios de máxima verosimilitud, yo considero que lo que tengo en el corpus es
mi mejor aproximación a la realidad, ¿de acuerdo? es decir, lo que maximice la probabilidad en el
corpus maximiza mi probabilidad, pero tiene un problema, ¿qué pasa si la palabra nunca
apareció en el corpus? porque el corpus de hecho no es infinito, ¿qué pasa si la palabra no apareció
en el corpus? la probabilidad 0, ¿y eso qué hace, qué suceda? que sea imposible que yo le elija, aunque
esté en mi vocabulario, aunque esté recontraparecida nunca le voy a elegir porque nunca apareció en
el corpus, ese es el problema típico del conteo por frecuencias y la corrección típica que le vamos
a ver un poquito más ya que hace que viene es, yo le voy a hacer sacarlo un poco de masa de probabilidad
porque esto es lo que va a hacerme una distribución de probabilidad sobre todas las palabras, ¿no? normalizo
sobre uno y me da una distribución por la frecuencia, ¿qué es esto? 1.343 actres y todas
estas, ¿no? y esta es la probabilidad que es simplemente contar la cantidad de palabras que
aparece sobre el total de palabras que hay, bueno yo lo que hago es sacarlo un poco más a probabilidad
a estos y decir en lugar de dividir en la cuenta generalmente es esta cantidad de veces que aparece
la palabra sobre total de palabra, lo que hago es agregarle un poquitito de masa de probabilidad,
agrego un 0,5 al conteo para que nunca me ve cero, es la solución más ingenieril que se les ocurre,
les saco un poquito más, ni siquiera es muy bueno eso pero funciona, se llama este conteo de las
plazas, vamos a verlo un poquito más la que hace que viene, pero tengo que, ¿por qué le agregó este 0,5
acá? ¿Por qué tengo que agregarle este 0,5B?
es una operación, una cuestión bien operativa
para mantener la probabilidad, prometí que dar 1, esto tiene que ser una distribución de probabilidad,
cuando yo cuento y divido sobre n, lo que me da es una distribución de probabilidad, es decir todo
suma uno, si yo le agrego 0,5 a cada uno deja de sumar uno, entonces yo tengo que normalizarlo y le
agrego esto al total, es como que acá hubiera un poquito más de palabras, entonces yo tengo
que sumarlas acá, y como agrego 0,5 por cada una palabra es como que yo agregar a 0,5 palabras,
0,5 por la cantidad de palabras posibles, ¿no? ¿de acuerdo? esto aparece un montón de veces,
un montón de veces se hace este tipo de cosas, yo siempre que tengo una probabilidad tengo que
buscar la forma de normalizarla y cuando yo empiezo a hacer cuentas, a modificarlo sumando,
puedo romper la probabilidad y yo tengo que asegurarme que sume uno, porque bueno,
porque la base de todo mi teoría probabilística está basada en eso de que son eventos que
son todos menores que uno, los que yo lo mapeo una función menor que uno y que la suma da uno,
y después todo lo que hago es demasiado eso, bueno, pero cuestiono que con esta corrección
llegamos a una distribución de probabilidad de la probabilidad priori, o sea, los más probables
que yo haya querido decir, acces, de acuerdo, dada, si yo no supiera más nada que lo que,
si yo no supiera más nada que las palabras posibles, lo más probable que haya querido decir,
perdón, que quiere decir acros, que es la palabra más común en el corpus, tipo con probabilidad
000019 acros, eso quiere decir que sacró, no, porque nos falta la segunda parte de la probabilidad,
nosotros calculamos esta, la probabilidad a priori, es la probabilidad
que en principio tiene la palabra, sin haber visto los datos, es como mi, si yo lo veo desde un punto de
la probabilidad se pueden ver de dos familias de razonamiento principales, uno de frecuentistas
que es una probabilidad, es la cantidad de veces que pasa algo, la proporción de veces
que pasa algo, si yo lo repito suficientemente, yo tengo un dado un millón de veces, o n veces,
va a atender a la probabilidad a calcular, el defino de eso como la probabilidad, hay
otra visión alternativa de la de prioridad, que es la certeza o la confianza que yo tengo
en algo que no está definida por una frecuencia, esa es la visión vallesiana de la probabilidad,
es lo que yo pienso que, si usted ve en un dado, si yo tiene un dado, ustedes, a priori,
¿cuál es la probabilidad de que salga uno? ¿Por qué?
No tiraron el dado, no? No, no, no, es una pregunta, no tiraron el dado,
¿tenés seis posibles? ¿y qué más?
Sí, pero ¿qué más? ¿qué más estás asumiendo vos?
Que el dado no está cargado, ahora, si yo tiro el dado 100 veces y me cayó 80 veces un 6,
pero mi confianza a priori, antes de ver los datos, es 0, como dijimos, un sexto,
¿por qué? Porque asumo, por algún motivo asumo, por algún motivo, o porque yo lo vi con cara de
dado cargado y pensé que era 0, 8, es válida también, es una prioridad priori, después los
datos me la cambian, de eso se trata la regla de valles. Bueno, perdón, esto es un tema que me gusta
mucho y me entusiasmo. Bueno, pero tenemos que calcular esta. ¿Cómo vamos a hacer para
calcular esta? La probabilidad de que se dé el error dado la clase. ¿Cómo se le ocurre que podríamos
hacer algo así?
Bueno, lo que hicieron estos muchachos fue...
Fue ver qué pasado hacer lo mismo, pero con las sustituciones. ¿Cuántas veces en un
corpo de errores, encontraron un cuerpo de errores, no es menor, cuántas veces se sustituye? Pero
¿no buscaron cuántas veces se sustituye tomate por tomate? ¿Por qué no hicieron ese conteo?
¿Por qué no contaron? Porque yo podía decir, bueno, ¿cuántas veces se cambió actres por
actres, crees, crees, por crees? ¿Por qué no hicieron ese conteo? Igual le decimos con la palabra. ¿Por qué
no aplicaron máxima valor, similitud y ya?
Porque la cantidad de veces que yo casi seguramente es cero. Es decir, mi potencia es muy general,
muy general tener un cuerpo de comunal. Entonces lo que hicieron fue no. Hicieron una matriz de
confusión donde... Perdón, no la tengo acá. Donde contaron cuántas veces
adelante de una O se ponía una A, una B, una C, una D, una E. ¿Cuántas veces después de una O se
borraba la letra? Siguiente. ¿Cuántas veces la O se sustituía por una A, por una B, por una
C, por una D? ¿Y cuántas veces la O se cambiaba por la siguiente? Con eso buscaron capturar esa
intuición de que la O... ¿Por qué qué puede suceder? Y bueno, más probable que la O yo la
sustituya por una P, porque están cerca. Pero no lo hago razonando que están cerca, sino simplemente
contando. ¿Capaz que no es así? ¿Capaz que los datos me dicen otras cosas? ¿Capaz que me dicen
que la O se sustituye por la letra esta que está acá, que no sé cuál es? Por la O,
simplemente porque me confundo, yo qué sé, porque me confundo y le arrode dedo, digamos. Me meto
el mismo dedo de la mano que no es. No importa, lo cuento a partir de los datos. ¿Tá? Y lo que
hicieron fue bueno, dijeron, actres, la probabilidad exista, la probabilidad de que yo, las palabras
acuerdan que era actres, de que yo borre una T antes de una R, es esta y la probabilidad combinada
de ambas es esta. O sea, el producto de las dos, ¿sí? Si se fijan, Cres arranca con muy pocas
expectativas de ganar, porque a priori no apareció nunca, o sea, que le da la probabilidad de esta
residual que le dan métodos para que no de cero, tendría que ser muy alta la probabilidad para
que se igualara. O sea, que insertar una A del antes de una C tendría que ser enorme, la probabilidad
para que cambiara la ecuación acá. Y efectivamente no cambia nada, pero da mucho más chica.
Al revés, la probabilidad más alta es haber insertado una, haber borrado la T. ¿De acuerdo?
Y efectivamente, pero, pero, 5. Esta es bastante más probable, como palabra actres, es una palabra
bastante más probable que actres. Por conteo, parece que una vez en el cuerpo, ¿sí? Y luego,
lo que hicieron fue, bueno, ¿qué hicieron acá? Se quedaron con el porcentaje de aparición de
cada una. ¿Qué hicieron? Volvieron a generar una distribución de probabilidad, porque todo el porcentaje
es lo mismo con una distribución de probabilidad. Esto es 0,37, esto dan 0, 0 y 0. ¿Y cuál gana?
¿Cuál gano? Actres. No, en realidad van no actres, porque puedo llegar de dos formas,
pero sigue siendo la misma palabra. Entonces, estas dos se suman. O sea, que con un 0,4 de
probabilidad, la palabra era actres. La palabra más probable, la corrección más probable,
era actres. ¿Sí? Curiosamente, se ha equivocado, porque en ese contexto era actres.
Pero bueno, ellos no tenían contexto para analizar.
En la versión 3 del libro, me puse muy contento porque hay un capítulo dedicado
especialmente a este tema, lo que muestra que es muy importante. Me puse muy contento
porque piensa igual que yo. Qué bien que está ese tipo, dice lo mismo que yo. Y acá está el
piper, si lo quieren leer. Sobre todo me interesaba más que por la aplicación, por el método,
porque van a ver que este tipo de método se repita. Los métodos vallesianos se repiten
usualmente. Y además porque tienen una cantidad, hay una cantidad de situaciones donde se puede
utilizar este tipo de métodos. El otro día, les voy a contar una cosa. Por ejemplo, el otro día
estaba tratando de argumentar por qué a uno en una institución le conviene publicar sus datos.
Y la regla de valles es una buena forma de convencer a alguien de eso. Porque la regla de
valles lo que dice es, si yo no tengo datos, como con el dado de hoy, me quedo con mi probabilidad
que puedo traducirlos en una visión vallesiana como mi confianza, en algo, a priori. Es decir,
si a mí lo que me preocupa es como institución que al publicar mi datos, mi imagen, en peor,
porque me van a criticar las cosas que publico, pensemos primero cuál era la probabilidad priori,
o decir cuál era tu imagen a priori, cuál era tu confianza a priori. Y muy probablemente,
salvo que vos seas de verdad un desastre, cuando publicar tu dato las cosas mejoran. Eso es
sencillamente aplicar la regla de valles en una situación de todos los días. Bueno, nos vemos en el martes.