Bienvenidos a la segunda clase de Introducción al Procesamiento del Lenguaje Natural de esta
edición 2016. Hoy vamos a hablar de el idioma español. Vamos a ver algunas cosas que no
vende desde el liceo. Algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, va a ser un poco como
repaso en parte de lo que fue idioma español del liceo. Y probablemente algunos de ustedes
digan que embole idioma español del liceo, no me gustaba nada, me embolaba. Entonces bueno,
vamos a tratar de ver que si bien desde un punto de vista ingenieril, yo que sé, no
están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un
poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que desde un punto de vista ingenieril
se pueden analizar bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que
funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural,
es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces ese grupo de gente se pone de acuerdo
de alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que
intercambiar entre ellos. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a
lo largo de la historia. Entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica,
porque se necesita para describir el universo, se necesita para poder comunicarse y todo eso
obedece a ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica, que bueno, la gente decidió
hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que
hoy nos parecen raras como funcionan, pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces por
eso es como que tiene las dos partes. En la parte lógica los ingenieros en general nos sentimos
bastante bien, porque bueno, tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte,
no tanto, la otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero
vamos a ver que en realidad todo es igual, se puede formalizar o gran parte de eso se puede
formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces bueno, un poco la
idea detrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene, es tratar de nivelarnos a todos en un
nivel mínimo del conocimiento necesario que necesitan de tener para el idioma español,
porque después, al final de estas dos clases, después ya va a empezar el resto del curso de
procesamiento del lenguaje natural y bueno, ya se asume que ustedes ya van a conocer que es un
nombre, que es un verbo, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas,
se asume que ya lo van a saber, entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno,
al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado.
Bueno, vamos a ver, viendo un poco el resumen de los temas que vamos a tratar en estas dos
clases, primero vamos a ver cuál es, digamos, la gramática, o sea qué significa gramática y
cuál es su objeto de estudio, en particular nos vamos a concentrar en qué es una oración. Después
vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después
las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo agrupar palabras de distintas maneras en
cosas que se llaman sintagmas y bueno, esos también tienen categorías y después vamos a ver un
poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una oración, pueden tener cierta función,
pueden tener cierto rol y bueno, vamos a ver un poco de la estructura argumental de los verbo,
esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática?
Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no?, ¿en qué materia
veron gramáticas? ¿Se acuerdan? En teoría del lenguaje, ¿qué veían ahí?
Entre el lenguaje veían una cosa que se llamaba gramática libre de contexto,
no sé si le suena de algo. Bien, las gramáticas libres de contexto son un tipo de gramática
formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguajes formales,
en particular lenguajes libres de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje
natural pero no son las mejores, digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramática
libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno, no son lo ideal.
Igual, lo que se refiere en esta slide sobre gramática no se refiere tanto a la gramática
como formalización, como una descripción del lenguaje, sino que es qué es la gramática en el
estudio, o sea qué estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que
estudia cuáles son las unidades del lenguaje, agarra un lenguaje natural, estudia sus unidades
como por ejemplo las palabras, las oraciones y cómo se combinan esas unidades para formar
bueno, todo el lenguaje, digamos. Entonces estudia las unidades significativas del lenguaje y su
combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea el estudio del
significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en
la definición que es más bien sintáctica. Entonces la gramática como disciplina compone
estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis. La morfología estudia la
formación de las palabras, digamos tiene comunidad de estudio las palabras, va desde los morphemas
que son unidades más pequeñas hasta palabras y después la sintaxis estudia las palabras y la
forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces la morfología tiene comunidad mínima,
el morfema y allá aparece una palabra separada de morfemas, la palabra prehistóricos que está
compuesto por el morfema histor, digamos tiene esa raíz, que se refiere a algo de historia,
después le agregamos un prefijo pre que significa que voy a hablar algo que está antes de la
historia y después le agrego sus fijos ICO y S y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces
esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca
de qué es esa palabra. Entonces la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las
palabras en morfemas y la unidad máxima de estudio es la palabra. Un caso interesante de esto es,
por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la
descompone como para decir yo tengo una raíz que es perr y le agrego un sufijo O y eso lo que hace
es transformarlo en algo que es masculino singular pero además yo puedo tener algo similar que es
esa misma raíz pero con una A y se transforma en femenino singular o si no le puedo agregar a
cualquiera de las dos le puedo agregar una S y lo transformo en plurales. Esa descomposición en
morfemas es algo que estudia la morfología y bueno y el conjunto de todas estas palabras,
digamos todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego las puedo transformar en masculino o en
femenino y las puedo transformar en plural o en singular. Este efecto de agarrar una palabra y
poder transformarla a plural y a singular o transformarla masculino femenino se llama flexión de la
palabra o sea yo digo que tengo una palabra base yo tengo una palabra base como perro y la puedo
flexionar de manera de transformarla en femenino transformarla en plural o transformarla en femenino
plural entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra.
¿Por qué les digo esto ahora? Porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase un
poco alguna idea esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos pero en
realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología sino que solamente es un
breve pantalla eso más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas.
Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte la parte de sintaxis. La sintaxis no se
concentra en los morfemas sino que asume que ya tengo palabras el idioma ya está compuesto por
palabras y estudia desde la palabra cómo se combina hasta formar una oración y en el medio las cosas
que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas son cosas que no llegan a
ser oraciones sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un
poco de qué se trata todo esto. Bueno este diagrama parece lo que les decía la morfología
estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos es como la unidad base de
las sintaxis que estudia desde la palabra hasta la oración bueno y todo eso compone la gramática
que es bueno el estudio de todo esto de las unidades del lenguaje y cómo se combinan.
Bueno lo que les decía lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis la
morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso bueno
entonces empecemos definiendo lo que es una oración todos tenemos una idea media
intuitiva que es una oración no alguien me puede dar un ejemplo de oración
oración cualquiera el perro va a pasear es una oración válida o sea como sabemos que
eso es una oración si yo tengo un texto en español digamos tengo un montón de palabras
en español tiradas y quiero separarlas en oraciones como puedo hacer a quién se le ocurre una forma
con un punto o sea una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio
lexicográfico agarro las secuencias que empiezan en una mayoscula termina en un punto
bien es un criterio entonces yo tengo una secuencia de texto empiezo buscando mayoscula
llegó hasta el punto después siguiente mayoscula llegó hasta el punto etcétera y con eso
parto en oraciones qué problemas puede tener esto
claro bien y además o sea hay hay problemas o sea hay problemas por todos lados
claro porque si solamente nos guiamos por el criterio lexicográfico hay quien puede
venir a escribir algo como esto de acá el doctor foster visitó la ONU esta es otra
oración nueva y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayosculas que no son inicios de oraciones
entonces es como que rápidamente se nos rompe directamente podemos este o sea si utilizáramos
esta estrategia para parcer ahí para cortar ese texto en oraciones nos quedaría una oración el
doctor y después foster visitó la o y después otra oración que sene y otra oración que su
entonces como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio entonces vamos
a tratar de dar otras definiciones vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer
oraciones decimos que una porción de texto un conjunto de palabras es una oración si es un
verbo conjugado y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica entonces esa
definición es bárbara porque ahora no sabemos qué es independencia sintáctica en realidad les
cambia una definición por otra pero bueno vamos a tratar de primero vamos a dar una idea un poco
intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de verlo un poco más formalmente en
esta clase en la que viene pero bueno hay algo que sí sabemos reconocer que son los verbos
conjugados los verbos conjugados son palabras de ese estilo como corremos cantan estábamos
existen otro tipo de verbos que son los verbos no conjugados formas verbales no
personales como por ejemplo correr corriendo y corrido que son bueno el infinitivo el
gerundio y el participio digamos que si una oración contiene uno de esos verbos y no
contiene un verbo conjugado entonces no diríamos que es una oración y tal y vamos a ver un poco
en realidad de qué otro tipo de estructura se trata
bueno hay otro criterio más que se llama criterio semántico que decimos que una porción de texto
es una oración si es una unidad de sentido o sea si yo puedo agarrar esa porción de texto
testearla contra el universo y eso me puede volver proposicionalmente si es verdadero falso
entonces si yo tengo una oración como el perro está ladrando yo puedo agarrar esa oración y
tratar de buscar una situación del universo decir bueno hay un perro ese perro está ladrando
entonces me devuelvo verdadero y ahí yo digo bueno eso que tenía es una oración en cambio si
yo tengo una porción de texto que solamente dice el perro entonces yo puedo tratar de
testearlo contra el universo pero no voy a encontrar algo que me devuelvo a verdadero falso o
sea yo puedo encontrar una instancia de perro por ejemplo pero no es una proposición que pueda
ser verdadero falso entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración
en realidad nos vamos a concentrar más en el criterio gramatical pero bueno sepan que hay
diferentes formas de definir oración todas son más o menos complementarias o sea todas más
o menos llegan a lo mismo pero bueno hay como distintos criterios bueno tenemos un ejemplo
de texto sabiendo lo que sabemos ahora podemos separar ese texto en oraciones tenemos un texto
que dice los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio mucho sólo para ser pinta
otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó como lo separan oraciones
ahí mayúscula de punto podrían dar bien a ver entonces te quedaría los artistas ofrecieron
a colaborar desde el principio te quedaría una después te quedaría mucho sólo para ser pinta
y después te quedaría otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó
bien de la otra definición que vimos de oración
no estoy tan seguro que no pasa en el criterio semántico pero que no puedes encontrar ese
criterio gramatical porque esa oración mucho sólo para ser pinta no tiene ningún verbo
conjugado el único algo que hay en esa oración es hacer y está infinitivo o sea en definitiva
eso no sería una oración propia según la oración la definición que nosotros tenemos la
primera sí la primera tiene un verbo conjugado que cuál es ofrecieron la última también tiene
verbo conjugado cuál es quedaron de hecho hay otro que es necesitó pero bueno en realidad ese
no sería el principal y después vamos a ver un poco porque sí sí está lidido o sea es como
una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar oración por lo menos en esta
primera instancia entonces claro lo que está pasando es lo que lo que dice la compañera
tiene razón es que mucho sólo para ser pinta ahí hay un pedazo de oración que falta y uno
tiene que ir a buscarlo antes entonces dice los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio
y en mucho sólo para ser pinta quiere lo que está queriendo decir es mucho se ofrecieron
a colaborar sólo para ser pinta y hay un to un pedazo que está este oculto digamos que no se
menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración pero en definitiva
si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración por lo menos según este
criterio entonces para tratar de resolver esto no resolver pero para tratar de dar una idea de
cómo funciona esto vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto
vamos a definir cuál es el concepto denunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto
de oración entonces cuando yo tengo un texto un texto físico así que es una secuencia de
palabras escritas yo voy a decir que contengo anunciados y los anunciados más o menos se
corresponden con el criterio lexicográfico van desde una mayúscula hasta un punto más o menos o
sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio de estos anunciados algunos algunos que contienen
un vero conjugado van a hacer cosas que son oraciones van a tener forma de oración y hay
otros que no hay otros que simplemente van a ser anunciados entonces lo que queremos decir
acá es que la oración es un objeto teórico es un objeto que la gramática puede estudiar puede
analizar puede encontrarle una estructura dentro el enunciado es en vez de eso es un objeto que
está dentro de un texto dentro de un texto yo tengo una secuencia de palabras agarro la islo y
digo que eso es un enunciado algunos de esos anunciados van a ser oraciones y otros no entonces
vamos a tratar de reconocer cuáles esos anunciados son oraciones bueno y acá está marcado como era
digamos el ejemplo anterior como se resolvería decíamos que los anunciados están entre corchetes
y los que están subrayados son anunciados que además son oraciones los artistas ofrecían a
colaborar desde el principio es una oración otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre
que se necesitó es otra oración y mucho sólo para ser pinta sería un enunciado que no es oración
por lo menos en esta definición que tenemos claro eso es un problema que es digamos complicado para
resolver automáticamente no es el problema más complicado de todos pero hay este digamos es el
problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso como se para reconocer
cuáles de esas de esos puntos están siendo parte de una sigla por ejemplo entonces tenés que
reconocer toda la sigla entera cuál punto es un punto final y cuál por ejemplo es el punto de
doctor pero en realidad no es un punto final sino que tienes que seguir ese es un problema que bueno
hay técnicas para resolverlo bueno se va a dar más adelante entonces en este en este caso estamos
diciendo bueno la oración va hasta un punto que realmente es el punto final
suponiendo que lo puedes resolver de otra manera bueno entonces ahora hablemos un poco
de las palabras vamos a empezar hablando las palabras y después vamos a ver cómo se combinan
esas palabras para generar unidades más grandes bueno entonces vamos a hablar de categorías
gramaticales para las palabras las palabras del idioma se pueden clasificar se pueden separar
en grupos según sus propiedades combinatorias según cómo yo puedo poner esas palabras junto con
otras palabras bueno esas clases en las cuales esas clases equivalencias las cuales yo se
separo se llaman categorías léxicas además las palabras se van combinando en unidades un
poco más grandes que se denominan sintagmas y esos sintagmas también se pueden categorizar en lo
que se llama categorías sintagmáticas bueno del conjunto de todas esas categorías le llamamos
categorías gramaticales entonces empecemos por cuáles son las categorías léxicas las
categorías de las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las cuales al liceo
las categorías léxicas son cosas como nombres verbos adjetivos adverbios etcétera un nombre o
sustantivo en el liceo probablemente le llamaban sustantivo pero en este curso le vamos a llamar
nombre es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo como por ejemplo
casa casa felicidad digamos cosas de estilo objetos dentro del universo los verbos representan
acciones representan eventos representan bueno ese tipo de cosas como por ejemplo cantar cantando
cantaremos sabe c etcétera los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los
nombres y lo que hacen es como dar más descripción acerca de los nombres y le agregan características
como por ejemplo alto alta lindos inteligente solo los adverbios también son modificadores pero en
vez modificar nombres modifican tanto a los o sea modifican el resto de las cosas modifican a
los verbos a los adjetivos o a otros adverbios como por ejemplo medios simplemente solo ayer esas
cuatro categorías que les acabo de decir nombre verbo adjetivo y adverbio son categorías abiertas
son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas el lenguaje
como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días entonces las palabras
casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías en cambio las de abajo son
clases cerradas son clases que o bien no cambian digamos yo puedo escribir una lista con todas las
palabras o bien cambian muy lentamente en el tiempo y bueno una de esas categorías son los
determinantes los determinantes incluyen a los artículos como el una unos e incluyen algunas
otras cosas como los cuantificadores muchos alguno etcétera bueno esa es la categoría de
los determinantes después las preposiciones que para la preposiciones también puedo escribir
una lista de ad por contragasia desde y otras más las preposiciones tienen una característica en
español que en español y en otras lenguas romances como el francés de que yo no puedo
terminar una oración en una preposición o sea me parece que no hay ejemplos de oraciones que
también en preposición sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras
y bueno con la preposición se arman estructuras más grandes que sirven como por ejemplo para
poner los argumentos a un verbo digamos en contra estoy en contra de algo y estás
claro que estás elidiendo estás omitiendo la parte de la que estás en contra
bien o sea venías hablando de algo lo que hiciste fue sacar el no venimos hablando de algo te
estás en contra estás omitiendo
no se ve ahí en contra ese contra sería preposición también
ese contra no sé si es una preposición capaz de sí capaz no estaría a averiguarlo el en seguro
es una preposición pero el contra no sé bien
ok claro porque contra puede ser una preposición pero el en contra y ya no estoy tan seguro
es preposición a
claro pero cuando estás en contra de ahí no sé capaz que contra está actuando como otra cosa
claro pero el contra está actuando también como como preposición bien es un ejemplo interesante
igual es bastante raro
sí pero bueno pero en inglés por ejemplo es perfectamente válido terminar una una
oración en una preposición pero claro en las lenguas romances que vienen de latín no no terminás
nunca en una preposición oración entonces por eso es raro decirlo en contra y habría que ver
porque capaz que no está actuando como preposición o es un caso medio particular pero bueno como les
decía el lenguaje tiene eso tiene cosas que son muy lógicas porque se usa para describir situaciones
lógicas y tiene cosas que van evolucionando a largo de la historia hoy las miramos y decimos
pa que raro esto que extraño pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se
puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera bueno después la otra
categoría son los pronombres como los pronombres personales yo vos nosotros ellos etcétera o
pronombres posesivos o algunos otros pronombres bueno después las conjunciones las conjunciones
como yo sí que pero alguna más son palabras que me permiten agarrar dos pedacitos de de oración
y pegarlos juntos y construir una estructura más grande como por ejemplo y que es una conjunción
coordinante me permite agarrar dos cosas de la misma clase pegarlas y generar otra cosa de que
también es de la misma clase que esas dos y bueno más o menos esas son las categorías
cátedorías léxicas que vamos a considerar existen algunas más y dependiendo de la fuente
que le dan puede que agregue diferentes como por ejemplo las interjecciones son otra otra
categoría que no están está en esta slide pero la también es una clase de palabras bastante
común como hay ui opa y todo ese tipo de cosas ese tipo de palabras como que no entra en ninguna
en ninguna de estas categorías y bueno hay una nueva que es interjección y bueno dependiendo de
a quien le dan puede que haya otras pero estas como son las más importantes y las más comunes
que vamos a considerar bueno lo que les decía hace un ratito hay categorías que son abiertas y
categorías que son cerradas clases abiertas y clases cerradas las clases abiertas como nombres
verbos adjetivos y algunos advergios en particular los advergios que vienen de adjetivos y terminan
el mente entran ahí bueno son clases en las cuales todos los días se están inventando
palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases y las categorías cerradas son
categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas sino que yo puedo escribir
una lista con todas las que existen por ejemplo una lista con todos los determinantes con todos
los pronombres con todas las preposiciones y bueno hay algunos advergios particulares también
yo podría escribir una lista y listarlos todos pero claro esto no quiere decir que esté escrito
en piedra y que nunca cambie sino que a lo largo del tiempo a lo largo de los siglos y la historia
hay palabras que empiezan a moverse a mutar su significado y se empiezan a aparecer más a
preposiciones por ejemplo entonces al final se le agrega la lista de preposiciones como que es una
preposición nueva pero claro eso es algo que pasa después de muchos años entonces como que en el
análisis de texto del día a día no nos va a molestar demasiado bueno veamos ejemplos entonces
tenemos un texto que es no sé si llega a ver las palabras que están en negrita de su padre aprendió
desde niño de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego el amor por los
caballos y la maestranza de las aves de presas altas pero él aprendió también las buenas artes
del valor y la prudencia y algunas palabras ahí que están en negrita como por ejemplo la palabra
su cuál es la clase la categoría eléctrica de la palabra su cual es un determinante exacto es un
determinante posesivo bueno que otras tenemos aprendió verbo bien desde es una preposición
maestranza maestranza es un nombre claro sustantivo o nombre altas
un adjetivo pero
es una conjunción exactamente el que es él es un pronombre y también
exactamente la que falta y un poco pasa eso en general cuando uno no no logra encontrar que
es una palabra probablemente sea un aduario o sea empezó a decir no no es preposición no
es pronómico y tal termina siendo un aduario pero bueno si los aduario son como una clase un poco
un poco extraña todo lo que no puede estar en otro lado termina parando ahí y entonces como que tiene
distintas propiedades combinatorias y son son un poco raros tiene algunas propiedades comunes pero
bueno también si es un aduario y es este uno de esos aduarios que les decía que que no cambia
digamos pertenece a la clase de aduario que no es digamos que cerrada bueno entonces muy bien
este tuvieron bien todas las respuestas sube es un determinante posesivo aprendió es un verbo
desde su una preposición maestranza es un nombre alta es un adjetivo pero es una conjunción él
es un pronombre y también es un aduario qué pasa con estas palabras de qué categoría es la palabra
sobre depende del contexto que puede ser sobre
puede ser un sustantivo como
eso es eso es un sustantivo
ahí está el sobre de carta el sobre donde pongo una carta es un nombre es un sustantivo bien
qué otro sobre puede haber entonces preposición ahí está está sobre la mesa es una preposición y
hay otro más
quien dijo bien que algún ejemplo
lo sobre ese tiene tilde pero pero me comí la comida para que no sobre o algo así ahí sí ahí
es el verbo del verbo sobrar y bueno esas son las tres categorías no sé si pueden alguna otra
supongo joven que de qué categoría es sustantivo adjetivo a ver ejemplos
el joven es ahí que es sí pues una es un sustantivo está y el otro
el joven ahí está el adjetivo bien y cómo
puede ser un verbo de comer como manzanas o qué otra cosa
ahí es una precaución es una conjunción a ese es un adorio también puede ser una
conjunción subordinante pero no me relativo no tengo muy claro cuál es la diferencia cuando
cuando dice como nunca va no lo invitan por ejemplo ese como que vendría a ser adorio
ahí está bien o sea el como es medio es medio complicado y puede tener con muchas categorías
pero bueno como ven hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría y eso
significa que hay ambigüedad y la ambigüedad ocurre en todo nivel en el lenguaje natural
y bueno ya empezamos desde lo más abajo las palabras son ambigüas las categorías lexicas
que tienen las palabras son ambigüas entonces bueno necesitamos poder desambiguar las necesitamos
poder sacar es levantar esa ambigüedad de alguna manera a saber si cuando dice sobre está hablando
de un nombre está hablando de un sobre de una carta o está hablando de una preposición o está
hablando de un verbo como hacemos alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para podernos
nos cuenta cuál es la categoría correcta miramos con texto entonces nosotros agarramos y miramos
la oración donde está dice este no se me comí la comida para que nos sobre entonces me doy cuenta
de que es un verbo y bueno que podría ser una computadora en este caso si quisiéramos
hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto también los métodos que
existen para poder desambigüedad estas cosas se basan en el contexto y que hay palabras
alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra
entonces existen métodos que son basados en reglas los primeros que se inventaron digamos
son métodos basados en reglas donde personas hablantes del lenguaje que tienen mucho conocimiento
acerca de la lengua empiezan a decir bueno si sobre está cerca de carta entonces digo que es un
sustantivo y si sobre está cerca de no sé alguna otra cosa entonces digo que es una preposición
etcétera entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y
muchísima información y bueno eso sean los primeros métodos para poder reconocer para poder
identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua pero otro gran otro
gran este grupo de técnicas en vez de digamos de utilizar personas para que escriban esas
reglas tratan de inferirlas automáticamente agarran un montón de texto que tiene ya etiquetado
cuáles son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas mediante aprendizaje automático
entonces inicialmente los métodos más exitosos eran basados en reglas o sea había lingüistas que
escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento pero aún así digamos es bastante
complejo y se vuelve como bastante intratable entonces lo después de cierto momento de la
historia empezaron a ser más precisos los métodos automáticos basándome en una gran colección de
texto que ya está etiquetado yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que
a mí se me ocurra eso lo vamos a ver más adelante en el curso cómo es que funcionan estos métodos
bien entonces por ejemplo la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles
categorías léxicas medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio y acá yo puedo
ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio cuando yo digo estoy hablando de un
tomate digo que quiero medio tomate si estoy hablando un naranja naranja digo que quiero
media naranja y ahí la palabra medio cambio en realidad cambio porque tomate es porque cambió
no es el artículo no estamos hablando del nombre el nombre tomate es un nombre masculino
claro pero en realidad artículo también cambia por lo mismo cambia porque el artículo se adapta
a que el nombre es masculino entonces el artículo va a pasar a ser masculino si el nombre femenino
el artículo también entonces eso se llama concordancia en español existe concordancia entre
un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando
y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando entonces eso es lo que pasa con
medio en este caso cuando yo digo tomate que es un nombre masculino entonces el adjetivo que lo
está modificando también tiene que ser masculino cuando digo naranja que es un nombre femenino el
adjetivo lo está modificando también pasa a ser femenino y eso es parte de lo que decíamos el
paradigma flexivo la palabra medio puede flexionarse de manera de volverse femenina o puede también
flexionarse de manera de volverse plural y va a tener la misma las mismas categorías digamos la
misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando en cambio en los ejemplos
abajo cuando se trata de un adverbio esto no ocurre yo digo están medio cansadas y no digo
están medias cansadas cómo le suena están medias cansadas
es una raro
si suena un poco como las medias están cansadas pero qué pasa si digo mi vecina está medio
ahí cómo le suena
ahí suena bien no suena menos mal pero lo correcto es decir mi vecina está medio loca que de alguna
manera suena bien también pero capaz que media loca no suena más natural y eso raro en realidad
porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un adverbio y los adverbios nunca
cambian los adverbios no tienen flexión sino que simple siempre se comportan de la misma manera
pero por algún motivo por lo menos en uruguay no sé si pasa en el resto del mundo para para decir
medio para utilizar el adorio medio este nosotros solemos flexionarlo y decir esta media loca o están
medias locas o lo que sea y no sé si eso es universal en todo el español pero por lo menos en uruguay
nos suena bastante natural decir eso entonces esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica
probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad de que sonaba mejor decir
esta media loca que está medio loca y eso trae problemas al analizar las cosas este
mediante reglas porque yo digo bueno la regla correcta es decir está medio loca y si digo
cualquier otra cosa está mal no lo puedo reconocer porque es incorrecto pero probablemente alguien se
le ocurre escribirlo porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera entonces
pues mi procedimiento va a fallar porque tenía un error lo que yo considero que es un error pero
esa persona le sonaba natural y bueno ese es uno de los problemas grandes digamos que tiene el
procesamiento de lenguaje o sea uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores porque capaz
que en realidad no está tan mal capaz que hay que ser un subconjunto de personas que hablan de esa
manera y eso entonces los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso cuando hay
errores digamos de análisis de una oración uno puede directamente decir bueno este corto a
cambio análisis y no no sigo analizando porque esta oración tiene errores o puede decir bueno hay
errores pero con cierta probabilidad en realidad quiso decir esta otra cosa y bueno está ese es
otro problema que está bueno para es complicado y está bueno para analizarlo después bien que otro
problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra hay palabras
desconocidas o sea como decíamos hay clases abiertas todos los días se están inventando
palabras y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada
una cuál es su categoría lexica es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra
nueva como en este que dice digo 20 diría 50 porque esos eran los que representaba con su
desgunfiamiento de mascarón chino y sus ojos enturbiados como los de un antiguo lavabatos
es un fiamiento alguien sabe lo que es un confiamiento no probablemente art inventó esa
palabra en ese momento pero más o menos podemos saber de qué categoría es que se les ocurre que
ese es un fiamiento una adverbio porque por miento los adorios te está confundiendo en
mente no hay determinante entonces es un nombre exacto el confiamiento es un nombre y las dos
pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza para en muchas ocasiones para
pasar de vergo a nombre como en entrenamiento casamiento cuestionamiento cosas de estilo y
además porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres
como sustantivo nombre y sustantigo sí es lo mismo bien acá tenemos otro ejemplo en las
mediciones de transaminazas o aminotranferazas son exámenes que indican inflamación hepática
etcétera etcétera transaminazas o aminotranferazas esas dos palabras que son
también son nombres o sustantivos porque qué es lo que nos da la pauta porque conocemos
mucho de química y sabemos cómo funciona son exámenes o sea en realidad lo que son
exámenes no son las transaminazas o aminotranferazas sino las mediciones de eso y qué pasa cuando
yo digo medición de algo en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre
porque yo no no no a una medición de leer o a una medición de no sé o sea en general lo que lo que
va después de una medición de algo es es un nombre es un objeto también si conociera acerca
de cómo funciona el la morfología de las de las palabras que son sustancias químicas vería
que las que terminan en asa también son siempre nombres entonces en definitiva siempre utilizo
este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tenga una palabra desconocida
entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que un fiamento es un nombre es por
su terminación porque está precedido en determinante y bueno transaminazas y aminotranferazas más
o menos lo mismo bueno otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia
de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras
son como conceptos similares que se refieren más o menos a la misma cosa y son secuencias de
palabras que siempre van juntas o sea son secuencias de palabras que no actúan como si fuera cada
palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido entonces acá hay un ejemplo que es
a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema ese a partir de no
es este o sea no estoy utilizando luego partir para nada sino que no o sea no hay nadie que vaya a
partir sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que es funciona como una especie de
preposición una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después lo
invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema en cambio hay otros casos en los cuales
yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo
partir y que hay otras cosas alrededor por ejemplo en lo obligaron a partir de aquel lugar
inmediatamente en ese caso no estoy usando la esa locución prepositiva a partir de sino que
estoy diciendo hay una persona que tenía que partir entonces lo obligaron a partir de aquel
lugar inmediatamente en ese caso estoy haciendo el análisis explícito y es complicado para un
analizador automático saber cuándo tiene que usar uno de los casos y cuándo tiene que usar el otro
y locuciones de este estilo hay de para todos los gustos digamos en todas las categorías tenemos
locuciones que son nominales como por ejemplo ojo de wey logo de mar otras que son verbales como dar
un beso dar la mano dar las gracias tomar el pelo otras más entonces por ejemplo ojo de wey que es
un ojo de wey es una ventanita redonda que se pone los barcos digamos ahí no hay ningún ningún
buen ningún este ganado vacuno y nos está hablando de ningún ojo en cambio si yo tengo un
texto digamos y me aparece ojo de wey como reconozco si está hablando de de weyes o está hablando de
barcos bueno yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y
habla de mar y etcétera entonces digo bueno acá se refiere al ojo de wey marino y si habla de vacas
y habla de cabezas de ganado etcétera entonces digo se está refiriendo al otro ojo de wey puedo
separarlo entonces bueno usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas
bueno entonces estos son
tres tipos de problemas tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías léxicas
dentro de un texto uno es el principal es la ambigüedad o sea de palabras que tienen más de
una categoría yo tengo que poder distinguirlo otro es cómo hago para encontrar una la categoría
léxica de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones
multipalabra y bueno estos problemas y otros muchos estos son algunos ejemplos son problemas que
se enfrenta el procesamiento del lenguaje y bueno en el curso vamos a estar viendo algunos de estos
bueno vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba la sintaxis
y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras vamos a hablar de los
intactos los intactos son grupos de palabras dentro del texto grupos de palabras que siempre
tienen un núcleo y siempre tiene una estructura interna y esa estructura es como son es una palabra
rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo y bueno
los intactos pueden cumplir diversas funciones dentro de la vibración y ahora vamos a ver
ejemplos de qué son los intactos el sintagma es una de las formas de decirles en español otra forma
de decirles grupo y otra forma de decirle frase y en inglés se dice phrase y pueden usar esa o sea
pueden ver esa nomenclatura en muchos lados y ahora vamos a ver ejemplos de eso el estudiante de letras
de montevideo es un ejemplo de sintagma lo que está en estos ejemplos lo que está marcado en
negrita es el núcleo el estudiante de letras de montevideo tiene como núcleo estudiante entonces
decimos que estudiante de qué categoría es estudiante es un nombre entonces decimos que el
estudiante de letras de montevideo es un grupo nominal el siguiente es muy propenso a las infecciones
respiratorias en primavera el núcleo de ese es propenso que es propenso propenso son adjetivos
y que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetiva el siguiente es casi compra otro libro por
equivocación que sería ese sería verbal esto es un sintagma verbal el siguiente es bastante
cerca de la escuela y en ese caso cerca es un adverbio en realidad entonces esto sería un
sintagma adverbial y después más hacia la derecha que les parece es una preposición así
que esto es un sintagma preposicional y ahí están estos mirad y cambié letras por ingeniería
porque era más apropiado para acá el estudiante de ingeniería de montevideo es un sintagma
nominal muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival sintagma
nominal grupo nominal frase nominal o noun phrase en general van a poder encontrar esa
nomenclatura en todos lados y bueno yo que sé dependiendo de del artículo dependiendo de lo que
están leyendo puede que aparezca como sn o como np porque lo está tratando en inglés etcétera pero
bueno son cosas que hablan de lo mismo son este grupo es un grupo de palabras que se asocian
alrededor del núcleo que el núcleo en este caso es estudiante y bueno después van a cumplir van a
tener cierta estructura y van a cumplir ciertos roles bueno entonces esos son ejemplos de sintagmas
qué es lo que pasa con un sintagma un sintagma siempre tiene un núcleo en este caso estoy
viendo el estudiante de ingeniería de montevideo el núcleo es estudiante y el resto de las palabras
del sintagma se estructuran alrededor del núcleo tienen cierta vinculación o cierta relación
respecto al núcleo entonces en el estudiante de ingeniería de montevideo yo lo que digo es que
estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería voy a hacer que estudiante
de ingeniería digamos forma en una unidad mayor y a ese de ingeniería le voy a llamar complemento
le voy a decir que es un complemento de estudiante después voy a agarrar de montevideo y lo voy a
pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un adjunto y en el medio cuando
yo hago eso lo que va pasando es que se van armando estas cosas o sea yo partí de un núcleo nominal
partido una palabra que es un nombre y armé una proyección eso que dice n prima es se denomina
una proyección después le pegue un adjunto y armé otra proyección y al final le puse un
especificador que en este caso es un determinante y termino armando un sintagma eso se llama la
proyección máxima de la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal
esta cosa que está acá esta estructura en forma de árbol que puede parecer un poco raro
de principio es es parte de una teoría que se inventó en los 70 lo inventó digamos está
basada en las ideas de no anchonski lo tiene a chonski no bien chonski en los 70 inventó esto
después rey jackendorf creo que llamaba fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la
x barra y se escribe x prima y bueno creo que originalmente era con una barra arriba escribían
así pero en las en la máquina escribir a la época era difícil entonces al final lo que lo que
terminaron haciendo ponerle un apóstrofe bien entonces eso se llama teoría de la x barra y la
teoría de la x barra dice que todos los sintagmas del mundo en realidad para la teoría todos los
sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo se pueden analizar
esta manera yo siempre puedo encontrar un núcleo adentro del sintagma y después le puedo pegar
un complemento le puedo pegar un adjunto y al final le termino pegando un especificador y eso me
arma un sintagma esto es una una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la x barra
pero bueno este un poco para que tengan una idea de qué se trata entonces esto es un sintagma
nominal el sintagma nominal se arma de esa manera acá notar que yo dije que agregué de
ingeniería como complemento y de montevideo como adjunto porque uno de los dos es complemento y
porque el otro es un adjunto es un tema que es bastante discutido pero vamos a tratar con otro
ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto este es otro sintagma
de los que teníamos ahí muy propenso las infecciones respiratorias en primavera en este caso el núcleo
es el adjetivo propenso y le agregó un complemento que es a las infecciones respiratorias eso es un
complemento y le agregó un adjunto que es en primavera y después le pongo un especificador que en
este caso es un adverbio el adverbio muy eso de que de agregarle como especificador el adverbio al
al grupo adjetival también es medio discutido pero bueno en este caso para este análisis vamos a
suponer que es así entonces bueno os haremos esto que está acá empiezo con el núcleo que es el
adjetivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias
qué pasa con el adjetivo propenso qué tiene de particular
yo puedo decir juan es propenso
claro es como que propenso necesita que yo le diga propenso a qué porque en realidad propenso
sólo no está funcionando entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerle un complemento
propenso algo propenso las infecciones respiratorias sin embargo en primavera no pasa eso o sea en
primavera es una cosa es digamos una una frase que se la puede agregar a cualquier cosa yo puedo
decir flores rojas en primavera por ejemplo y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí
entonces como que la diferencia entre complemento de adjunto viene a ser eso complemento es algo
que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y adjunto es algo que el núcleo bueno no le
importa si está o no ese es como que me agrega más información pero es independiente de cuál
es el núcleo que yo estoy poniendo entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento
de adjunto después cuando veamos la estructura de elaboración va a quedar capaz que un poco más
claro de cuáles son esas diferencias bueno y lo otro que hay es un especificador que en el caso
de el sintagma nominal el especificador era un determinante entonces en el caso de sintagma
nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en en otros idiomas
no creo que esto ocurre si en otros idiomas es que el
el núcleo tiene que concordar con el especificador entonces en el caso de el estudiante yo estoy
diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un
determinante que es singular y masculino si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un
un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes eso se llama concordancia entre
determinante y nombre y bueno eso ocurre este digamos en español ocurre entre el determinante
del nombre también ocurre entre el determinante entre el nombre y el adjetivo que es algo que
vimos hace un ratito bien
ok entonces qué son los sintagmas
los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para
como expandir digamos lo que son las categorías básicas todos los sintagmas tienen un núcleo
y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre
entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funcionan internamente
internamente siempre tienen esa forma de árbol pero claro en realidad no es que
vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos pero no es que siempre tengan esa forma de árbol
completa sino que a veces le faltan partes bien entonces la estructura que yo puedo encontrar
siempre entre un sintagma sigue estas reglas siempre tengo un núcleo siempre puedo encontrar
complementos a juntos o un especificador y acá tenemos algunos ejemplos ejemplo de sintagmas
nominales por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro la vieja
casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa ese primera tijos de alegría el
estudiante de ingeniería de montevideo o juan que pasa con juan que es lo que ven de raro respecto
a los otros sintagmas no tiene determinante ni tiene nada en realidad no tiene ni determinante
ni complementos y nada en realidad eso en la teoría está planteado dice bueno está lo
podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo juan que es un n y a esto le pongo un
complemento vacío y a esto le pongo un adjunto vacío y al final le pongo un especificador vacío y
me queda un sintagma nominal porque es esto en realidad porque en español no digamos no es
usual que uno le ponga determinante a los nombres propios yo no digo el juan entonces claro en
definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos en la teoría formalmente uno debería
decir bueno está tengo esto este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos en la práctica
vamos a ir directamente de sintagma nominal a juan y decir que es un nombre propio pero bueno
en realidad esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la x barra es solamente
como modo de ejemplo en realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas
que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modelar las oraciones que vamos a ver
bien
bueno ejemplo de sintagmas adjetiva son por ejemplo fácil de leer y ahí tengo el
complemento de fácil que es de leer y tan débil que en ese caso tiene un este especificador que
están y después tengo un sintagma adjetiva al solo en el mismo caso que pasaba con juan pero
solamente un adjetivo que es curioso y acá hay más ejemplos ejemplos preposicionales los preposicionales
son los que tienen como núcleo la preposición como en un comienzo para que lo vean a la casa
adorviales son los que tienen como núcleo de adorio como muy tarde y lejos de tu casa y los
verbales son los que tienen como núcleo un verbo comía una manzana y canto una cosa que
tienen los sintagmas verbales después vamos a ver es que cuando están completos y tienen todas
las partes que le falta en realidad lo que pasa que se transforma en oraciones un sintagma
verbal viene a ser como una oración entonces cómo es esto de el análisis de los sintagmas yo
tengo por ejemplo este ejemplo que dice la vieja casa de la colina y eso lo analizaría de esta
manera yo digo que casa digo que casa es un nombre
después dice que es la vieja casa de la colina digo que tengo de la colina
y esto es un adjunto después digo que tengo la palabra vieja y esto también es un adjunto
y después arriba del todo termino agregándole la que es el determinante que está actuando como
especificador bien esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina pero si me fijo bien en
realidad acá no tengo una sola palabra sino que tengo varias palabras tengo de la colina
entonces qué es esto que está acá esto en realidad es otro sintagma que a su vez lo puedo
analizar y puedo decir bueno esto es un sintagma preposicional que empieza con el núcleo de esto
es una preposición y tiene el complemento la colina este es el complemento entonces esto se
transforma en un p prima y después tiene un especificador vacío y se transforma en un sp y
todo esto de acá está actuando como adjunto de casa o sea yo originalmente dije bueno yo tenía
el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina bueno ahora puedo seguir un paso
más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma que de hecho
lo es es un sintagma preposicional pero a su vez este de acá yo en este caso tengo la colina y la
colina también lo puedo llegar a analizar como otro sintagma entonces vamos a tratar de hacerlo
yo digo que tengo colina no tiene ningún complemento y tiene el determinante la que
es el especificador y esto me genera un sintagma nominal entonces y esto está actuando como un
complemento
esto está actuando como complemento de D y a su vez todo esto que está acá está actuando como
adjunto de casa entonces en definitiva yo puedo agarrar cualquier sintagma de estos y puedo empezar
a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a
descomponer y volver a descomponer y al final me va quedando un árbol binario me va quedando un
árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo y bueno
y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario la teoría
de la x barra siempre plantea dibujar árboles binarios a partir de todas las estructuras
bueno y en definitiva fue un poco criticada por eso más adelante pero bueno en definitiva
esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje en este
caso los sintagmas después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta
manera y bueno fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada porque claro ellos planteaban
que todos los idiomas del mundo en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés el español
o el chino todo se pueden analizar de esta manera yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma y
al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario en los cuales yo identificó ciertos
núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo en qué sentido no hay forma de probar
y pero y cómo lo probarías y empecé agarrando frases y hasta que en algún momento hay una que
no la puedas hacer y ahí lo lo falciaste es el método científico
claro pero digamos si es incorrecto se va a borrefalciar si no no vas a poder
como todas las teorías científicas
claro o sea si esto fuera completamente formal estuviéramos en un punto de vista lógico entonces
lo podrías hacer pero claro acá estás describiendo una situación del universo
estás describiendo una cosa que ya existe ahí que es el lenguaje entonces vos estás haciendo un
modelo y tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe entonces
es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas digamos leyes matemáticas no
es más parecido a la física que un teorema matemático claro o sea vos estás describiendo una
situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique
y bueno esta es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque explicaba un montón de
situaciones y andaba bastante bien en un montón de casos más adelante se empezaron a ver otros
en el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto no vamos a hacerlo de esta manera sino
que vamos a ver algo más parecido a lo que son las gramáticas libres de contexto con algunos
cambios pero bueno después este vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de
la eración respecto a esto a esto de la estructura de los intangmas y bueno va a quedar un poco más
claro capaz bien entonces lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos
hasta ahora lo que tenemos eran palabras las palabras se pueden agrupar de alguna
manera en sintagmas los intangmas tiene una estructura esa estructura implica que tienen
un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando el núcleo y ahora vamos a ver que algunos
de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración entonces miremos este ejemplo que
hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días
que sintagmas podemos identificar ahí en esa en esa oración
sintagmas de cualquier tipo no tratan de encontrar sintagmas nominales sintagmas verbales
el informativista de la televisión sería uno bien nominal exactamente que otro
anunció fuertes tormentas para los próximos días podría llegar a ser un sintama verbal si
que otro para los próximos días es un sintama de qué tipo
preposicional porque para es una preposición que otro
el informativista
fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas
informativista solo puede ser ahí se empieza a poner un poco más este claro se pone se
empieza a poner un poco más turbio yo diría que el informativista solo no sería un sintagma
y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no porque en realidad uno diría
informativista de la televisión y eso sería todo junto pero capaz que en algunos casos se
puede analizar así la televisión si seguro que es un sintama los próximos días es otro
sintama para los próximos días es otro sintama de la televisión también y el informativista
de la televisión también y después la eración entera el informativista de la televisión
anunció fuertes tormentas para próximos días en realidad eso también es todo un sintama verbal
cual si juan era un sintagma juan no lleva determinante en español porque no decimos el
juan pero un informativista si puede llevar determinante digamos debería llevar determinante
entonces le ponemos el informativista lo que queda la duda es si es el informativista solo
lo puedes considerar un sintagma o tenés que decir todo el informativista de la televisión para
mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión si está modificando a informativista
si bueno hay casos de españoles que digamos español que se
claro o sea hay casos de uso de español por parte de no sé de personas que utilizan el
determinante para los nombres capaz que no es lo más aceptado pero bueno es algo que se usa y de
vuelta eso es algo que tienen que tener en cuenta los los sistemas automáticos porque bueno si yo
obligo a decir que según la regla del nombre propio no puede tener determinante y después
escribe alguien escribe el juan y le digo que no que no es posible que no es válido entonces bueno
estaría mal bueno entonces dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer digamos
acá vamos a reconocer un montón de sintagmas adentro de la oración
algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración
y vamos a tratar de ver cuáles son en este caso el informativista de la televisión anunció
fuertes tormentas para los próximos días yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene
el verbo conjugado anunció y anunció está siendo digamos está siendo acompañado por
diferentes estructuras que son como argumentos de ese verbo son como las cosas que se dicen acerca
de anunció entonces yo puedo preguntar acá quién anunció algo bueno el que anunció algo es el
informativista de la televisión entonces bueno eso es como una especie de sintagma que está
directamente aplicado sobre anunció qué fue lo que anunció qué fue lo que anunció fuertes
tormentas fuertes tormentas anunció y para cuándo lo anunció para los próximos días entonces en
definitiva ya puedo reconocer tres cosas puedo dividir esto tres cosas en realidad cuatro cosas que
es anunció el verbo principal y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor
el informativista de la televisión es uno de ellos fuertes tormentas es lo anunciado y los
próximos días para los próximos días es para cuándo lo anunció a esos sintagmas que vienen
a ser como sintagmas maximales yo puedo descomponer la oración en un grupo de sintagmas y un verbo
conjugado a eso le vamos a llamar constituyentes entonces ahora les digo esta definición que es
un poco un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al al verbo conjugado
y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de qué significan estos constituyentes
de la oración y bueno y cómo se clasifican para qué sirven etcétera pero todo eso lo vamos a ver
la clase que viene así que por ahora vamos a dejar por acá