La clase de hoy que espero que no sea tan larga como las anteriores este por vuestro bien yo en realidad posegué
es como una especie de curso acelerado de aprendizaje automático va en realidad de
clasificación y es una clase esta y la que viene son clases que las agregamos hace 2 o 3 años al
curso lo comento porque en realidad muestra del tipo de evolución que ha tenido algunas cosas en el
aprendizaje automático en el procesamiento de lenguaje natural y en particular los métodos de
no me cierran la puerta y molestias o pueden echar a los que están en la puerta también si quieren
aprovechar nos encanta hacer eso este que estaba diciendo así que es una trata de ser una clase
sobre metodología sobre clasificación sobre problemas de clasificación visto en genérico
ahora vamos a ver la motivación de porque son importantes para el procesamiento de lenguaje
natural los los métodos de clasificación y visto desde un punto de vista metodológico esta
clase más que meterse en cuáles métodos hay de clasificación trata de verlos en general
en un marco de metodología decir cómo aplicamos un método de clasificación y algunos detalles
que aparecen que tienen en común está la clase que viene vamos a ver cómo son o cómo lucen algunos
métodos de clasificación muy utilizados en el procesamiento de lenguaje natural está este
pero la clase de hoy más que nada es para
para entender la metodología
clasificación el problema de clasificación es muy fácil de definir yo tengo un conjunto de un
objeto o algo en particular van a ver que toda la clase de hoy no hablamos el procesamiento de
lenguaje natural aplica cualquier problema de clasificación esto que estoy hablando lo
pasa que los problemas de clasificación son muy comunes el procesamiento de lenguaje natural
y algunos ya los hemos visto pero la clasificación es tengo un objeto tengo un conjunto de clases
discreto puede ser infinito pero tiene que ser discreto no es real y quiero saber a qué clase
pertenece al objeto es un problema de clasificación esa es la definición de problema de clasificación
si yo quiero saber el idioma de un documento es un problema de clasificación
es decir mapeo a este documento le digo bueno están inglés español
quiero saber si una palabra lleva tilde y acríptico no el tilde acríptico es el que no se
corresponde con la acentuación sino para distinguir una palabra de otro de un uso de otro como el
el de y de y de dar y el de de la preposición eso es un problema de clasificación todavía la
palabra y vamos a tener que decir y decirlo no te doy te doy la palabra sin tilde si yo estoy
corrigiendo por ejemplo cómo lo hago a no sé pero el problema de clasificación es ese saber
si una oración es especulativa o sea si es el tipo yo creo que tal cosa va a suceder es un
problema de clasificación yo te doy la oración y vos me decís si es especulativo no cómo lo hace
si bueno tiene un créo entonces como no deja de hacer un problema de clasificación
un huísel una palabra huísel es una palabra que sugiere algo pero en realidad no lo afirma
puse ese ejemplo que tuvimos un proyecto de grabo que intentaba detectar las huíses
son cosas como descuentos de hasta hasta un 90 por ciento sugiere que son enormes descuentos
pero si pues yo puedo hacer un descuento un 5 por ciento y eso es un es verdad eso es una
huísel bueno una palabra que sugiere algo que no hace una huísel sentenso una huísel bueno si
una una oración es una huísel a huísel quiere decir es comadreja porque los como las comadrejas
se se come en la parte de adentro de los huevos deja la cáscara de ahí viene el origen del nombre
que es una oración que no tiene contenido bueno eso es un problema de clasificación
como ven acá el objeto
como tengo problema
este me mata me mata este
como pueden ver el objeto son el objeto diferente en cada caso no bueno en el en este
es un documento es una palabra de una oración pero todas son problemas de clasificación
nosotros hemos visto otros por visto otros problemas de clasificación identificados
si una comentario una película es positivo negativo
en el cuerpo que tiene ustedes a ver si una sentencia a partir del texto qué tipo de sentencia es
es un problema de clasificación es un montón de problemas de clasificación por eso es tan
importante entender los métodos de clasificación un ejemplo histórico de clasificación es el
del el aire y data set fischer que es como el papá de la estadística por allá por los años 30
probablemente la década más importante del siglo pasado si me preguntan a mí una de los que
vivió en esa época fue fischer y una de las cosas que hizo fue tomar un data set que ya existía
y utilizarlo para hacer sus análisis predictivos
si fischer fue el fundador de la de la estadística como él la conocemos que es una cosa muy nueva
la estadística tiene menos de 100 años como hoy la conocemos estadística antes era sólo en el
sentido de datos números pero no el análisis como hoy lo entendemos y que entendemos más o menos
todavía es el fischer para adelante hay otros antecedentes pierson y es una historia muy muy
interesante hay un libro que se llama la la la mujer que tomaba el te que se los recomiendo
que es entretenido y habla de toda la historia de la estadística y bueno y fischer trabajó con
ese data set que es muy famoso que tiene 150 tomaron 150 flores de una especie iris de en la
especie iris hay tres clases la setosa la versicolor y la versitica y lo que hicieron fue tomar esa
150 flora y medir el ancho y al largo del pétalo y del sépalo de la flor o sea tenemos un data set
que tiene cuatro atributos y una clase es como el problema más estándar de clasificación que
existe si acá yo los ejemplos que aparecen acá en en como se llama en curiérnios son ejemplos
de código que ustedes lo van a poder acceder es parte de un libro que escribimos con raúl
garretas sobre aprendizaje automático y que tiene algunos blogs en la web a ver cómo hago yo para
que esto no se me apague no sé cómo hacer
van a poder ver el código asociado a esto al análisis de este problema donde trata de introducir
eso después le pasa el link está bueno acá lo que tenemos es en el corpus tenemos cuatro fitur
como le decía en la medida del sépalo la medida del ancho el sépalo y el largo del pétalo y el
y tenemos tres clases setosa versicolor overginica y por ejemplo la primera instancia de le dice
bueno tiene 5 5.1 centímetros de largo de sépalo 3.5 de ancho y blablá son cuatro números son los
atributos de acuerdo a veces un poco más complicado que sólo solo números a veces yo tengo
cosas como por ejemplo otro data set que es el del titánic que son los pasajeros del titánic y una
cantidad de atributos si y la clase que tratamos de predecir es si el pasajero sobrevivió o no
es otro problema clasificación no parece demasiado útil porque no se suele dar muy seguido los
hundimientos de barco pero pero si nos puede servir para hacer análisis entonces decir por
ejemplo si hubo algún cejo de las personas que se que se ahogaron si es verdad que se
ahogaron más hombres o más de clase baja como en la película eso está bueno cuestión que acá
tenemos un un un data set que es un poquito más complejo porque tiene cosas como la clase que es un
descriptor o sea que esa subes un valor discreto si sobrevivió que acá el nombre la edad de blablá
donde se embarcó el destino la habitación en la que estaba el número de ticket el bote y el sexo
está claro está claro de mirarlo así nomás que este data set algunos atributos tienen
pinta de servir para clasificar bueno el problema clasificación es a ver si sobrevivió no o sea
que 1 o 0 está claro que hay algunos atributos que no parece ser muy útiles para la clasificación
por ejemplo el nombre ahora voy a ir al nombre pero antes por ejemplo quiero hablar de el destino
por ejemplo a priori no parece muy muy útil el destino no el nombre es muy útil porque nos permite
saber exactamente si sobrevivió no no cuál es el problema que tiene el nombre que no va a ser
nada porque sólo va a funcionar para ese vamos a volver sobre eso está claro que no sirve pero no
sirve por por porque su correlación es demasiado ahora vamos a volver a hablar de eso que se llama
sobre ajuste pero qué es con el pensamiento de eso bueno para la clasificación hay otra vez
dos grandes líneas las de regla y la de aprendizaje automático yo puedo hacer mirar el corpo y tratar
de construir unos y como hemos estado hablando ahora que día bueno si es mujer y está en tercera
clase porque a mí se me ocurre o porque conozco la realidad porque no sé qué y a un significador
si o si el pétalo está porque observo y porque conozco porque soy un experto con si el pétalo
está entre tal y cual valor eso es una aproximación por reglas pero lo que mayormente vamos a hablar
de aprendizaje automático y es trato de inferir un modelo a partir de los datos de entrenamiento o
sea agarro las 150 flores y trato de inferir algún modelo no importa cuál es el modelo de alguna
forma yo construjo un modelo por ejemplo puede ser un árbol de decisión o un clasificador
vallesiano la clase viene a mover la cuestión es que yo de alguna forma construjo un modelo para
nosotros eso es como una caja negra a la clase de hoy o sea agarro saikiler le mando los atributos
el tipo me genera un modelo y yo aplico ese modelo a nuevas intancia y me la predice eso es todo lo
que vamos a hacer cómo es el modelo hay millones de versiones diferentes por miles está la clase
que viene a mover algunas otras está pero y en general los mejores clasificadores combinan
ambos ahora vamos a ver por qué se puede atacar bueno entonces vamos a los métodos que son de
aprendizaje automático en particular como como es nuestra situación bueno tenemos perdón tenemos
un corpus con un conjunto de entrenamiento que son pares el objeto de de un dominio palabras este
pasajero el titánic y de toda oraciones representadas de alguna forma puede ser fotos pues yo puedo
clasificar sin esa foto y un gato no cosa así y una categoría donde
hay va de un conjunto de que dominio y un conjunto c de categoría
y lo hice acá un espacio de intancia un conjunto de categoría una función de clasificación lo
único que hace es mapear un documento de del dominio de quiz a la clase guardó
un método de aprendizaje supervisado que es de lo que vamos a ver ahora hablar ahora es recibe los
ejemplos anotado y devuelve la función de clasificación en realidad no es un método
de aprendizaje supervisado es un método de clasificación supervisado porque si lo que
nosotros tratáramos es de predecir un valor real continuo por ejemplo si yo quiero saber
el precio de algo en base a sus características es un valor real continuo no es un valor discreto
se entiende eso se llama regresión y los métodos son un poco diferente acá estamos hablando de
clasificación e discreto estamos con otra la diferencia de algunas clases anteriores en esto
es mucho más metodológico que de matemático o de probabilístico es cómo aplicar estas cosas
y hay algunas sutilezas que son importantes pues nos puede hacer cometer errores bueno entonces
tenemos el corpus nuestro corpus de por ejemplo para el problema de la clasificación en idiomas
del idioma de un documento cuál sería nuestro corpus que de qué corpus partiríamos
textos en idiomas a ver cómo se yo cuál sería nuestro conjunto este x que sería
idioma de un documento
un documento un conjunto de textos de documentos no y sé qué es
el idioma de cada uno de ellos de acuerdo tengo documento 1 inglés documento 2 frances
está en el caso de la iris se tosa cuál es el cuál es el cuál es son el x
el x podría ser en principio
en principio y como rela general la flor
si yo la tengo identificada de alguna forma de acuerdo y yo lo que devuelvo su clase
yo en este caso sé que la rep tengo representado por cuatro números ya vienen representado por
cuatro números entonces esos cuatro números también son mi instancia de último o yo podría
tener un proceso que los extraiga de alguna forma que no sé cuál es en principio en nuestro
entonces
yo tengo que hacer lo siguiente tengo que agarrar ejemplos a partir de eso generar el dama la función
de clasificación que es la función que voy a aplicar cuando venga una instancia nueva para saber
qué tipo es y como habíamos visto ahora yo necesito que tengo que hacer con el corpo
que tengo que hacer
tiene que bueno eso es claro en todos los casos alguien tiene que haberlo hecho a mano a esa
notación o sea alguien me tiene que haber dicho a mano esto tan inglés esto tan francés no lo
que mismo que hemos hablado otra vez esta es una versicolor de eso le es un experto
pero una vez que yo tengo el corpo que tengo que hacer con él
tengo que dividirlo porque yo necesito entrenar sobre una parte y usar el resto para evaluarse
acuerdan eso es muy importante entonces yo voy a dividir el cuerpo en dos partes que más o menos
siempre son el 80 veinte una cosa así esto ya lo hemos hablado en el modelo lo hablamos acuerdan
el modelo lenguaje en treno sobre el 80 por ciento y evalúo sobre el 20 restante
y acá es muy importante muy importante y es como la regla de oro es que yo siempre
tengo que entrenar sobre una parte y evaluar sobre la otra pero además de ser diferentes tendrían
que tener una distribución de ejemplo similar porque digamos si yo entreno con algo que son
por ejemplo en el corpo de líquida tacet si yo lo ordeno por clase a las intancia
ordenó toda la intancia primero toda la cetosa de todas las versicolores de todas las
vircínicas y me quedo con las primeras 80 van a ser casi toda cetosa entiende mi modelo
se va a ajustar a los datos del 80 por ciento y el 20 por ciento restante que son todas versicolor
van a dar mal porque este porque no son parecidos al modelo en el que entrené entonces la idea es
que yo siempre tengo que tratar de dividir el cuerpo entrenamiento de evaluación de forma
que tengan más o menos la misma distribución de clases una forma directa de hacerlo es elegir
ejemplo al azar no tomar renado sino agarrar eso es lo que típicamente uno hace busca al azar saca
80 de un lado 20 del otro pero al azar hay métodos más evaluados más evolucionados para
hacer eso sobre todo cuando hay clases que tienen muy pocas intancia porque por ejemplo si hubiera
una clase que tiene 10 en el total o 5 del total de 150 a mí me gustaría que hubiera 3 y 2 entonces
es como que hago lo que se llama selección estratificada cosa así cosa más evolución más
evaluada para asegurar que la distribución sea más o menos la bien pero en general con muchos datos
y una distribución más o menos pareja de las clases con hacerlo al azar no cometer el error de
entrenar sobre una clase de valor sobre otra más o menos de acuerdo este es un método hay otras
formas que ahora vamos a ver alguna más pero lo estándar es esto de acuerdo
la cosa es más o menos así en este dibujito que me robé de la internet
nosotros tenemos el data set
y yo divido el training set
y el test de evaluación
de acuerdo yo este test de evaluación este perdón en
corpus evaluación o set de evaluación solamente lo voy a utilizar solamente
cuando yo haya terminado de construir mi modelo terminé no voy a hacer ningún cambio no voy a
mejorar nada esto es lo mejor que tengo y quiero saber cuál es su performan en una medida que
ahora vamos a ver cómo se mide recién ahí yo agarro el modelo final lo aplico al coso y tengo
la evaluación final de acá no sucede nunca más nada que
ahora voy a retomar esto que quiero decir con esto
acá este modelo es esa caja negra que construye el modelo que no sé cómo es para eso yo uso
el entrenamiento el cuerpo de entrenamiento
lo pruebo y tengo una medida construye un modelo y tengo una medida de predicción
pero yo típicamente es un proceso iterativo es decir yo pruebo de alguna forma mejoró mi
método le agregó un atributo nuevo o cambió un parámetro o lo detalle eso hago cambios
que va cambiando mi va ir cambiando mi performance de acuerdo también la forma por ahora también
es una caja negra ahora vamos a ver cómo se mide pero supongamos que es mi medida de la que
ahora si cuántas cuántos de los ejemplos del corpo evaluación clasificó correctamente
es una medida directa no si de los 50 que tengo acá 48 40 40 tengo cuatro quintos de aquí ahora
o ser 8
entonces yo puedo ir cambiando cosas pero si yo
utilizar esa medida esto es el concepto más importante si yo utilizar esa medida
y fuera evaluando contra el te final y mejorando mi performance
si cuál es el problema que por el qué riesgo tiene eso
yo hago pruebas a o previas pruebas pruebas y voy probando sobre el conjunto de evaluación y
mi performance va mejorando cuál es mi problema
exacto exactamente que mi cuerpo finalmente yo estoy tratando de ajustar acá estoy ajustando
demasiado acá además está demasiado adecuado para este como que en un caso de borde yo probar a
todas las calificadas yo podría hacer un método que asigne al azar clases y pruebo todas las
combinaciones posibles hay una que me va a dar perfecto pero no estoy aprendiendo nada se me
ajustó hacia el cuerpo de evaluación entiende entonces yo para evitar eso mientras voy aprendiendo
mientras voy mejorando mi método lo que tengo que hacer es separar un cuerpo algo como una
subdivisión del cuerpo de entrenamiento separo lo que llamo un un grupo de validación
que es como una subdivisión en treno sobre una parte de valor sobre la otra y ahí sí voy
mejorando qué me puede pasar y bueno me puede pasar que sobreajuste a esto claro el método
tiene que ser robusto a eso eso es un problema que el método puede tener pero por lo menos me
aseguro que si sobreajuste a esto cuando lo mide acá voy a tener una idea de que también funcionó
mi método se entiende es un problema clásico ese incluso un hace no mucho tiempo un medio
un lío con con un concurso porque hay un concurso uno una competencia que se llaman kagel
que son te dan el conjunto entrenamiento no te dicen el data se el conjunto de evaluación
vos presentaste un método de los ubis y automáticamente te evalúa la performance y hace un ranking
yo una gente que no me acuerdo si no de los laboratorios de bayu que los acusaron de haber
hecho trampa porque lo que hacían era subían muchos modelos y claro probaban tanto que al
final este empezaban a mejorar porque estaban sobreajustando aún sin verlo al cuerpo de
evaluación de acuerdo eso puede pasar entonces uno es es una de las cosas que uno tiene que
tener cuidado la arquitectura generalmente es esta y yo cuando les digo en el laboratorio que
hagan una metodología lo que le está pidiendo es solamente que hagan este tipo de cosas que
digan bueno yo quiero voy a dividir el cuerpo no tiene que hacerlo toca notar el cuerpo de
esta forma tengo que separar tanto de entrenamiento tanto evaluación un validation set voy a
evaluar con tal medida claro eso es lo que queremos que crida en el laboratorio
de acuerdo cómo lo hicimos en particular en el ir y data set bueno si en todo se quedan en el
cuerpo de entrenamiento y 38 en el cuerpo de evaluación y con la cintas de elegida al azar
está entonces bueno ahora sí tenemos tenemos el cuerpo de entrenamiento el cuerpo de evaluación
el cuerpo de evaluación lo guardamos en una cajita y estos son los pasos típicos de los
problemas de clasificación de los métodos tradicionales de aprendizaje automático los
métodos tipo diplarno y funcionan un poco diferente porque esta parte no la hace la
dejan la infierena automáticamente esa es como el gran cambio de los métodos de diplarno pero
los métodos tradicionales tenemos todas estas tareas para hacer y vamos a ver las una por una
recuerden partimos de un objeto un cuerpo de entrenamiento y una evaluación nada más
la primera tarea es la de la ingeniería de tributos que se llama
feature ingeniería y es bueno tengo el objeto cuáles son mis atributos para el aprendizaje
típicamente por ejemplo típicamente dependen del método
por ejemplo saikinlearn la biblioteca de python para aprendizaje automático asume que todos sus
clasificadores todas sus intancias son en euplas de reales o sea que yo tengo que llevar todo a
cosa de la forma una cosa así
por ejemplo de acuerdo porque porque están hechos los métodos así y adaptaron incluso métodos
que no son originalmente así para que para que para que todo tengan un formato común entonces
que yo lo único que tengo que hacer es cambiar el enchufar el método y todo el resto me queda
igual esa es la idea saikinlearn de acuerdo asume cosas que entran así con una clase que también
es un número aplica el método entre en el modelo cosa evaluado son todos iguales lo quiero
cambiar por método que no tiene nada que ver en su principio no importa desde el chufo uno en
chufo el otro para eso necesito transformar mis atributos de entrada a esto entonces y esto
es todo laburo la ingeniería de tributos es como el la parte en gorrosa del aprendizaje automático
porque es yo tengo el objeto y tengo que saber cuáles son los atributos por ejemplo
si yo quiero la palabra tengo una palabra que son atributos de clasificar yo no le puedo dar la
palabra a lo a lo bestia digamos le doy la palabra y clasificar no yo tengo que sacar atributos de
esa palabra que me sirvan para clasificar para hacer una representación de la palabra que es lo que
le pedimos al laboratorio que haga no con los campitos que tiene por ejemplo para palabra la
forma de superficie o sea la palabra en sí misma el lema la terminación por ejemplo a mí saber
que una palabra termina en ese me puede dar una idea de que de que es un plural por ejemplo
el part of pitch si pertenece a una lista por ejemplo si yo quiero detectar
si quiero detectar por ejemplo claro este ahí voy a decir bueno este este tipo de cosas
supongo que yo tengo un documento tomando tengo un documento donde quiero saber si se trata
es si o tengo una oración y que eso es un insulto entonces yo puedo tener
una lista de palabras como un insulto
lo cual no quiere decir que la oración sea un insulto solo por contenerla porque yo podría
insultar sin usar esas palabras pero me sirve como atributo se entiende yo uno de los atributos
de mi oración puede ser tiene una palabra de la lista tal
la cantidad de letras de la palabra depende de la tarea la ingeniería porque la ingeniería
tributa que hacerlo cada vez porque depende de la tarea si los métodos de tipo de learning
son un poco más brutos lo que hacen es y a su vez un poco más inteligentes porque lo que hacen es
bo dame todos los pixels
todos los píxeles de una foto y la quiero clasificar tiene un gato dame todos los píxeles que yo me manejo
si es lo que se llama aprendizaje de representaciones que es voy construyendo los atributos a partir de
los píxeles no hay ingeniería de atributos sino que la propia red en neuronar lo que los crea
los invito el año que viene para el curso vamos a armar de esto
si de diplano como haciendo seminario ahora y mi idea es para el año que viene a un curso
abandonar este curso y vamos a ver bueno
de aplicar el procedimiento de lenguaje natural bueno o para oraciones tenemos palabras una lista
número de veces capaz de una palabra para un documento largo cada palabra que aparece
cada objeto va a tener su fitur selección método fitur ingeniería y por supuesto uno el atributo
es la clase objetivo no degan para llegar
de acuerdo entonces la ingeniería de atributos es eso es cómo genero los atributos a partir
del objeto original se entiende estamos a acuerdo descarto algunas y otros lo dejo por ejemplo
y bueno y tengo que hacer algunas cosas un poco bastante estándar en el procedimiento
pero que lleva mucho tiempo generalmente que es el tol preprocesamiento de mi cuerpo para
conllevar la forma por ejemplo una cosa típica es el one hotend coding que es yo tengo un idioma
que es español inglés o francés eso sea que es una clase un conjunto discreto de valores y lo
transformo a tres atributos uno que dice es español que 0 1 es inglés que 0 1 y es francés que 0 1
de acuerdo también podría ponerle 1 2 o 3 a un valor de la en vez de poner español y
leer francés mapearlo y poner 1 2 3 si esa es otra forma de llevarlo un valor numérico
cuál es el problema que puede tener eso
bueno pero ahí tengo que meter más atributos a mí no
exacto que asume que hay una especie de ordenamiento o eventualmente podría ser una
distancia también y que algún método podría marearse con eso acá es más
dice son independientes está esto tiene algún riesgo no podría llegar a aprender que dos
en uno que hay que de ese español y es inglés pero también
no podía llegar a aprender porque yo no lo estoy aprendiendo dije cualquier cosa
es decir la restricción en mi data sete que no pueden ser más de uno a la vez uno solo puede
ser uno quiero decir o al revés y yo quiero convertir números a categoría bueno en el
curso aprendizaje automático van a aprender todo eso
pero tenemos cosas en el pensamiento de lo que natural más complicadas todavía como por ejemplo
si yo quiero transformar si lo que yo tengo es un árbol por ejemplo un árbol de parsing
cómo transformo eso en atributo bueno puedo tomar medidas como la distancia de la raíz en el árbol
la secuencia de categorías de la raíz a cierta hoja componente padre de una hoja
profundidad del árbol para cada palabra no se entiende yo quiero llegar a tener algo que es
un atributo por cada cada palabra no yo tengo tengo una oración tengo una oración
tengo su árbol sintáctico
y acá tengo la palabra
para que no yo no puedo aprender sobre esto derecho bueno no se corresponde con lo que
queremos nosotros que una lista de números no es una lista de números yo transformaré
toda una lista de atributos obviamente que pierdo información en el momento claro es un modelo
los modelos son eso son una representación simplificada de la realidad y esto tampoco
de la realidad pero es una representación más compleja hay método aprendizaje algunos por
ejemplo los basados en kernels que trabajan con estos objetos directamente toda una línea
con eso no voy a hablar de eso ahora o si tengo un grafo bueno cuál es la conectividad número
de relaciones cierto tipo etcétera dependiendo de mi objeto yo tengo que crear lo atributo
y esto es las reglas del conocimiento esa es una cosa con la que yo he trabajado
bastante en mi tesis que son tengo una regla que la construye un experto es bien un método
híbrido la construcción experto que dice bueno esta oración es una
es una un insulto si yo ya sé que las oraciones que empiezan diciendo mira querido
este esas son insultos va a terminar no eso lo dice un experto pero yo quiero incorporarlo
a mi aprendizaje pero tampoco darle la firma porque lo diga el experto
entonces yo quiero incorporar el conocimiento del experto
el conocimiento del experto del experto pero sin tan poco darlo como la única fuente entonces
qué hago simplemente lo pongo como un atributo más del aprendizaje
se entiende sumamos que es un 1 un 0
entonces todas las oraciones que yo la voy a representar de una cierta forma atributo 1
atributo 2 atributo 3 y acaba de tener un atributo especial que es la regla de esta
de conocimiento que vale 1 si empieza con mira querido y vale 0 si no si y después
en mi anotación a mano para ir pisando en mi anotación a mano
por supuesto que por acá voy a tener la clase es insulto que va a valer 1 o 0
de acuerdo y por acá la regla de también vale 1 no va a pasar que a veces el experto va a
estar en lo cierto y a veces no y va a ser el método el modelo como cualquier otro atributo
que va termina evaluando si lo que dijo el experto era era bien o era un volazo
de acuerdo es un atributo más conocimiento bien un método híbrido yo incorporo conocimiento
de un experto pero lo dejo metido dentro del método
adentro el clasificador lo que termina preponderando es el aprendizaje y cómo
es digamos si acá hay otro atributo que dice si tiene la palabra estúpido
digamos este va a haber y si dice mira querido sos un estúpido todo bien pero no puede no empezar
diciendo mira querido y decir estúpido y ser bueno el método es el que determina la eso
los métodos lo que hacen es tomar todos esos atributos lo que mueva la clase que viene y
cómo hacer eso pero tomar todos esos atributos te va a construir algún modelo que tiene arto esto
bueno para que te lo tomes así
entonces por ejemplo en el caso del titani data set terminamos terminamos quedándonos con cuatro
atributos porque sí porque hay atributos en la ingeniería tributo también uno puede descartarlos
porque si esto es un volazo el nombre no tiene sentido hay uno por clase no voy a ponerse al nombre
y acá nos quedamos con la edad el sexo y si estaban primera segunda tercera clase acá
y hicimos 1 jote en codi está el ejemplo de juguetes mismo recordó bueno en el titani no se
puede hacer mucho más porque no hay muchos atributos pero para mostrar cómo se transforma
los atributos de acuerdo
la segunda etapa es la deselección de atributos que es esto justamente de bueno
tengo todos los atributos candidatos hay algunos que lo pueden eliminar de estos porque no sirve
para nada y esto por qué bueno generalmente por dos razones una vez por performas porque me interesa
tener menos atributos para ser computacionalmente más rápido si bien la mayoría de los métodos
modernos no les importa mucho eso que están pensados para tener mucho atributo y a veces
también pasa que demasiado atributo puede producir sobre ajuste es como que si yo tengo
demasiado atributos estoy cometiendo mucho ruido digamos y si hay una cosa que yo ya sé
que no me va a aportar nada por algún motivo extra al modelo así no lo incorporo como el nombre
para que voy a procesar el nombre si ya sé que no me vas a abrir o por mi conocimiento del problema
por supuesto que en la lista de pasajeros titani que si ponemos el color del pelo parece difícil que
sirva para el acuerdo en lo de la selección de atributos en los hechos es cada vez menos
importante en todo los métodos de clasificación funcionan tipo licuadora y hay dos tipos de
métodos clásicos para hacerlo uno es el método estadístico que lo que dicen es bueno
corre un test estadístico sobre los atributos un chiscuart test
que esencialmente el test chiscuart lo que hace es dadas dos atributos dado dos conjunto de valores
te indica qué tan independientes son entre ellos desde un punto de vista de probabilístico
acuerdo y entonces si yo tengo un atributo que es completamente independiente de la clase
de la clase final qué quiere decir eso si estadísticamente son independientes que quiere decir
no te aporta nada que no hay relación ninguna entre ahora si uno es perfecto
la asociación entre la clase y el atributo en el otro extremo es el mejor de los mundos tengo
un predictor perfecto es muy probable que esté sobreajustando si yo no sé puede ser que esté
sobreajustando pues que no si yo tengo uno que vale exactamente no sé si estoy sobreajustando
es que capaz que lo más probable que esté usando la clase que de alguna forma
la clase se deriva de ese atributo y mi problema tan mal formulado
se le dé
pero en el mundo de la presión automática y otro método mucho más común para esto que es
calcular la performance en el gel dado simplemente pruebo diferentes conjuntos de atributos empiezo
con un atributo en la grama empiezo con un atributo y voy calculando la performance se
acuerdo en el cuerpo gel dado que hicimos se acuerdan que sabíamos sacamos un pedacito vamos
probando ahí pruebo con un atributo grego otro grego otro grego otro voy construyendo todas las
combinaciones no puedo hacer todas las combinaciones posible pues sería computacionalmente horrible
pero ahí hay unos jurísticos para ir armando eso y me quedo con una se le unos atributos
seleccionado otra forma otra forma es en vez de usar un cuerpo gel dado es hacer lo que
llamamos cross validation que voy a explicar lo que es
pero vale ellos es una forma de utilizar mejor mi corpus ahora voy a hablar de eso
si porque es lo mismo que usamos para seleccionar modelos la tercera etapa es lo que se llama
selección de modelo que es un término que uno nunca se acuerda que es eso si no sabe la definición
y es la típica pregunta de prueba de malo que es uno porque la selección de modelo es simplemente
si nosotros tenemos un método generalmente tenemos lo que se llama hiperparámetros es decir
característica que son del método variables digamos hablando en término de programación no
decir yo quiero hacer un clasificado un método clasificación que se llama árbol de decisión que
lo que hace es construir un árbol que dice bueno pasajero titani es mujer voy para un lado
es hombre voy para el otro y así va está en primera voy para un lado y al final cuando
llega la hoja dice bueno si tenía todo atributo la probabilidad de sobrevivir a tanto o si lo
quiero redondear digo sobrevivido el modelo que se construye es un árbol un árbol de decisión
cuando yo construyendo ese árbol a partir de los datos tengo tengo parámetros por ejemplo el criterio
que utilizo para dividirlo para seleccionar cuál es el atributo más relevante y acá simplemente
por usar tres criterios diferentes que hay en la literatura son como tres métodos diferentes
se entiende es bien la noción de parámetros
la mayor profundidad a la que llega el árbol si yo quiero podar el árbol cuando la menor
cantidad de ejemplos que tienen que estar en un nodo para que yo siga intentando abrirlo
cosas que dependen del método que no son atributos sino que son característica del método y yo
hago uno de esos que probar los valores posible de acuerdo entonces cómo hago para con cuál
conjunto de parámetros me quedó decir cuál es el mejor para mí y eso va a depender mucho de mi
corpus hay corpus donde va a funcionar mejor un criterio y hay otro donde va a funcionar mejor
un criterio de tropía máxima que son no importa lo que son son parte del método entonces lo que
hacemos es en ese caso probar diferentes combinaciones de parámetros que en el caso más extremo son
probar todas las combinaciones posibles si es que eso es posible a un chart y digo bueno de
este parámetro contra éste de parámetros con él te da todas las combinaciones posibles no son tantas
en general por acá estamos hablando de tres dos podemos hacer 500 pruebas diferentes 500
corrida diferente con diferentes parámetros de acuerdo eso se llama un método clásico que
allá se hay que leer por ejemplo que se llama grid search que es esto construye una grilla y voy
probando todas las combinaciones posibles para hay otras que son hacer los modificaciones métodos
pero esencialmente lo que quiero es hacer el elegir cuál combinación de parámetros lo
mismo en lugar en el lugar además de elegir cuá tributo se dijo que parámetros todo eso
nuevamente no lo puedo hacer con el corpus de evaluación obviamente porque nunca puedo hacerlo
con el corpus de entrenamiento porque si yo evaluo sobre el corpus de entrenamiento tengo
un problema sobre ajuste mi dato se ajustan demasiado el corpus de entrenamiento si luego
muchas veces con el corpus de evaluación me pasa lo mismo que decíamos hoy que es que puedo
sobreajustar el corpus de evaluación entonces yo lo que hago típicamente es
o hacer un corpus gel dado es decir tener una parte del corpus de entrenamiento que yo lo utilizo
para entrenar y una parte del corpus de entrenamiento que lo utilizo para evaluar mi método y ver
cómo va mejorando de acuerdo que sería una cosa así el corpus de evaluación lo guardamos nunca
aun se acuerda no eso no lo tenemos entonces yo evaluó acá y prueba acá cambio el método
de valor acá y prueba acá y así voy obteniendo valores y me quedo el mejor
se entiende estamos acuerdo otra forma es abarrar el corpus
porque acá mi problema es que yo esto lo desperdicio para el entrenamiento
así estoy echicando nuevamente mi cuerpo de entrenamiento y los datos son un valor escaso
un recurso escaso entonces la crow validation lo que hace es y además tiene un problema
adicional esto y es que yo puedo sobreajustar a esto
no esto podrían ser muy pocos datos yo podría sobreajustar a eso se entiende
crow valia y yo tratar de resolver esas dos cosas usar mejor los datos y no sobreajustarse
a uno a un corpus el dato entonces lo que hace es lo siguiente divide
en cada parte del corpus
entra en sobre cámenos una y evalúa sobre la queda
si después primero entra en sobre esta esta esta y esta y evalúa sobre esta
después entra en sobre ésta ésta ésta ésta y evalúa sobre ésta y así
con todas las cinco combinaciones bueno las cá combinaciones posibles de acuerdo
y obtiene cinco resultados de medida que también no sabemos cuál es la medida pero sabemos que
no va cinco supongamos por ahora que la queura si cuánto acertamos de todos los ejemplos que
estaban acá y hago el promedio esto lo que tiene es que me reduce la varianza
estadísticamente hablando decir yo hago cinco prueba y me quedo en el promedio de las cinco no
es justo que agarre la mejor y ligue después me va a dar horrible en el cuerpo de evaluación
el crow validation es eso trata de
bajar la varianza y utilizar mejor los datos de entrenamiento entonces
esta es una forma gráfica de darlo no entrenó sobre éste y evalúa sobre éste
de acuerdo todos estos métodos son tan estándares que en psyche learn uno tiene todo ya hecho
es decir ya separa el corp se hace crow validation se hace gridser y todas esas cosas de acuerdo
una pregunta
no preguntas no se entiende muy claro bueno nos queda saber cuál es la medida de evaluación
bueno perdón después que yo hice la generación de ahora molerme después que yo hice la generación
del modelo simplemente termino siento esto no utilizo el cuerpo entrenamiento para generar
un modelo utilizo la función de clasificación para calcular la clase objetivo para cada
instancia del corpo de evaluación o sea a una predicción para la instancia del cuerpo de evaluación
y evaluó la performance y ese es el número que da mi método
el hecho de tener un corpus estándar nos permite comparar diferentes métodos los métodos y es
la forma clásica de saber qué está el estado del arte en algún tema si yo quiero saber en qué
está el estado del arte en post time entonces digo bueno me comparo contra la sección tanto del
pen triban que es un corpus estándar del inglés y que muchos otros se han probado contra eso
y me da tal resultado y ese es el estado del arte por supuesto que no hago trampa es decir no
yo no puedo usar las secciones a que estoy evaluando para entrenar mi modelo podría hacerlo
recuerdo
lo que nos queda ver es bueno pero cómo es la que medida utiliza muy bueno la primera de la
qr así la qr así es esto que vimos que es la proporción de las instancias que se clasificaron
correctamente de todo el corpus parece la más razonable yo tengo cien instancias
sumamos yo tengo el corpus de las se acuerda el corpus y se tosa yo tengo
cientos dos en el corpus entrenamiento 38 vamos a evaluar sobre esta 38
de esas 38
yo voy a ver yo tengo la la instancia
la clase real
por ejemplo se tosa y mi predicción
no así luce mi mi mi cuerpo porque lo de mi corpus y de mi predicción
acuerdo la qr así es muy fácil es total
a bueno podemos hablar en este caso de podemos dividirla en cuatro bueno vamos a empezar suponiendo
vamos a suponer que yo tengo un problema más sencillo que el de predecir tres porque
estas medidas son en general son no general no son para clasificado de binarios entonces
yo voy a suponer que en lugar de tener esta clase yo tengo una que es la transforma en una
nueva problema que es es cetosa o no es cetosa de acuerdo esto se transforma en positivo negativo
de acuerdo después vamos a ver cómo volvemos a esto porque en realidad esto es
menos información está claro no acá estoy haciendo un clasificador que me dice sólo si
es cetosa después vemos cómo lo transformamos a otro al poder y bueno general un suponíqueta
porque nuestro clasificado es un binario
la qr así es a bueno los y ahí no parecen cuatro clases los tropos y tips que son los que eran
la clase es positiva y la predicción también
esos son los tropos y los tropos y los tropos negativos como se imaginarán que son
los que la clase negativa y están predichos como negativo los falsos positivos
que son predige positivo y era negativo y los falsos negativos al revés son las cuatro
clases que yo tengo y todos los clasificados todos las medidas que yo puedo definir se puede
pasar en esto la qr así como sería cómo es calcularíamos la qr así
eso lo vemos ahora pero pero cómo lo defino cómo defino la qr sin base de eso está muy bien
y cuáles son las correctas en base a esto te pema tiene
dividido todo no
de acuerdo
qué problema tiene la qr así
que problema puede tener la qr así
es difícil es difícil imaginarse cuál es el primer pues parece obvia la qr así no
está muy bien
porque no es
exactamente ese es un ejemplo el ejemplo del cáncer es un ejemplo
clásico de problema no de que a veces yo pero en realidad eso va es un poco más la diferencia
de prisión rico ahora lo mueve también tenemos el problema no es decir a veces a mí me interesa
favorecer los falsos positivos contra los este
contra los falsos negativos yo quiero que prefiero equivocarme
a favor o en contra según mi problema entiende
pero la qr así tiene un eso es todo bien después la qr es un problema principal que es el problema
el balance entre las clases si yo tengo las clases más o menos igual separada está todo bien con la
qr así pero supónganse que yo tengo un corpus donde hay un 95 por ciento de clase positiva
y un 5 por ciento de clase negativa
si yo un clasificador que simplemente diga positivo a todo que va a pasar me hago por 95 por ciento de
qr así
de acuerdo y yo no quiero eso general no me interesa eso no no de cubrir nada
ese es el problema que tiene la qr así como medida que cuando el corpus está de balanceado no
no funciona bien entonces hay dos medidas que son las usuales en el procesamiento de lenguaje
natural que son mucho más usuales que la qr así que son porque en el procesamiento del
procesamiento de lenguaje natural es muy común eso no es decir la mayoría de las frases no son insultos
si
las usuales son que vienen del informeción retrieval pero el procesamiento de lenguaje natural también son
estándar que son la precisión y el recall
casi todos los métodos de procesamiento de lenguaje natural evalúan en términos de precisión y record
y la precisión que es bueno la precisión es
la precisión es
la proporción
de positivas
de todas las positivas que clasifique de todas las que clasifique como positivas
cuando invoqué o sea que está qué tan bueno soy invocando
está es decir cuando yo digo que esto es yo cuando yo digo que tenés cáncer
ochenta por ciento la vez a invoco
pues habrás y preocuparte
el recall el problema que tiene eso es que a veces yo quiero prefiero
el recall lo que trata de todas las que son positivas
de todas las que son positivas
cuántas traje
si por ejemplo para el cinco por ciento es muy importante yo quiero recuperar las todas
si puedo ser muy preciso en un caso extremo
en un caso extremo si yo nunca clasifico como positivo qué pasa
o mejor yo clasifico todas como positivos qué pasa
yo siempre digo que son positivas
el recall me va a dar 100% el recall me va a dar 100% voy a traerlas a todas
porque siempre le había clasificado como positiva pero mi precisión seguramente se baja
si clasifico todas como negativa qué va a pasar
con la negativa no importa mucho
el tru positivo es cero las dos me van a dar cero
los métodos de precisión y recall están orientados muy a la clase positiva
yo generalmente de la clase positiva si tengo un 95-5 va a ser la de 5
porque esa es la que me interesa mirar en detalle se entiende
todo esto se hacen cuentas en la casa
si vas a ver en finito eso te da un rey que te dice que me pese a todos los plazos
no pero yo no puedo yo lo máximo que puedo llegar a tp es a esto al total del cuerpo
claro con tp te begresen muchos esos como que te me odicias todo el negativo
y finalmente esto es el recall
típicamente uno tiene el tradeoff entre precisión y recall
en un método típicamente uno si se pone menos exigente con la precisión su recall aumenta
es decir si yo bajo mi supongo que yo tengo un método para predecir si tiene cáncer o no
entonces yo tengo la barrera acá soy muy preciso
no soy muy preciso pero pierdo recall porque cuando digo que sí en boco pero digo poco que sí
por cómo es mi método yo es que realmente casi todos los métodos puedo bajar la barrera y bueno
si me da más de 08 yo yo más de lo que sea el número no entonces yo lo que hago es aumentar
el recall porque voy a descubrir más casos verdaderos pero empieza a fallar mi precisión
empiezo a meter casos que eran negativos los presos predecí como positivo
qué es lo que yo quiero depende mucho del método depende mucho del problema perdón
hay casos donde prefiero equivocarme menos
por ejemplo en la clasificación de un documento
si me equivoco de cuándo no calienta mucho
en cambio para perecer una enfermedad está más complicado
entiende
vamos a ver por ejemplo con el iris data set y se acuerdan que nos habíamos quedado
con el problema original era el iris data set bueno construir el el el el corpus
si el cuerpo pero tiene tres clases
tres clases la forma típica de resolver el problema de medir la performa cuando yo tengo
mi problema de clasificación no es binario es dividirlo
en tantos problemas como clases tengo eso se llama
one versus sol o one versus rest es lo divido en tres problemas uno es si es cetosa o no
el otro es si es versicolor o no y el otro es si es virginico o no
si ustedes fijan nuestro método divide muy bien es lo que le pasa el cuerpo de
de alinear y cetosa es muy fácil separar la cetosa acá este es el clasificador no
mi clasificador es una recta que separa las instancias
y que dejan de un lado las que son positivas del otro de las negativas
la cetosa la separa bien la versicolor más o menos y la virginicada bueno
nuestros corpus son sucios ese es uno de los temas el pensamiento de manera natural
y el aprendizaje automático trabajan siempre con corpus que no no hay una respuesta canónica
vivimos con lo que hay tenemos que aprender a medir la incertidumbre que tenemos
porque yo podría ser un clasificador un poco más elaborado me estoy metiendo en cosa que no
son de tecurso pero yo podría ser un un clasificador más elaborado que lo que hiciera fue una curva
más complicada que una recta cuál sería el problema de ese clasificador
bueno pero con esto yo sí
precisó más informaciones más parómetro de si va para ajustar si precisó más pero
supongamos que yo puedo hacerlo porque tengo suficiente
entonces sobre ajustado exactamente si me va a ajustar demasiado el corpus delamiento y muy
probable que esto no tiene solución no hay vuelta que darle esto son complicados
aumento más tributo o algo pero acá no no aumentó si yo aumento el número de
densión y mi posibilidad aumenta también puede aumentar la posibilidad de predecir cosa que
no son pero no importa está tengo tres problemas y en cada uno de ellos hay a calcular precisión
y recall precisión a perdón la medida de f la medida de f que es la media armónica entre la
presión y record lo que trata de hacer es balancear los dos y ese es el número estándar
cuando yo quiero tener un número performado uso la medida de f en general que es bueno
tengo buena precisión y tengo buen recall
si él es mejor la media armónica que la aritmética en este caso porque
castiga más cuando hay un salto demasiado grande que el promedio
promedio si te ha cero uno te ha cero cinco la armonica cuando son más parecidos a mejor
pero
acabó el volviar entonces por ejemplo en el ir y a tacet
entrenamos un modelo ese que mostramos medimos la que ahora sí sobre el cuerpo entrenamiento
que nos dio 083 y además construimos la matriz de confusión la clave esto es lo que se llama
matriz de confusión es una matriz donde yo digo bueno en la columna y en la fila y
si
son lo que eran
setosa o sea la clase original y en la columna son lo que le predijo en este caso yo
si ustedes se fijan miren las setosas son estas la clasifica casi todas menos una como setosa o sea
soy muy bueno separando setosa la versicolor
soy bastante le pego bastante pero me equivoco
y con la versinica me equivoco bastante no es la que más me equivoco la versinica me equivoco
menos las tiendo a confundirlas con la versicolor o sea la matriz de confusión tiene toda la información
de cómo se cruzar la disparación cuál que cuál sería la matriz de confusión ideal
si yo clasificaba todo bien qué pasaría con la matriz de confusión
es una diagonal es una matriz diagonal exactamente
pues si yo tengo que acumular valores acá
se entiende ahora lo vamos a ver con etiqueta pero esto qué problema tiene
qué problema tiene esto
qué está mal de esto
no se van de acá hasta que no me digan qué está mal de esto
con mi tal no si eso sí pero qué está mal
no no no porque justamente yo puedo clasificar la setosa puedo clasificarla como versicolor pero
no va a haber al revés yo puedo tener buena forma de identificar la versicolor
no tendría que ser ahí hay algo que está mal de acá que medimos la cura si sobre el
cuerpo entrenamiento esto no vale nada porque fue el cuerpo que usamos para entrenar
uno nunca evaluaba performance sobre el cuerpo entrenamiento error
error yo tengo que mirar crisis sobre el cuerpo de valoración
y si se fijan bajó mucho y esto es típico
esta es mi mi mejor edición de performance de este método
pueden no aprender nada de la clase de menos esto esto se tiene que ir para la casa
llevarse luego para la casa y meditarlo y eso
está tengo que lograr que uno se brote pues es una fuente de rumo y comunes
bueno y acá pasó con la matriz de confusión que igual más o menos se mantiene no en el cuerpo de
evaluación la la soy perfecto clasificando las versicolor la setosa
soy tirando a malo clasificando la versicolor
y la piloteo con las versílicas la piloteo es una pilotea
y acá está calculada las esto me voy a dejar de ver para que lo van en la casa las cuentas
que también pero la setosa tiene uno uno uno o sea es perfecto tiene precisión uno
recall uno fm su uno claro si son los iguales
versicolor tiene
una precisión tirando a mala si estoy abajo de 05 pues hoy espantoso
porque tirar una moneda me hubiera ido mejor
no
un recall es peor y o sea soy bastante malo y la versinica si se fijan
tengo buena precisión mejor recall
mejor recall recall lo mío acá
3 de 7 perdón la precisión la mío acá
y el recall lo mío acá
y si yo quiero tener un número para mí método hago el promedio de las tres
de las tres precisiones porque yo quiero uno y está mi método en promedio funciona bastante bien
todo depende de la medida depende mucho del problema en este caso
por ejemplo este promedio no es muy útil a mí me sirve como para sacar conclusiones
cualitativas de esto que yo vi y bueno yo la principal conclusión cualitativa es que
yo lo sé toda la puedo separar muy bien del resto porque tengo uno esa es como la conclusión
más importante si yo digo que el método tiene 067 en realidad no sé mucho lo que dije
queda una pregunta por responder que es bueno pero cómo hicimos esto porque yo tengo tres
clasificadores y cómo cómo tomo estos tres clasificadores cómo lo transformo en la clase
que predigo bueno si es consistente lo que dice mi clasificador está todo bien si dice
ese tosa no es versicolor y nueve sinica entonces porque se tosa ahora si este dice que es que se
tosa y este dice que versicolor
está
depende del método por ejemplo típicamente uno tiene que tener un escorazo el método que diga
qué tan seguro estoy en mi predicción por ejemplo si está por acá
el punto
está mucho más lejos del gol de la frontera de decisión en cambio acá en este vamos a
suponer que estoy acá está mucho más cerca del borde entonces yo voy a elegir ésta porque
mi predicción es mejor es una mediterra me puedo estar equivocando pero me quedo con esa
y así es como o botando o por el escorre el hijo cual de ella
en esta dirección en esta dirección hay un hay unos ejemplos elaborado
de un de un librito que escribimos sobre estas cosas con raúl garreta
ahí tienen el detalle de cómo aplicado cómo aplicarlo a un data set
y bueno para ir cerrando que a poco pero esto es tío
hay otro tipo de métodos que son los métodos de clasificación secuencial que es cuando que
algunos sabemos que son los gilmar como del son un método clasificación secuencial que es cuando
lo que yo quiero hacer es clasificar no una un objeto sino una secuencia de objetos por ejemplo
cuando quiero hacer post hay ahí lo que sucede es que la función de clasificación tiene
secuencias como mío y comín y después todo queda más o menos igual pero parecen algunos problemas
por ejemplo cuando yo quiero reconocer
un conjunto de quiero identificar por ejemplo
quiero hacer chanquín
y
está yo quiero identificar en esta oración que esto
es un grupo nominal
hay nunca me acuerdo cómo es
n que horrible grupo nominal
y este es otro eso se llama chanquín identificar los grupos nominales
y los grupos verbales
vamos a suponer que yo quiero identificar los grupos nominales cómo transformo esto en un problema
de clasificación secuencial y bueno digo esto es el comienzo
esto es una forma
es decir pongo una clase a cada palabra
que es lo mismo que vimos en entidades con nombre en el laboratorio
sí y lo que trato de hacer es predecir una secuencia de categorías
sí lo que hablábamos cuando decíamos y de marco model yo quiero la secuencia de categorías
mejor no palabra a palabra no puedo yo puedo llegar a clasificar palabra por palabra pero
estoy perdiendo información porque acá no estoy en cuenta de hecho que es una secuencia
entonces bueno es un ejemplo hay otro hay otra forma de marcar diferente sin acá es
veín y auto hay otra forma para expand más largo que decir este es el primero este es el first
y este es al last
si que lo que tenemos acá fm
y luego aplica un método de clasificación supervisada de clasificación secuencial los
métodos clasificaciones secuenciales y de marco modo el condición al random field
son métodos pensados para secuencias son otro tipo de métodos que tienen en cuenta el hecho de
que hay una secuencia el la metodología es la misma pero tenemos algunos temas como
cómo determinó si algo es un true positive si yo clasifique como tengo varias categorías puede
decir bueno pero si le pedí a todo menos al último que también estuve no sé en general
en estos métodos se asume esto lo van a tener por eso también se asume exact match sea es válido
si invocaste todos en el espalm si pegaste a todo el espalm si no marchaste y después los métodos
se cuentan igual los trupos y lo tru negativo en los métodos clasificación secuencialmente
un trupos y un falso positivo también introduce un falso negativo porque re me corrí y es real que
era el correcto digamos no hay variantes pero no son muy estando en la literatura
y después pero el procedimiento es el mismo a un cuerpo de valoración entrenamiento valoración
bla bla bla y hasta por acá llegamos con clasificación en la clase que viene vamos a seguir hablando
de clasificación pero más del punto de vista de los métodos es decir cómo son los métodos cómo
luce un método de clasificación nosotros ya hemos visto algunos hemos visto
bueno ahí vaya y no lo vimos pero vimos algo parecido pero vimos y de marco modo que es un
método de clasificación y hemos mencionado otro así que eso sería todo por aquí