Primero hablamos de un formalismo, el de los lenguajes regulares, y terminamos hablando
de normalización de textos, que es esencialmente, tenemos un texto, el texto escrito, así como
lo recibimos, y lo trabajamos de forma de que sea mejor, más adecuado para un suficiente
procesamiento. Y ahí identificamos algunas tareas, la principal de ellas, lo que se llama
la toquenización, que es la separación en los componentes mínimos, que grosso modo podríamos
identificarlo con las palabras. Hablamos de algunas técnicas de toquenización, y de algunas
técnicas relacionadas que puede facilitar, dependiendo de la tarea en la que estamos,
la tarea siguiente, por ejemplo, llevar todo a minúsculas, por ejemplo, o identificar
algún tipo de entidades, como por ejemplo los números, o las fechas, toda esa área
que se llama reconocimiento de entidades con nombre, es eso mismo, esto es un área dentro
del procesamiento de hoja natural, porque no es trivial. Uno puede decir, una fecha es
dos números, barritas, dos números, barritas, dos números, pero 18 de diciembre también
es una fecha, y cuando yo digo el 18, voy a ir a comer un asado, estoy hablando de una
fecha, pero si digo en el asado al final éramos 18, ese 18 no es una fecha. Todo problema,
el reconocimiento de entidades con nombre es toda una tarea, que se realiza generalmente
con un tipo de método que se llama de clasificación secuencial, que en algunas clases los vamos
a ver. Tanto así que en el grupo hemos tenido unos
cuantos proyectos de reconocimiento de eventos, una cosa un poco más general que las fechas.
Bueno, nombre propio, nombre lugares, eso podría ser parte de la normalización del
texto, es decir, para procesar, dependiendo de lo que yo quiero hacer, pero yo por ejemplo
estoy haciendo el análisis sintáctico en oración, quiero tenerle el árbol de la oración,
a mí lo único que me voy a hacer es saber que hay un nombre propio, que tiene el nombre
propio si es José Luis Rodríguez o Pedro González, lo mismo, me interesaría tener
algo ahí que diga esto es un nombre propio, lo que hay ahí ya está. Eso también puede
verse como parte de la normalización. Bueno, y una cosa conecta un poco al, si bien no
queda en la cascada, pero me parece interesante me echarlo acá, esto lo vamos un poco más
adelante, pero en la nueva versión del libro de Jurásquie aparece junto con palabras
y parece razonable porque en el otro forma me quedaba descolgado, acá queda un poco
descolgado pero menos, que es saber la distancia, a mí me puede interesar saber la similitud,
acá van a ver en este curso que hay, el concepto de similitud es muy importante, el concepto
de distancia, ¿no? Es decir, ¿qué quiere decir una distancia entre palabras? ¿Y por
qué es interesante? ¿Por qué puede ser interesante tener una noción de distancia entre palabras
o documentos? ¿Por qué puede ser interesante? Si yo tengo dos documentos ¿por qué puede
ser interesante conocer la distancia entre ellos, lo que sea que ellos sea?
¿Si yo? Exactamente, es la aproximación primera a saber si dos documentos hablan de
mismo tema que más o menos manejen la misma palabra, ¿de acuerdo? O si quiero saber si un
trabajo es plagio de otro, o si quiero agrupar por temas, ciertos grupos, de hecho es la forma
tradicional de agrupar documentos y de hecho es algo de lo que van a tener que hacer en el
laboratorio. Pero esto es en realidad la distancia entre... Buscar la distancia entre dos palabras,
es decir, palabras parecidas. Eso es típicamente de utilidad, por ejemplo, para corrección
ortográfica. Si yo quiero sugerir lo que me equivoqué, generalmente lo que hago es meter
más los dedos y hierrarle por una palabra y meter una palabra de letra antes. La clase
viene a hablar un poco más, pero el corrector de mi celular generalmente hace cosas como esa,
¿no? Entonces, tenemos una forma buena de medir la distancia entre palabras y de hecho hay una
forma bastante estándar de hacer lo que es contando la cantidad de operaciones que
llevan de una a la otra y que son operaciones insertar, borrar o sustituir letras, ¿de acuerdo?
Entonces, la distancia de edición mínima es justamente el número de operaciones, el
número de operaciones que yo necesito para... No veo nada. F11. Encontrar la distancia entre
los palabras, ¿no? Por ejemplo, yo quiero saber la distancia entre Italia y Francia de la palabra,
estamos hablando. No respondan con kilómetros. Claramente la intuición detrás de la distancia
de edición es que palabras parecidas tienen una invitancia menor, ¿no? De hecho. Y el número
de operaciones refleja un poco eso intuitivamente, ¿no? Si yo tengo Francia versus Francia está muy
cerca porque solo tengo que insertarle una letra. ¿Cómo voy yo de Italia a Francia? ¿Cómo se le
ocurre ir de Italia a Francia? Si parto de Italia, yo puedo borrar, puedo insertar o sustituir.
¿Qué harían ustedes con Italia? ¿Sustituyo qué? ¿La I por la F? Si, la A no se cuenta
como sustitución, ¿no? Porque que igual. ¿Le puede? Nada, así que. No, perdona, acá es SN,
sí. Acá, ah, tengo que insertarle una C, ¿no? Podría insertar una, podría cambiar la C
por la I. Digo, la I por la C. Pero no parece ser una buena estrategia, ¿por qué? Porque
después la I la da, me coincide, ¿no? Entonces acá, dijimos que la C se inserta y la I la
da, quedan. Entonces me tomé una, dos, tres, cuatro operaciones. La distancia de edición mínima
entre Francia y Italia son cuatro, suponiendo que cada operación valga uno, ¿tá? Cuando
cada una de estas operaciones vale el peso de cada operación, vale uno, eso se llama
distancia del leventine, ¿sí? La distancia del leventine es la distancia de mínima edición
cuando todas las operaciones valen uno. Y ustedes eran buenos, pero eso desde el punto
de vista de algoritmico no parece tan fácil de hacer, ¿no? Porque uno tendría que probar
todas las combinaciones de inserción y borrado y sustitución. Pero de hecho, el problema
puede resolverse a partir de la solución de sus problemas en un combino de una tabla.
Y eso ustedes, si recuerdan de, no sé dónde se da ahora eso, programación 3 se daba cuando
yo era joven, este, es un problema de programación dinámica. Es decir, yo voy obteniendo resultados
parciales y utilizo esos resultados en un chat para generar nuevos resultados, nuevas,
nuevas entradas digamos hasta llegar, el dinero y el problema es un problema más chico. De
hecho, el problema de la distancia de edición mínima puede resolverse a partir de la solución
de sus problemas. Resulta ser que puede resolverse así y ahora lo vamos a ver. El método de
programación dinámica donde yo descompongo un problema en su problema es muy, lo vamos
a ver por lo menos dos veces más en este curso porque hay un algoritmo de parsing que van
a ver que usa los mismos principios y hay otro algoritmo que lo gole, pero que lo vemos
en este curso y que me voy a acordar en el correr de la clase. O si no, o si no, o si
se acuerdan que era este, voy a decir cuando lo vaya a presentar, pero tienen la misma
idea. ¿Se acuerda que acá hablábamos de que muchos métodos se repitan? Entre paréntesis
para los que les gusta averiguar un poco sobre la historia y eso, el nombre de programación
dinámica es muy interesante en la edad, porque surge el término y esencialmente era porque
sonaba bien, sonaba bendible y había que poner dinámico, el tipo lo quería difundir
y siempre buscando plata para su proyecto, que es lo que le pasa a todos los académicos
en el mundo, busquenlo por ahí, por la Wikipedia. Entonces, la distancia de mínima edición
o mínima distancia es eso que yo les decía. El mínimo número de operación de edición
que se necesitan para transformar un string en otro. Una aplicación que usa muy bien
esto es el cómo ir de la intendencia que lo hizo un alumno de este curso, en otros años.
Fíjense y lo van a ver, es bastante bueno encontrando parecido. Bueno, y ahí tenemos
Italia Francia ¿no? Ahí es exactamente la misma que sugerimos, que pensamos. La pregunta
es si esa que se nos ocurrió en la mínima distancia de edición ¿no? Tampoco está tan
claro, deberíamos probar todas las posibles combinaciones. Pero este aquí, vamos a ver,
con este pizarro está complicado. Y encima en la pataza no se ve mucho ¿no?
Un poco la idea es... siempre me olvido cual yo van cual, porque son simétricos, pero
no. Me mareo porque es exactamente simétrico. Yo puedo poner el sur saca. Está hecho debajo
para que le pases lo mismo. Acá pongo el destino y acá, perdón.
Lo que vamos a hacer es nada más ni nada menos que obtener, poner cada cuadradito acá
de la tabla, la distancia mínima de edición entre, digamos, si y la fila y j es la columna,
en el ij tenemos la distancia mínima de edición desde la palabra origen hasta la posión
j y la palabra destino hasta la posión i ¿de acuerdo? O sea, esto es la distancia entre
fra e it. Y lo interesante es que yo puedo determinar cada una de estas a partir de esta y esta.
Y ahora lo vamos a ver en cada caso, es decir, de la posición anterior insertando, ahora
lo vamos a ver en cada caso. Empezamos por acá, acá es la distancia entre nada y nada
y ahí que va. Sí, es como nuestro paso base ¿no? Y luego para llegar del numeral a cualquier
parte de la palabra ¿cuánto tengo? ¿cuánto tengo? Si tengo que ir hasta la posición
y ¿cuántos pasos son? Son i ¿verdad? O sea acá ¿cuánto sería? Y así ¿no? Y para
este lado ¿como, perdón? No, porque yo quiero ir de nada a itali, por ejemplo, tengo que
insertar it a li, o sea es agregar, siempre es agregar uno a la palabra que tenía antes.
Ya acá empezamos a aplicar la regla porque es decir, la forma de ir desde nada hasta
itali es lo mismo que ir hasta ital e insertar una ¿sí? Porque este es el destino. Y lo
mismo para este lado pero estas son operaciones de borrado ¿sí? Yo para ir de F a nada tengo
que borrar la F, o sea es una operación de borrado ¿se entiende? Para ir de F a nada
tengo que borrar la F y la R ¿te acuerdo? Y es imposible que yo tenga un camino más
corto porque siempre voy insertando de a uno. Si yo tengo que escribir 7 letras no tengo
menos de 7 operaciones por tener ¿tá? Entonces después empiezo a moverme en esta dirección
en el cuadro y digo bueno, para ir de numeral F a numeral I ¿qué puedo hacer? Y yo tengo
tres opciones ¿cuáles son las tres opciones? Una es hacer una sustitución ¿tá? Ah perdón
acá voy a en esta la distancia que voy a utilizar voy a hacer que la sustitución
es lo mismo ¿no? después lo vemos con la otra pero voy a hacer la sustitución vaga
a 2 yo supongo que sustituir me cuesta a 2 es otra forma estarda una es la distancia
y la otra es que vaga a 2 porque tengo que borrar y me sentar. Entonces es para que
quede un poco más entretenido el ejercicio sustituir ¿cuánto me va a costar sustituir
una F por una I? No lo que voy a hacer es simplemente sustituir la F por la
I ¿no? directamente y ahí solo tengo que sumar el costo de sustituir todo lo que tenía
antes en la palabra o sea sustituyo en este caso nada por nada y después cambia la F por la I
o sea que es siempre es 2 más lo que tengo acá en la diagonal ¿tá? 2 pero yo tengo otra forma
de hacer esto ¿qué es? ir hasta F ¿si? y borrarla y perdón y perdón e ir de F a nada e insertarla
ahí ¿de acuerdo? entonces ir de F a nada ¿cuánto me cuesta? 1 e insertarla ahí 1 o sea que acá me va a
dar 2 ese camino me cuesta ¿qué es lo que estoy tratando de hacer? estoy tratando de ver cómo
llegar a partir de los pasos anteriores a éste o sea que tengo que probar todo lo camino posible
que son 3 esencialmente esa es la gracia es lo que introduce el agonismo yo tengo que hacer 3
y acá lo que hago es el camino alternativo que es ir de nada ahí perdón ir de nada ahí
1
perdón borrar la F e ir ahí
también son 2
porque ahí yo estoy yendo de perdona claro borrar perdón quiero decir borrar la I e insertarla
F acá fui de nada ahí e insert de la F
borré la I insert de la F en todo caso en este caso no tengo problema porque los 3 valen
lo mismo o sea la distancia de edición es la misma de acuerdo o sea acá acá yo sé que
la mínima distancia entre F e I entre número al F número lo sacamos solo palcero entre F e
I es 2 no importa por el camino que yo vaya y entonces empiezo a llenar el diabolal así
acá tengo lo mismo no R e I acá me suma 3 por acá me suma 3 por acá me suma 3 también o
sea sumo 1 3 2 más 1 3 1 más 2 3 también o sea acá siempre es 3
de acuerdo y así sigo muy aburridamente sumando 1 no 2 4
5 estos 6 y acá qué pasa qué es lo que pasa en este cuadradito
ya tengo la I o sea que mi costo de sustitución cuánto es es 0 entonces acá que me da por
este caminito el de la por el camino de la sustitución por el camino de ir hasta France
si y cambiar la hasta Francia y cambiar me va a costar 5 más 0 5
si en cambio por este camino cuesta 7 por este cuesta 7 yo me quedo con el mínimo
o sea que acá van a ser 5
y la gracia de del del por qué este método funciona así porque por cómo está definido
el algoritmo yo sé que si acá llegué con una distancia de 6 como esto son lo único 3
caminos posible para llegar si acá llegué con una distancia de 6 la distancia mínima hasta
acá tiene que depender sólo de estas 3 porque si hubiera una más corta estaría en una de estas
3 se entiende sólo dependo del paso anterior el algoritmo de h m m es el que el algoritmo
de de de viterbi también me acordé me faltaba hoy ya se van a acordar de mí acuérdense cuando
vamos a meter viterbi que es la misma idea que yo sólo dependo del paso anterior y por eso
por usar una tabla porque si yo dependiera de más paso para atrás esto no podría hacerlo
porque yo sólo consulto a los tres cuadraditos que me que me dirigen a este a este lugar
si yo pudiera tener otro camino más complicado con más paz o con menos pasos este no podría
hacer esto acá pero acá yo sé que por cómo lo tengo hecho la única 3 forma de llegar a esto
es atrás de acá se entiende más o menos si
no se ve mucho bueno pero cuál es el problema que tengo acá yo voy a llegar acá y bueno
aquí que me va a dar ya lo decimos 7 esto va a quedar de ver para que ustedes lo hagan
preso una pavada el algoritmo es una pavada después de hecho todos los años tengo que volver a pensar
por qué la justificación porque uno que aplica el algoritmo es simplemente suma 2 sumo 2 acá
o 0 si es la misma o 1 y 1 me quedo con el mismo esto me da 7 esto quiere decir que la distancia
entre francia e italia es 7 se acuerda que hoy no había 4 porque usábamos distancia de
leves ten que daba un peso de 1 pero el algoritmo es mismo
y cuáles son las sustituciones cómo sé cuáles son las sustituciones
es 7 pero cuáles son las operaciones que yo tengo que hacer para llegar de una a la otra
y
tendría que recorrer el camino para atrás bien
7 con esta que definimos ahora con el valor 2 para la sustitución acá está la tabla completa
pero no se la quiero mostrar por el por ahora le pico porque
la distancia es 7 pero cuáles son las operaciones tengo que hacer el camino y qué
problema tengo
qué problema tiene mi algoritmo
que yo no guardo dónde vine qué tendría que agregarle mi algoritmo
exactamente una indicación de dónde vine que posiblemente puede ser de más de un lado se
acuerdan acá yo puedo venir en este por ejemplo puedo venir de acá de acá o de acá los tres
tienen la misma distancia de dicción y efectivamente no efectivamente porque ahí yo marqué uno solo
pero si te ven yo acá lo que dice fue poner de dónde venía en cada caso ven acá vengo de 7
porque la y la y la coinciden entonces vengo por la diagonal y así hago el camino inverso acá yo
por por por razones de legibilidad sólo marqué uno de los orígenes pero en realidad si yo
completo esta tabla fíjense que tengo digamos si yo marco todos los lugares donde puedo venir por
ejemplo acá puedo venir de acá o de arriba en este tres o como lo vimos acá si yo marco tengo no
sólo tengo la distancia sino que tengo todos los caminos posibles con esa distancia mínima
de dicción también me interesa no solo por meterse a ir de uno al otro pero bueno se entendió más o
menos y ahí tenemos la el camino reconstruido digamos a partir de la tablita esto lo van a tener
que mirar en sus casas pero es muy sencillo voy haciendo las operaciones acá me moví por la
diagonal por la diagonal acabo rel a él ustedes pueden comprobar de la tabla todas las operaciones
que se ejecuta y la distancia mínima de dicción da 7 por qué porque esto está mal no porque
sólo con inserción y borrado está acuerdo alguna pregunta acá está hecho con la distancia
está ahí que como ven sólo agrega uno cuando se mueve a la diagonal cuando sustituye le hace el costo
uno yo por ahí tengo hay una planillita voy a dejar el link pero esto es una pavada digamos una
excel es muy fácil hacer simplemente poner la fórmula uno copia y pega ya está
está acá fíjense que a diferencia de la anterior como la sustitución cuesta lo mismo que
la del borrado la prefiere cuando puede entonces el camino de 4 es este
bueno este no es más el capítulo 2 sólo tengo corregir así perdón y en este link tenemos
la calculadora acá ponemos el costo de inserción la palabra origen de destino
como ven acá la fórmula es muy sencillo
bueno acá no se ve la fórmula arriba no sé cómo voy a hablar
bueno está ahí puede cambiar el costo y nada nada muy mérito está alguna duda antes de pasar
a otro tema como les decía la distancia mínima de dicciones es útil porque es un alcohol muy sencillo
muy eficiente y permite por poca plata digamos obtener una noción bastante útil que es la de
ir de una palabra a la otra y encima permite estimar el costo de cada operación después
vamos a ver en un par de clases más adelante más adelante este
porque por ejemplo si yo estoy corregiendo un error ortográfico
no yo tengo un repasando un documento y aparece una palabra
que no existe en mi diccionario yo tengo que sugerir palabras la distancia de mínima
dicciones es una forma bastante rápida de encontrar las palabras más cercanas es decir buscar
en el diccionario todas las palabras que están a una distancia 1 o 2 de acuerdo de la forma más
sencilla de sugerir podemos ver un poco más sobre corrección de errores traductora está finita bueno
vamos a pasar a una una etapa siguiente en el análisis de las palabras nosotros tenemos
dijimos las las este las palabras identificadas como yo le decía no siempre es una cascada
tan ordenada dice me puede interesar esto que voy a hacer por otros motivos pero lo que yo quiero es
investigar la estructura interna de las palabras es decir trato de la palabra por ejemplo velozmente
si quiere decir quiere decir velozmente primero qué clase gramatical tiene esa palabra
es una adverbio como todos los terminamos en mente menos mente este es un adverbio y qué quiere decir
quisi velozmente lo hizo que hizo algo rápido es como que adjetivo verbo digamos si se me permite
la barbaridad compañía lingüista este es como que califica un verbo como todos los adverbios
este hago una acción todo eso está contenido dentro de la palabra porque el mente es una es un
sufijo que indica por hecho de tal forma o sea a partir de veloz que es un adjetivo yo genero
un adverbio si medio que automáticamente es un mecanismo productivo de producir palabras
nuevas y eso se lo puedo saber viendo la palabra porque tiene veloz que es una raíz y mente que es un
sufijo que me dice de forma que se hace eso puede ser muy útil para por ejemplo identificar la clase
de una palabra ese asunto de encontrar la estructura interna de las palabras se
llamó morfología la morfología es el estudio de la estructura interna de las palabras y
nosotros en esta clase en la que viene vamos a hablar de morfología pero antes de hablar de
morfología vamos a introducir el mecanismo formal más utilizado en esto que es el de
los transductores de taufinito y la extensión de las expresiones regulares para para pares de tiras
ahora vamos un poquito de eso si entonces vamos a empezar hablando de transductores de taufinito
como ya he dicho muchas veces cada tema me está matando el hecho de que la cosa más
grande de la meta cada tema este merece un curso de hecho en el año 2003 unos
así dimos un curso de transductores
solo transductor transductor de taufinito
que son esencialmente los transductor de taufinito son automatas finitos como los que vimos en la
los que vimos en la
lo que vimos en la clase pasada si se acuerdan que teníamos estados transiciones
unos estados finales y un estado donde empezar si los transductor de taufinito son un conjunto
de estados circulitos un alfabeto de entrada y uno de salida
un estado inicial
un conjunto finito de estados finales y las aristas o transiciones esto se puede
en los automatas finitos realmente esto no lo representa con una función esto es de forma
equivalente puede hacerlo acá otra forma es tener aristas pero simplemente es es la expresar
el dibujito no da un estado y un símbolo de entrada o epsilon y un símbolo de salida o
epsilon y otro estado final tengo un arco que va entre ellos y como interpreto se automata como
bueno si yo voy acá si hay algún camino que lleva desde un estado inicial a uno final
etiquetado
con una entrada
si lo que estoy mapeando mapeando es estoy haciendo dos cosas a la vez en el transductor
estoy reconociendo la entrada formada por los símbolos e1 y e2
si o sea se acuerdan que yo cuando yo tengo
se acuerdan que los lenguajes que eran que eran los lenguajes que dijimos que eran los lenguajes
conjuntos conjuntos de tiras o el alfabet
exactamente conjuntos tiras de cualquier largo sobre ese alfabeto entonces acá lo que yo hago es
dado una tira de un lenguaje la tira e1 e2 en este caso
devuelvo como salida la tira s1 s2
si los transductores de todos finitos son igual que los automatas finitos de hecho reconocen
como entrada del mismo tipo de lenguaje los lenguajes regulares pero además vienen con
el beneficio de que dan una salida asociada si ustedes se acuerdan del curso de lenguaje ustedes
veían algo parecido en el curso de lenguaje se acuerdan como que como se llamaba eso se llamaba
máquina de mili pero las máquinas de mili no vienen de la misma traducción que los lenguajes
regulares la máquina de mili vienen de la de la electrónica de los circuitos digamos y por eso
no tienen la noción de estado final yo no sé si ustedes se acuerdan este no tienen la noción de
estado final sino que son más como continuos el transductor es el equivalente de los de los
el equivalente el equivalente sobre pares de tiras de los lenguajes regular
ahora vamos a ver que hay varias interpretación
entonces y además si observamos esto fíjense que las transiciones también pueden tener
éxilo o sea podría moverse por un arco sin emitir salida sin leer entrada si
si no tuviéramos esto qué pasaría si yo no tuviera la posibilidad de anotar con éxilo
qué es lo que pasaría con mis automatas no podría no ser determinado pues yo podría ir con
el mismo símbolo a dos estados no de hecho yo podría hacer esto
y ahí lo que estoy diciendo es que esto mapea a ese
es el 132 y no es un problema
qué pasaría si yo no tuviera éxilo
las tiras de entrada y salida deben ser de igual largo no tendría la posibilidad de pasar Francia
Italia digamos con una transformación de acuerdo esto lo que permite es que el largo sea y arma una
cantidad de líos teóricos que no vamos a cubrir en este curso pero miente algunos problemas
porque cosa que no se puede hacer son un poco más complicados formalmente hablando que los
automatas finitos pero no mucho bien dado un transductor yo puedo definir una relación asociada
del transductor si que es una relación es el producto cartesiano de dos lenguajes va es un su
conjunto es un producto cartesiano de dos lenguajes
es un sub es lo que hizo es un sub conjunto del producto cartesiano cartesiano de sin más
que era esto son todas las tiras entradas esto es un suco es un mapeo entre tiras de entrada y
tiras de salida entre todas las posibles si
y cómo lo defino bueno
una tira x e y son las tiras del producto cartesiano tales que existe un camino
que existe un camino sobre la clausura de las aristas es decir sobre cualquier cami hay algún
camino sobre el automata que llegan a estos finales es como la extensión natural de los
automatas finitos de acuerdo simplemente lo puedo ver como estos son detalles lo van a ver
que es exactamente lo mismo es la definición de de de de gorro para todo estado
el vacío pertenece a gorro o sea con estado así mismo y luego si yo tengo un camino que va
de q1 a q2 y de q2 a q3 y una transición que va del cudo a u3 tengo un camino de q1 a q3
la definición de camino
entonces esencialmente lo que yo estoy diciendo si hay algún camino
que llega de un estado final aún aún de un estado inicial a uno final el par de tiras que se
generan sobre las transiciones están en la relación de acuerdo
por ejemplo y les propongo
vamos yo les propongo hacer un transductor
que está haciendo que estoy haciendo mal
todo bien ahí
vamos a suponer a ver yo quiero hacer un transductor para el plural de que la entrada
sea una palabra en español y que la salida sea su plural o sea que cuál sería mi relación
cuál sería la relación que computaría este transductor
a mí me sé todos todos nos equivocamos
cuál es la relación cuáles son qué pan qué es la relación que estamos buscando
cuáles son las tiras no la relación que quiero la plural palabra plural cuál es la
relación cuáles son los pares de tiras que tienen mi relación mi relación que dijimos que era
era conjunto de pares de tiras cuáles serían los pares de tiras de mi transductor
sin plural para cada palabra su plural él o los plurales porque hay algunas que son
admiten más en un plural ahora vamos a ver que está pero
si entonces como como a alguien se anima a sugerir un automata
como cómo se hace el plural en español
leo cualquier cosa no estamos acuerdo leo cualquier cosa
ah por eso lo sé porque los automatas cuando lo vemos no me doy cuenta lo hago no determinista
yo sé que acá si terminen una vocal
se van a equivocar igual porque es horrible difícil pero
si termina en un en una en una vocal una vocal de que si cuáles son las vocales a
y acá devuelvo la misma no acá tomó cualquier símbolo de bueno mismo símbolo damos acuerdo
al claro que acá yo tengo que hacer un arco para cada letra pero bueno no lo vamos a hacer porque
nos quedaría un poco engorroso una devuelvo la y después qué pasa
qué pasa acá
epsilones muy bien y final por eso sé que es la última porque llega un final si no es la última
no va a llegar un final y yo para reconocer tengo que recorrer el arco pero terminar en un final
que más otra igual con la e
no
otra igual con la y
no no mal
manis
manis es
la de tampoco café café bueno si café café es
la iba ese no
no también
también me pende porque
caches esta esa que anda bien acá
¿Colao? ¿Colao? ¿Colao?
¿Qué pasa? ¿Qué tiene? ¿Qué tal?
¿Omnibus? Está muy tímido. ¿Omnibus, si terminen ese, ¿qué pasa? ¿Omnibuses?
¿Omnibus? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
Sustantivo운�GET TИ antiriotermitaINDHA o en oathónica
¡papá!
¡papas!
sofás, bajsas, juro буду
TODAS ENfulga
Son excepciones terriblos Faralah y Albalah
que se dice情
y en ver ابbio know en función sustantiva
no es
también es excepción al pronombre esto cuando funciona como sustantivo
veux admité ambos plurales yo es
y Yo
y son vulgares de cirsofaces, ignorantes, así es, sofaces.
No son tanto, el problema ahí es más grande, pareciera ser el...
para resolver con un tránsito, pero en general se puede implementar como reglas,
son reglas determinísticas, ¿no?
No deterministe, perdoné la palabra en el corazón, son números finitos de reglas.
Ahí hay un problema acá con éste, yo lo que veo acá es el adverbio no, función sustantiva,
porque tengo que saber en qué función está el no.
¿Qué es el adverbio no, función sustantiva?
Sabe algo que no sé, tampoco.
Un no, ah, un no, no recibiré un no por respuesta.
Ahí, no recibiré unos noes por respuesta.
Yoes, el yo, el yoes, los yoes de las personas son los que los limitan,
no, esos son los súper yoes.
Bueno, un poco de la moraleja es que no es trivial,
digamos, como que es posible, pero que, digamos, es bastante engorroso,
imagínense si una tarea tan sencilla como el plural es bastante engorrosa,
calcular todas las combinaciones morfológicas de las palabras, también,
y de eso vamos a hablar la clase que viene, pero construir el transductor a mano no es fácil,
pero tenemos algunas ventajas, y eso es un poquito lo que vamos a ver ahora.
Bueno, pero antes de esto vamos a ver una cosa,
tenemos cuatro formas de verlos a los transductores,
que son, por supuesto, formalmente equivalentes, pero que nos permiten modelar,
según la tarea que queremos, no se, nos puede ser más cómodo verlos de una forma u otra.
Una es como reconocedores de parejas de tiras,
es decir, una automata es lo que hicimos hasta ahora, no, reconocemos pares de tiras.
La palabra es un plural, sí, el reconoce la palabra,
pero también lo podemos ver como un transductor, ¿de acuerdo?
Si yo le doy la palabra, me devuelve el plural.
Por supuesto que es equivalente, pero a veces uno puede pensarlo mejor en una forma u otra.
También como un generador de parejas de tiras,
todos los automatas tienen esa característica, esa dualidad de generadores y reconocedores.
Yo recorro cualquier camino, eso es un procedimiento generativo,
yo recorro cualquier camino de un transductor y genero una pareja de tiras, ¿de acuerdo?
Si yo quiero generar palabras al azar de un lenguaje,
lo que hago es recorrer la automata y voy generando cosas.
Y lo que sabemos, un computador de relaciones entre conjuntos,
tengo dos conjuntos y quiero saber cuáles palabras están relacionadas.
Según la circunstancia, me puede convenir de una forma u otra.
Y bueno, las virtudes es esto, reconocen lo mismo que los automatas finitos.
Los traductores tienen la misma debilidad expresiva que los automatas finitos.
Es decir, solo pueden reconocer en su entrada lenguajes regulares.
Si yo la entrada no la puedo expresar como un lenguaje regular,
no puedo expresarlo en un transductor.
Pero además permiten devolver una salida.
Tienen las virtudes sort of, igual que los automatas finitos,
pero además permiten devolver una salida.
Son un poquito más complicados de un punto vista computacional
porque no siempre se pueden volver deterministas en la entrada.
Ahora vamos a mencionar un poquito adelante,
pero no es para nada el objetivo de este curso.
Bien, alguna definición más.
Si yo tengo un transductor, va a quedar definida una función
de sigma 1 aster a 2 a la sigma 2.
¿Por qué es a 2 a la sigma 2 aster?
Pero ¿por qué uso el conjunto potencial en el codominio?
Porque es no determinista.
Seguramente, 2 a esto es las combinaciones de todas posibles, ¿no?
Todos los subconjuntos posibles de un conjunto.
Porque acá cada tira puede volver más de una tira
porque es no determinista.
Yo permito generar cosas no deterministas.
O sea que esto, rayita T, son todas las D
que pertenecen a la relación, dada U.
Rayita T, no digo transducción porque transducción es exactamente la palabra.
El transductor para U devuelve todas las B.
O sea, es algo que me apega en la salida.
Perdón, estaba bien, dije bien.
Una función que va de sigma aster a 2 a la sigma aster,
o sea que dada una tira devuelve un conjunto de tiras,
se llama transducción.
¿De acuerdo?
Una transducción es algo que dada una tira devuelve un conjunto.
Y curiosamente, si existe un transductor que la computa...
O sea que una transducción no quiere decir que haya un transductor.
Es un poco raro, ¿no?
Si hay un transductor que la computa es racional.
¿De acuerdo?
¿Por qué podría no haber un transductor?
Porque los transductores solo admiten lenguaje regular,
y acá no lo estoy restriciendo.
Y además es una función racional, ¿sí? ¿Qué pasa?
Para todo extrín de entrada devuelve un extrín de salida.
Sería como un transductor bien comportado,
porque no tendría determinismo en la salida.
Bien.
Si yo tengo un transductor puedo calcular la primera y segunda proyección.
Es decir,
proyectar quiere decir quedarme solo con la entrada o la salida en la transición.
¿De acuerdo?
¿Me quedo solo con la entrada?
Entonces yo...
obtengo un automata finito,
proyectando la primera que hace una entrada.
¿Sí?
Simplemente me quedo con la entrada o la salida del transductor.
Y si el este es la relación asociada, entonces...
Entonces, perdón, los lenguajes, ¿sabiendo más?
Asociados a las proyecciones son lenguajes regulares.
¿Por qué?
Vamos a empezar.
Si yo proyecto solamente la entrada...
Digamos...
Si yo proyecto...
Si yo proyecto...
Si tengo un transductor proyecto, me quedo con la primera componente,
voy a quedarme con el lenguaje regular, ¿por qué?
Porque me queda exactamente un automata finito.
Porque los estados son los mismos, los estados finales.
¿De acuerdo?
Y la entrada la computa justamente calculando el lenguaje de entrada.
¿Se entienden?
Simplemente yo me quedo...
esto es más sencillo lo que parece.
Me quedo con la primera parte o con la segunda parte.
Y eso me genera un lenguaje.
Son todos los...
El lenguaje forma por todos los segundos lados de la relación.
Y este aquí que los podemos probar,
como de forma parecida lo que hicimos con los automatas finitos,
que los transductores son cerrados bajo.
La unión...
Bajo la concatenación, bajo la clausura de clín.
Bajo el reverso.
¿Cómo calculo el reverso de un transductor?
¿Sabe lo que es el reverso?
¿Qué es el reverso de una tira?
De otra bailante, ¿no?
¿Haces un estado inicial?
Sí.
¿Que vaya con unas transiciones similar a todos los estados finales?
¿Sí?
Y ahí...
Este estado inicial que era antes, para pasar al final de este vuelo.
¿Sí?
Y doy vuelta a la transición.
Ah, la estrecha es alta.
Y claro.
Si no...
No cambia.
No cambia.
Ah, si no, no.
Pero está muy bien.
Es exactamente eso.
Realmente la gente empieza por dar vuelta a la estrecha
y solía todo el resto.
Este...
Está muy bien.
Está muy bien.
Es un inverso bajo reverso.
Y eso que hizo él es una demostración constructiva.
Es decir, son cerrados porque yo, para cualquier automata,
puedo dar lo que dijo él.
Entonces, hice una demostración constructiva,
como la que hacíamos tiene el lenguaje para demostrarles.
Es que la unión era...
Nuevamente, traer cosas interesantes porque...
Digamos...
Bueno, perdón.
Y además, son cerrados bajo inverso.
Y esto es muy interesante.
¿Qué quiere decir?
El inverso que es, es...
Intercambiar las dos este...
Las dos símbolos.
El de salida poner la entrada y el de entrada poner la salida.
¿Tá?
Y eso que parece una pavada...
Informalmente es una pavada.
Hace que...
Tiene la ventaja de que si yo modelo algo
con un transductor...
Y lo pienso de arriba para abajo.
O sea, por ejemplo, para...
Pensándolo como para mapear
una palabra con su plural.
Al modelarlo con un transductor,
como son cerrados bajo inverso,
me viene gratis la operación inversa.
O sea, que yo,
si sé modelar de una palabra su plural,
ahora tengo automáticamente algo que,
dado una palabra,
me calcula su singular.
Lo cual, en general no ocurre.
En general es muy difícil.
En todos los otros modelos como moderno,
eso no sucede.
Es decir, una cosa, la generación
y otra cosa es el análisis.
Generalmente el análisis...
Generalmente no.
No es más fácil o más difícil.
Es distinto a la generación.
A mí, por ejemplo,
capaz que no sé qué le pasa a usted,
pero a mí me resulta mucho más fácil pensar
cómo ir en un singular plural
y en un plural singular.
Pero acá es exactamente lo mismo.
Simplemente modelo esta automata
y de vuelta la símbolo.
¿Entienden?
Después vamos a volver sobre esto
con el tema de morfología.
A ver si se acuerda mañana
cuando va la pregunta.
No, el martes, jueves.
Y otra cosa muy interesante
que tienen los traductores
es que son cerrados bajo composición.
La composición de dos traductores
es el resultado de
tomar la salida de uno
y ponerlo como entrada de otro.
¿Sí?
La composición es
la función que
computa la primera,
la primera traducción
y a la salida le aplica la segunda.
Como son cerrados,
eso quiere decir,
y además la demostración es constructiva,
eso quiere decir que si yo tengo
dos traductores,
uno que mapea una cosa.
Por ejemplo, que pasa a plurales
y otro que, no sé,
que le agrega un prefijo,
yo los puedo modelar por separado
y componerlos en cascada.
O sea, hacer algo que primero le aplica
el plural y después le pone el prefijo.
Puedo pensarlo separado
y al aplicarlo en cascada
haciendo la operación de composición,
tener un tradutor que haga las dos cosas a la vez.
Y eso hace que se empiezan
a facilitar nuestros problemas acá.
Porque yo me puedo matar haciendo
un tradutor que me calcula el plural,
todo el esfuerzo,
pero yo sé que ese tradutor
después lo puedo componer con otro
y no tengo que volver a tener que pensar
todo de vuelta.
¿Se entiende?
Esa es la ventaja
de que son cerrados como composición.
Y además, toda la gracia de los traductores
es que son cerrados como composición.
Porque yo lo que hago es apilarlos.
Vamos a ver más de esto.
Este aquí que los
traductores no son cerrados
en caso general bajo interseacción.
La intersección de dos traductores
no siempre es calculable.
¿Cuál sería...
Este es un tradutor que mapea
C a la N
o N número de C
a la M
con M arbitrario
y B
la misma cantidad que la C.
Y intersección con este otro
que es al revés, ¿no?
Mapea primero general a y después me te ves.
¿Cuál sería la intersección
de esos dos autómatos?
A ver si...
de esas dos reacciones.
A la K, ve a la K.
No, no.
Son todos los posibles.
Porque estos N y M en realidad son diferentes.
Bueno...
¿Y este sería la relación?
¿Y qué problema tiene esa relación?
¿Qué problema tiene esa relación?
Esta.
Sí, está bien. ¿Quién lo está diciendo?
Que no es regular.
¿Que no es regular?
¿Se acuerdan que dijimos
que si hay una transducción
los dos lenguajes son regulares,
las dos proyecciones son regulares?
¿El entraje le salía?
Esto no puede ser regular.
No puede...
No puede haber un tradutor
que compute esto.
Porque si lo hubiera,
yo me quedo con la segunda componente.
Perdón.
Y...
La segunda comp...
del lado derecho, digamos,
en la transición,
seguimos una automata
que computaba la K de la K.
Sí, cosa que...
de teoría del lenguaje de nada delante,
sabemos que no es posible.
Porque es el lenguaje canónico
de no regular.
Pampilema y eso.
¿De acuerdo?
Entonces, no somos cerrados
bajo intercesión.
Es igual en los hechos...
Perdón.
No...
Son casos muy particulares
cuando se da.
O sea, tiene algunas...
Estas tipo de propiedades teóricas
complica la cosa
del punto de vista teórico,
pero no del punto de vista
de eficiencia en general.
También tenemos un tema de eficiencia
porque como son determinísticos,
no determinísticos en general,
y no son tan...
Ah, bueno, perdón.
Perdón.
Así como dimos una...
una...
como teníamos
una definición de presiones regulares,
también podemos dar una definición
alternativa de relaciones regulares.
Hasta ahora, las relaciones regulares
dijimos que eran las que calculaban
los transportores.
Pero yo también puedo expresarlo
a través de una versión extendida
de las expresiones regulares.
Es una versión
donde defino a partir de...
en vez de definir a partir de signos,
defino a partir de pares de signos.
Perdón, esto está mal.
El conjunto vacío
y ya
para todo A, M,
esto no es este...
No, está bien.
No, perdón.
Estos son símbolos.
Es Sima 1 y Sima 2.
Es decir, simple.
Hago la misma definición
de presiones regulares,
pero trabajo sobre pares.
Y digo que la concatenación,
la unión,
y la calzura y clín
también son regulares
y que son todas las que hay.
O sea,
en un paper muy famoso
de Kaplan y Cayde en 94,
el tipo decía,
bueno, una expresión regular
de N vías
es una expresión regular
cuyos términos son
N tuplas de símbolo alfabético
o epsilon.
Es...
en lugar de tener
en mis expresiones,
en vez de tener,
por ejemplo,
la expresión regular
que busca las palabras terminadas
en S,
que era una...
A ver.
Yo,
si quería reconocer
la lenguaje ratón,
ponía estos símbolos,
una expresión regular que decía esto.
¿Verdad?
Si quiero hacer la expresión regular
que va de ratón,
que expresa el plural de ratón
en ratones,
yo lo que hago es esto.
¿De acuerdo?
Simplemente tengo
una nueva forma de escribir.
Estos son expresiones regulares.
O sea, yo acá podría ser,
si yo quisiera decir
cualquier cantidad de az,
voy a hacer eso.
Y ahí reconozco ratones.
Y devuelvo ratones.
¿De acuerdo?
Esto es una forma de expresar
expresión regular
sobre paredes símbolos.
Nada de más ni de menos.
Lo interesante de esto
es que me dio una forma
de expresar
a través de una delgebra
esto.
¿Te acuerdan que yo tenía
este triangulito
con la expresión regular?
Yo tengo una relación regular
a calcular conjuntos
de paredes símbolos,
de paredes tiras.
Una expresión regular
que la denota,
o sea, que yo la puedo escribir,
y que puedo compilarla
automáticamente
a un transdutor de Estados Unidos.
¿De acuerdo?
Entonces,
la gracia
de la fortaleza
de nuestro método
es que
podemos escribir
expresiones regulares
en lugar de hacer los automáticos
y tengo la forma
de compilarlos directamente.
Desde el punto de vista
expresivo,
yo lo puedo escribir así,
pero automáticamente
tengo esta
una forma
computacionalmente válida
de calcularlo,
computacionalmente eficiente.
Eso es justamente
que estoy diciendo
yo de lo que decían Kaplan
y que hay en el paper del 94.
Que se ve que borré
sin querer.
¿De acuerdo?
Vamos a volver sobre
esto de la gracia que viene
cuando hablemos de morfología.
Pero
generalmente cuando hablamos
de Estados Finitos
lo asociamos con eficiencia.
Todo el mundo dice
Estados Finitos Eficiente
y los automatas
y los transdutores
se pueden ver como automatas
sobre pares de símbolo.
Y por lo tanto,
todas las operaciones válidas
lo podemos ver deterministas,
minimizas,
todo lo que aprendimos en teoría.
Pero guarda,
porque determinista
para un transdutor
no es lo mismo
que determinista en la entrada.
Porque este transdutor
desde el punto de vista
de los algoritmos
es determinista.
Porque su salida...
su símbolo es el par.
Entonces,
este automata
es determinista
desde el punto de vista
como pares de símbolo.
Pero como transdutor
no es determinista en la entrada.
Que es la gracia
que tiene el determinismo
que yo recorro la entrada
y me gana la salida sola.
¿De acuerdo?
Hay toda una línea
de investigación,
había ahora.
En realidad la eficiencia
de ese tema.
Hay toda una línea de trabajo
con los transductores secuenciales.
Los transductores secuenciales
son aquellos que
son deterministas en la entrada.
Y lo que hacen,
esencialmente,
los algoritmos de determinización
es
tirar para adelante
la decisión
hasta que no sean vivos.
Esto como...
demora la salida
hasta que se tiene
seguridad de poder emitir.
Porque...
en...
en...
en...
por dios.
Acá dice
ratones
o ratoncitos.
¿Sí?
Este automata...
acá tiene uno...
no determinista.
Determinismo.
¿Sí?
¡Ah!
Está bien.
Como acá tienen no determinismo,
lo que hacen los transductores secuenciales
es
postergar la misión de esta E
hasta que la ambigüedad
es...
es muy complicado por explicarlo.
La cuestión es que...
empujan la salida
y van generando...
generan la salida
string sin los símbolos.
Entonces generan
cuando ya no tienen ambigüedad,
cuando ya saben
que no vino una C acá,
porque eso no tiene dos posibilidades.
Si no viene más nada,
¿saben?
Saben que si ya no viene
más nada en la entrada,
puede emitir ratones.
Pero para eso tienen que asegurarse
de llegar al estado final.
¿Cómo?
¿Cómo qué?
Que puede generar string sin la salida,
exactamente.
Lo que hacen es empujarlo.
¿Cómo?
Tiene Epsilon,
acá te hace Epsilon,
¿qué es Epsilon?
Cuando ya no tiene dudas,
no sé si es un buen ejemplo,
no sé si está claramente ambigüedad.
Pero...
la idea es que permite demorar
y eso no siempre se puede hacer.
El general se puede,
pero no siempre se puede,
porque no siempre puede levantar la ambigüedad.
De todos modos,
en la mayoría de los casos razonables
sí se puede,
anteando para adelante lo suficiente.
Esto es curioso porque
las líneas de investigación
de los traduptores secuenciales
es como bastante diferente
a la rama principal
que era la de los otros.
Están basados mucho más
en los autómatas
que en las expresiones,
como da todo más.
Y los algoritmos son espantosos.
Mori es uno de los tipos
que más sabe de
procesamiento del lenguaje natural
ni de todas estas cosas.
Cuando dice que hay un área
que está diciendo ahí
que es una área de...
la estación se ve de cosas
en la que había,
ya está como bastante estable.
Hace como 10 años
porque esencialmente los traduptores,
si ustedes buscan,
hay una cosa que se llama
Open FST,
que es una biblioteca
que tiene la implementación.
Todo el trabajo de Mori,
Mori estaba en la Universidad de Nueva York,
todavía está,
y en los laboratorios
en AT&T,
trabajaba en AT&T,
y desarrollaron
toda esta línea de los traduptores.
Por otro lado,
teníamos la gente de Xerox,
que son los finlandeses,
cartúnen y todo eso,
que tenían otra línea de motivación.
Los dos, Xerox,
creo que se arroba el laboratorio,
anda por ahí,
hay una herramienta
que en alguna versión del curso,
la mismo acá,
yo no la presento más,
porque me parece que no va,
que se llama XFST,
que permite computar,
traduptores,
y todas esas cosas,
funcionan muy bien.
¿Por qué dije eso?
Ah, bueno, y después,
se trabajó mucho en este tema de...
Mori trabajaba más sobre los traduptores
directamente,
cómo componer traduptores,
cómo...
Y esta gente,
Billy Cartoon,
en este libro,
porfología está finita,
más en operadores sobre expresiones,
que para que uno pudiera escribir las expresiones,
vamos a ver la clase que viene un poco.
Después, como todo el mundo,
todo esto viró hacia cosas un poco más complicadas,
que tiene que ver con...
sobre todo con...
automatas probabilistas y tal, y cual.
Yo tengo...
Mori escribió un libro
sobre los fundamentos
del aprendizaje automático,
que...
es imposible leer.
Porque es la visión del matemático,
digamos, ¿no?
No tengo ahí mi casa de...
Digo, he hecho e intento, pero...
¿Alguna pregunta?
9 y 20, tenemos tiempo.
¿Alguna pregunta no?
¿No?
Bueno, primero me meto a parte de la entretenida,
no es de formalismo, ni nada.
Eh...
Bueno,
tenemos formalismo, ¿no?
Tenemos formalismo, ¿no?
Tenemos formalismo, ¿no?
Bueno, tenemos formalismo, ¿no?
Tenemos formalismo de los transdutores,
¿se entendió más o menos?
Ustedes, diganme si no entienden por qué.
Tratamos de mejorarlo de una forma.
Eh...
Ahora, volvamos a la tarea que teníamos,
que era la demorfología.
Yo lo que quiero dar,
antes de ver cómo se resuelve el tema
de con transdutores,
explicar cuál es el problema.
Se acuerdan que en este curso
siempre mostramos los modelos,
mostramos los problemas que hay
y las...
las aproximaciones a esos problemas
con esos modelos.
Y en este caso no es la excepción.
Morfología.
Hay dos definiciones principales.
Parte de la biología
que trata de la forma de los seres orgánicos
y de las modificaciones o transformaciones
que experimenta.
Como, imagina,
no nos vamos a encargar mucho de este tema.
Eh...
Pero te puedo decir
capaz que de la parte de la gramática
que se ocupa de la estructura
de las palabras.
¿No?
Eso es
de lo que habla la morfología.
Y esto es
el asunto es cómo transformar gatitos
en gato masculino plural de minotigos.
Eso se trata de la morfología.
Yo hago un análisis morfológico,
es decir que
tengo lo que llamo una forma de superficie
y devuelvo lo que llamo una forma eléxica.
Una representación estructurada de la palabra.
Esto, este...
Me puede decir servir para diferentes cosas.
Una de ellas para obtener los lemas, por ejemplo.
Para obtener...
Y también para mejorar el asunto del parsing, ¿no?
Porque yo lo puedo decir...
El parsing
es el análisis de la oración.
Si una oración es sintácticamente correcta.
Vamos a hablar en detalle, pero...
No se puede decir el gato.
¿Verdad?
Un poco para...
Esto es un tema ese, ¿no?
Porque el es un determinante
y gato
es un sustantivo
y gato también es un sustantivo.
Pero tiene que haber concordancia.
¿Se acuerdan de la concordancia?
Concordancia de género y número.
Bueno, acá.
Entonces para esto me puede venir bien saber.
Y que es un diminutivo
me puedes venir bien para...
Para posteriores análisis.
Yo quiero hacer un análisis significado,
no es lo mismo decir gato que gato.
De hecho, quieren decir cosas diferentes.
Entonces, bueno,
lo que vamos a estudiar es,
por un lado,
los mecanismos de formación de las palabras.
O sea, ¿cómo llevo de esto a esto?
Y viste a ver,
si tengo gato,
si tengo que devolver esto.
Parece bastante claro
que es bastante más fácil
esta tarea
para acá,
que está para acá, ¿no?
¿Por qué?
Porque yo
tengo unas reglas ahí
que me generan las palabras.
Eso lo vamos a discutir posteriormente.
Bueno,
los morfemas son los pedacitos de las palabras
que son las mínimas unidades con sentido.
Que quieren decir algo.
La primera vez que vi este curso,
yo descubrí que los sufijos
y los prefijos,
que son los pedacitos de palabras
que se pegan antes y después,
están en el diccionario.
Yo no sabía.
¿Por qué?
Porque tienen sin fin
¿Por qué? Porque tienen significado.
Cuando yo digo
imposible,
este IN,
que ya tiene algún problema,
porque en realidad es IN
y cambia la N
la N por M
porque está antes de una P
y eso lo podemos ver también.
IN quiere decir no.
Tenemos un morfema principal
que se llama raíz,
que no es una palabra,
no es lo mismo que el lema.
El morfema principal es una raíz,
es un pedacito de la palabra.
Los morfemas siempre se creen
con un guioncito por ahí.
Y después tenemos los afijos
que dan significado a diccionar
la palabra.
No,
imposible,
IN dice que no es posible.
Tenemos los sufijos
que es
los que se pegan al final.
Gatito,
Ito y ese son sufijos.
Siercunfijos,
yo siempre discuto con Ayala
porque para mí
esto no es un
sufijos,
porque es un guantar.
Son prefijos
y sufijos
que tienen que ir juntos,
que van o lo dono.
Ayala dice que esto es un,
yo digo que para mí
en español no hay eso,
pero está.
Y esas palabras
se llaman parasintéticas.
Que esto no es,
porque esto no es un prefijo.
En...
Para que en serio y en realidad
te consideran que el morcema
es en
tar,
que todo uno es la voz.
Pero,
¿puedes interpretarlo así,
esto yo?
No,
no existe la palabra
en guante
y la voz existe en guantar.
En guantar.
Entonces,
te unen
juntos
a la raíz.
Pero
tar
es un sufijo.
Sí.
Es parte de ese...
Sí, sí, sí, entienden,
pero me queda la duda de si
estoy hablando de sufijo,
en realidad, acá.
Bueno, de hecho, se pega, ¿no?
Ar sería, ¿no?
Bueno...
En ar, ¿no?
En ar, ¿no?
En...
En salsar.
¿Guata es?
Bueno, se las voy a dejar,
entonces.
Deben tener razón.
Y decirlo que no,
no hay es en
infijos.
Por ejemplo,
el Tagalog,
que es un lenguaje
de...
de Filipinas, creo,
admite infijo,
en palabras que se meten
en el medio.
Es decir,
que abren la palabra en dos
y meten un frío.
Los...
Este,
lo único infijo que cite
en el...
en el inglés,
son las malas palabras.
La
I'm fucking Believer,
que lo meten en el medio,
o los ingleses dicen
a Vlad y Believer,
y también lo usan igual,
lo meten en cualquier lado.
¿Tá?
Entonces,
después no,
acá no,
no se usa.
¿Hay otros idiomas?
¿Dónde sí?
Este
un,
se...
no me acuerdo el significado,
perdón de mí,
pero no la note.
No tengo las notas acá,
pero este
un
tiene significado.
Quiere decir algo modificando
la palabra y se meten
en el medio,
acorda la palabra en el medio.
Bueno,
y es diferente la raíz al lema.
El lema es una palabra
representativa,
es gato,
y el...
la raíz sería gato.
¿Se entienden?
La diferencia entre...
la raíz es un morfema,
y el lema es una palabra.
Generalmente,
el lema
se forma con el...
con el...
la raíz
y alguna estándar
de cómo el hijo
lo sufijo,
por ejemplo,
masculino singular.
¿Tá?
¿Y cuál es la palabra,
la diferencia entre las palabras
y los morfemas,
si los dos
pueden tener sentido?
Bueno,
hay algunas características que...
que las diferencian.
La primera es que
son aislables las palabras
y los morfemas no.
Los morfemas no pueden
aparecer solo,
es lo que decía yo.
Bueno, el morfema
no puede aparecer solo.
Yo no puedo decir
y quedarme ahí,
me van esperando que
diga algo más.
¿No?
Y mente.
Bueno,
mente me lo van a interpretar
como palabra, pero está...
este...
Las palabras pueden
cambiarse el orden
si respetamos un poco
las reglas de la sintancia,
pero los morfemas no.
¿No?
Son permutables.
Pueden intercalarle cosas
en el medio,
los morfemas no.
Y bueno,
no pueden hacerse oraciones
con morfemas, digamos.
Es decir,
son unidades con sentido,
pero las otras tienen
como una...
como...
como más independencia,
digamos.
Lo cual
no quiere decir
no tenga sentido.
De hecho, la raíz
es la que concentra
todo el sentido de la palabra
y los afijo modifican
ese sentido
para transformarlo de alguna forma.
¿Cómo transformarlo?
Bueno.
Bueno,
tenemos dos problemas, ¿no?
¿La formación de las palabras?
¿Cómo se forman las palabras?
Es decir,
que yo tenga sus fijos y afijos,
que yo tenga sus fijos y raíz
se no quiere decir
que pueda mezclar
cualquier cosa o cualquier cosa.
Yo no puedo decir
inelefante.
Inelefante no puedo decirlo.
Si bien yo podría llegar
a imaginarme
qué es un inelefante.
¿No?
No, es un elefante.
Es la negación del elefante.
Pero sí puedo decir imprescindible.
Si yo digo, por ejemplo,
elefantemente.
¿Usted qué significado le darían
elefantemente?
Hizo algo como hace un elefante, ¿no?
Implicitamente estamos
transformando elefante
en un adjetivo, ¿no?
En realidad no lo hizo
porque es inelefantemente.
Lo que estamos haciendo
es forzando un poco
a los sufijos
para que
cuáles significan.
Bueno, esos
los poetas lo hacen habitualmente.
¿Los seres humanos?
No, generalmente no.
Pero tenemos otro problema
que era lo de imposible, ¿no?
Que las palas, los morfemas
pueden cambiar
según el contexto en el que aparecen.
Además de pegarlo,
yo no puedo decir
manís.
Es un error.
¿Por qué este tipo de errores
al hablar son tan comunes
en los niños?
Porque no saben algo
las reglas, este tipo de reglas,
las alteraciones ortográficas.
¿Qué antes de me va a ver?
¿Qué antes de me va a ver?
¿Qué antes de me va a ver?
Después de me va a velar.
Por ejemplo, cosa así.
Es decir, yo tengo esta estructura
y tengo que cambiarlas
por una cuestión ortográfica puramente.
Entonces tengo dos problemas.
El primero se llama morfotácticas.
¿Cómo los morfemas
se pegan para formar las palabras?
Y la otra es
¿Cómo pueden cambiar
el contexto?
Y esto aquí es que
la forma de combinar morfemas
además admiten varias variantes.
Una es...
A ver si lo tengo en la pregunta.
Una es la flexión.
La flexión es este género,
número.
Es decir, cuando yo no cambio
el sentido ni la clase de la palabra.
Yo tengo un gato
y tengo gatos.
Lo único que cambia
es el concepto general de número.
Pero no hay significado de la palabra
y no deja de ser un sustantivo.
¿De acuerdo?
En el español
tenemos unas cuantas flexiones.
Tenemos más flexiones que en el inglés, en general.
Pero hay lenguajes
que son mucho más flexibles que en nuestro.
Por ejemplo,
Pablo Mávez, por ejemplo,
Turco.
El alemán también.
Es decir, uno agrega significado
pegándoles sus fijos.
Nosotros no lo podemos hacer mucho a eso.
Ahora vamos a ver algún ejemplo.
Por otra parte,
tenemos la morfología derivativa
flexional.
La derivativa es cuando yo creo otra palabra.
¿Cambia el significado
o la cambio de clase?
Del adjetivo estable
yo voy al verbo estabilizar
al sustantivo estabilización
y al sustantivo desestabilización.
Yo acá estoy cambiando el significado de las palabras
cambiándole los sus fijos.
Eso se llama derivación.
No, derivaciones.
Estos son derivaciones.
Flexiones son el plural, el número.
Por ejemplo, yo pongo estabiles
es este...
una flecha.
Estaba buscando un verbo que no tengo.
Adetabilizar.
Si yo pongo estabilizaba
el aba, ese es una flexión.
Porque las varbas son flexiones.
Son las reglas generales, digamos, en conjugación.
¿De acuerdo?
Pero la cuestión es que ambos mecanismos
no sirven para crear palabras nuevas.
Y estos son los mejores, digamos,
para inventar palabras.
¿Por qué? Porque la derivación es un mecanismo productivo.
La flexión no.
La flexión no.
Yo puedo plural, tengo reglas.
La derivación sí.
Yo puedo decir
toquenización
que es el
nación y el efecto de
separar el toquen.
Y nefantescamente
era una versión un poco mejor de la...
Yo tenía un amigo que decía sin dudas mentes
y quizás mentes nada.
Y yo puedo llegar a interpretarla.
Se pueden reír, pero por un momento
se entiende lo que uno dice.
Y hay gente que hace cosas muy extrañas
como por ejemplo Cortázar ahí que
que transmite una cantidad de
sensaciones, que uno tenga
ni la menor idea de lo que quieren decir, ¿no?
Pero está.
Y uno acá, por ejemplo,
cuando él dice, él procuraba
relamar las 5 peluzas,
relamar qué le parece que es.
Dicía, relamar.
Pero qué clase de palabra es,
yo no pretendía tanto.
Si nos ponemos a hablar de significado acá,
no sé qué tal lejos como ya.
Relamar, qué tipo de palabra es?
¿Cuál es la categoría gramatical?
¿Cómo sabe?
¿Cómo sabe?
¿Cómo sabe?
Porque terminan a Ere.
Exactamente.
Y además porque viene rodeado otras palabras.
Ahí hay otro tema, ¿no?
El contexto en el que aparece también nos invita a pensar
que es un verbo.
Todo ese fragmento de rayuela
está basado en eso,
en que nosotros por la estructura
más o menos calculamos
y por el contexto más o menos calculamos
las palabras, aunque no sepamos,
no la tengamos en un diccionario.
Hay toda una línea de investigación
que son de las palabras,
de las unknown words.
El guessing se llama eso.
Alivinar
qué clase tiene una palabra
cuando no la tengamos en diccionario.
No sé lo que es,
pero me puedo rimar.
Solamente sus orfeluños.
Bueno, como le decía,
hay diferentes tipos de lenguajes.
Los flexionales, como el inglés y el español,
admiten flexiones,
las palabras
a diferencia de los adelante
como el chino, que solamente tienen un morfema
por palabra.
No pegan morfemas.
Lo cual hace que tengan muchas palabras.
El turco y el alemán
son lenguajes,
la diferencia entre los enlutinantes fesionales
es un poco difusa,
porque es
más cualitativa.
Pueden pegar muchos.
Nosotros podemos decir,
gatitos, si estoy pegando dos,
me podría llegar a pegar hasta tres,
capaz, en algún caso.
Pero,
esta gente pega muchos.
Exactamente.
Exactamente.
Por ejemplo,
oiga,
los tir...
En turco.
En turco
quiere decir
comportándote
como si...
como si estuvieras entre aquellos que no pudimos civilizar.
Pero hay casos peores.
Volvamos.
El auto del pueblo.
El bols.
Si los alemanes pegan,
el alemán es al lutinante.
Por eso es más difícil.
Está claro que no todos los turcos
andan hablando así por la vida.
Estos son casos como de laboratorio,
pero,
después.
De hecho, el finlandés es otro lenguaje
que es al lutinante
y yo creo que
no es casualidad que
los morfólogos,
no sé cómo se dice.
Muchos son finlandes.
Sí, en turco sí.
En turco sí.
Yo creo que aparece un ejemplo más adelante.
Pero hay casos peores,
porque el chupik,
que es un lenguaje si yo mal no recuerdo de Alaska,
la gente de allá del norte
con el frío,
se ve que
es un lenguaje que son los polis sintéticos
donde uno, esencialmente, puede meter una oración
entre la palabra.
Para dar una explicación
a luego.
Tuntus catámbicas
ahí tengo,
en chupik, quiere decir,
todavía no dijo de nuevo
que iba a Casarrenos.
Fíjense que ahí
mete todo, tiene verbo,
una oración subordinada.
Todo en una palabra sola.
Polis sintéticos se llaman.
Hay más cosas
en el universo
que la que imagina tu filosofía.
Hay muchas cosas. Si usted se pone en mi vida de Wikipedia
de tipos de lenguajes, es muy entretenido.
¿De ahí saca el ejemplo?
Porque uno piensa que
puede estar encerrado una casca ahora del nuece
y sentirse dueño del universo.
El parsing
morfológico
básicamente se usa para
hacer el análisis de una oración.
Es decir, tomar una entrada
y devolver algún... generalmente se usa para la oración
pero parsing es una expresión
en inglés que no es muy traducible
que es tomar una entrada y devolver
algún tipo de estructura lingüística.
En el caso de la oración devuelvo el árbol
de parsing, por ejemplo.
El parsing morfológico es justamente esto que estamos hablando.
Tomar una palabra
y devolver una representación de la raíz humorfena.
Esto es lo que se llama morfología computacional.
Bueno, vamos a los fierros.
Queremos... Quiero una palabra,
quiero computar la representación.
¿De acuerdo?
Y bueno, ¿qué formas tenemos?
Y tenemos esta.
Una posibilidad de tener un diccionario
de formas flexionadas.
Esto es, para cada palabra
su
representación, su análisis.
¿Cuál es el problema de esto?
¿Cuál es el problema de tener para todos los pares
palabra, representación, palabra, representación?
¿Calabilidad?
¿Calabilidad? Pero hoy en día con las computadoras que tenemos.
¿Estamos hablando de espacio
cuando hablamos que había video?
¿Para armarlo para empezar?
Esto es un problema.
Pero además que,
hay un problema más grande que eso.
No sé.
Todo eso se resuelve.
Un poco de...
una estructura de datos,
un algoritmo como la gente.
Sí, pero podría contemplar
las decepciones.
La irregularidad es un otro problema,
pero podría llegar a agarrarlas también, ¿no?
Porque si yo meto uno a uno...
Porque acá estoy hablando de una a una.
Tengo un diccionario de forma flexionada.
Tengo elefante, inelefante, inelefantemente...
El problema es que esto es productivo.
Me decir que...
Nunca vamos a cubrirla todo porque siempre podemos inventar nuevas.
Se puede y de hecho hay aproximaciones a esto.
Hay diccionarios de forma flexionada,
la francés y el inglés.
Acá no creo que hayamos llegado a tal
nivel de ineficiencia.
Se vuelven enormes
y no permiten palabras nuevas.
Esa es el gran problema. No se usan más esto.
¿Por qué nos llama?
Además, ¿qué problema tenemos?
Que...
los lenguajes ablutinantes
potencialmente pueden ser infinitas
las palabras.
Porque yo puedo decir que causaste
que causes, que causes, que causes
y pues tirarla todo lo que quiera.
Claro que no es tan sencillo, pero...
en realidad no es tan fácil hacerlo, pero
potencialmente podrías.
Entonces, acá está eso, ¿no?
El turco tiene 40.000 formas posibles
y hay que sumar los sufijos derivativos.
Y teóricamente hay infinita palabra.
¿Causaste que hay que causes, que hay que causes,
que doble vea, gaceta?
Y en español también es sufijo productivo
como el nuestro querido mente.
Mente es productivo.
La otra forma
es hacer
parcimorfológico dinámico.
O sea,
lo que hago es
tengo una lista
de raíces y afijos posibles
tengo un modelo de ordenamiento
de los morphemas, decir qué morphemas se pegan con cuales
o qué clases de morphemas pueden seguir a otros
y puedo agruparlos
y luego tengo reglas ortográficas
que me dicen cómo cambian los palabras
al mezclar los morphemas.
Esto esencialmente lo que hablamos hasta ahora.
Esta es la solución
a la que se llega
con el
la morfología
de estado finito.
Vamos a ver en la clase que viene
que todo esto yo lo puedo representar bastante directamente
con
transductores
y vamos a ver cómo se resuelve.
Bien, una nota
es que
hay dos hipótesis también
para cómo los humanos procesamos esto.
Una es
que almacenamos en nuestra cabeza
el listado completo de formas
lo cual nos deja saber
cómo piensan los turcos
o la otra hipótesis
es que sólo tenemos
los morphemas
y tratamos
de tener la menor redundancia posible
y sólo procesamos las morfotácticas, ¿no?
Las morfotácticas se acuerdan que eran las reglas de pegar
es decir, tengo lo mismo que dije
que haría una computadora
peor los pegacitos y armó
por eso
podría ser
una explicación de
algunos errores por ejemplo cuando uno dice
media loca
y es porque está flexionando
equivocadamente
le está arrando
está pensando que en media
un objetivo
medio
y es un adverbio
acuerdo
entonces
claramente no pero pareciera que yo
para poder cometer este error tengo que estar pegando
pues si yo tuviera todo almacenado
no seguía así
no seguía razonable que yo me confundiera
si tuviera la lista la palabra
y lo mismo con esto
son bastantes grandes
estoy concordando todo
pero eso
sólo para preguntarlo
en la prueba final y que no me lo conteste nadie
una vez me pasó
bien
un poco más de los errores espontáneos
hay una lista de errores
y hay algunos que son
pareciera ser que uno
pegó mal
el sufijo porque me fijas tan miramente
pegó el mente donde no era
y lo mismo con el melavio
el muerde
con juga
no hay nada capaz de cambiar la palabra
no importa
me dijisteis que compraré
hice el contacto
de eso se trata la morfología
y la clase que viene vamos a
hablar de morfología
está finito es como resolvemos
con transductores
el problema
de la morfología
¿de acuerdo?
¿alguna duda?
