La clase de hoy y la clase que viene vamos a ver el tema de traducción automática y bueno vamos a
arrancar por esto que se conoce como la nota de weaver o el memorando de weaver warren weaver
era un matemático norteamericano de primera mitad de siglo 20 y el tipo trabajó durante la guerra
especialmente en cosas de criptografía en análisis estadístico de códigos etcétera entonces en un
momento dijo lo siguiente dijo es muy tentador decir que un libro escrito en chino es simplemente un
libro escrito en inglés que ha sido codificado en el código chino si tenemos métodos útiles para
resolver casi cualquier problema criptográfico no será que con la interpretación apropiada
ya tendríamos métodos útiles para traducción el opinaba digamos en este memorándum que los códigos
o los métodos que se utilizan para romper códigos criptográficos que son métodos estadísticos se
podían aplicar al problema de la traducción automática y bueno esto introduce algunas
ideas clave como que puede existir un mapeo automático entre un lenguaje y otro y que codificar
de codificar en un lenguaje es análogo a codificar de codificar en un algoritmo criptográfico y
bueno el tiro esa idea en 1949 tomó como 50 años para que esa idea madurara digamos y después
de 50 años los métodos más utilizados hoy en día son métodos estadísticos que bueno que se
basan un poco en estos principios pero claro en esa época era como muy difícil ver qué era lo que
iba a ocurrir entonces bueno vamos a ver un poco esta esta es la agenda de lo que vamos a mirar
vamos a llegar más o menos hasta la mitad hoy y después la clase siguiente y empecemos con un poco
de historia de lo que es la traducción automática esto empezó como muchas otras tecnologías como
una tecnología militar con fines militares inicialmente era durante la guerra fría era resultado
de interés traducir rápidamente y a bajo costo traducir entre el ruso y el inglés digamos a los
norteamericanos les convenía poder traducir entre el inglés y el ruso y bueno en aquella época se
imaginan lo que era los inicios de la computación las computadoras eran caras en las lentas no tenía
mucho poder de computó pero igual había como mucho optimismo de que en poco tiempo si va a poder
resolver todos los problemas íbamos a tener sistemas que iban a traducir bárbaro y bueno era
más o menos la época del desarrollo de la lingüística computacional inspirado un poco en las teorías
de chonsky estaba la idea que se podía escribir reglas para todo y que a partir de eso se podría
llegar a hacer cosas muy muy buenas en particular para traducción hasta que en 1964 apareció el
reporte al pac al pac que era un comité que estaba estudiando cuál eran los avances en
lingüística computacional porque se estaba poniendo se estaba poniendo mucha plata en muchas
esas cosas y eso se mostraron escépticos acerca de la traducción automática acerca de los logros
que se habían logrado después de todos esos años de meter plata y decía bueno pero se puso
mucho dinero pasó en pasar muchos años pero todavía los humanos lo hacen más barato con
mayor precisión más rápido entonces como que para qué estamos gastando en esto como resultado
de eso hubo un recorte de fondos especialmente en estados unidos para todo lo que es traducción
automática y esto fue parte de lo que se conoció como el invierno de la inteligencia artificial que
un montón de proyectos de inteligencia artificial también no tenía buenos resultados entonces
separó la financiación que había para todo eso durante unos cuantos años entonces se detuvo el
desarrollo de unas cuantas cosas durante unos cuantos años y bueno después empezaron a resurgir de
a poco pero después de esto digamos en los 70 y hasta los 90 más o menos eso logró que la
investigación se frenara un poco en estados unidos pero empezara a aparecer en otros lados del mundo
como por ejemplo en europa o en japón y ahí empezó llano con con files bélicos sino más bien con
fines comerciales entonces había necesidad de tener traducciones o por lo menos dar soporte a los
traductores humanos con algunas traducciones aunque no estuvieran del todo bien pero bueno dar
algunas traducciones de inicio para que los doctores pudieran los doctores humanos pudieran
continuar además las computadoras empezaron a bajar de precio a tener mayor poder de cómputo
y ésta fue como la era de oro de los sistemas de traducción basados en reglas y vamos a caer unos
ejemplos sistemas distrán que todavía se desarrolla aunque ya no está completamente basado en reglas y
bueno y sistemas que se realizaron en japón y en europa y bueno o sea estos sistemas tenían fines
comerciales y no tanto fines militares pero bueno fines de los 90 y después del 2000 en adelante
empezaron a dejarse de usar un poco los sistemas basados en reglas porque porque empezó a ver mayor
poder de cómputo y mayor cantidad de datos disponibles especialmente con la aparición de
internet empezaron a ver muchísimos datos de texto disponibles y eso permitía construir buenos
modelos estadísticos que pudieran explotar las regularidades de los idiomas entonces aparecieron
distintos tipos de modelos estadísticos los primeros los que llamamos traducciones automáticas
estadísticas el otro traducción basado en ejemplos y aparecían las primeras aplicaciones
comerciales que funcionaban bien que utilizaban modelos estadísticos la primera fue lengua
y luego los traductores que más conocemos hoy en día el bing translate de microsoft y bueno el
translate que probablemente lo conozcan lo hayan usado en algún momento y son traductores que la
verdad que hoy en día se puede decir que funcionan bastante bien entonces bueno los métodos
estadísticos empezaron su boom alrededor del año 2000 y siguen siendo el estado del arte
pero bueno primero vamos a ver un poco de lo que son los sistemas basados en reglas que eran estos
primeros sistemas que mencionamos antes en 1968 un investigador de traducción automática se
llamaba pernar bocua hizo un relevamiento de todos los sistemas que se habían construido más o
menos por la época y los clasificó todos dentro de este diagrama el dibujó un triángulo que ahora
se llama el triángulo de bocua y bueno y en este triángulo se ubican los distintos tipos de
sistemas de traducción basados en reglas se ponen como escalones dentro de este triángulo y los
lados del triángulo tienen como distinta interpretación el lado izquierdo si yo voy subiendo por
este lado en realidad lo que aumenta es la cantidad o el esfuerzo de análisis que tengo que
hacer del lenguaje origen yo siempre quiero traducirlo en lenguaje origen o lenguaje destino
bueno entonces de este lado aumenta el esfuerzo de traducción del lenguaje origen y si voy
bajando del lado derecho aumenta bueno si voy subiendo del lado derecho quiero decir aumenta
el esfuerzo de generación en el lenguaje destino entonces qué quiere decir esto yo ubico distintos
sistemas de traducción la traducción directa es simplemente buscar en el diccionario las palabras
y traducir palabra palabra con poca información más entonces eso casi no necesita ningún tipo
de análisis y casi no necesita generación pero para que son de bien yo necesito ponerle muchas
ganas a las reglas o sea las reglas de traducción tienen que ser muy buenas y tienen que tomar en
cuenta muchos casos para que esa traducción llegue a ser buena entonces es como que la flecha de la
transferencia la flecha de la traducción es mucho más larga en cambio si yo hago un poco de análisis
por ejemplo llegó hasta el nivel de análisis intactico tengo un parcer puedo escribir otro
tipo de reglas que pueden ser un poco más expresivas me resulta un poco más fácil y después si tengo
un generador puedo llegar a traducir entonces si sigo subiendo de vuelta voy a necesitar mayor
esfuerzo de análisis de generación pero las reglas pueden ser más expresivas y más fácil de
escribir y probablemente la traducción sea mejor hasta que si llegamos al al vértice del
triángulo llegamos a la interlingua que es una especie de noción en la cual no necesito ningún
tipo de transferencia vamos a ver un poco dentro de un rato de que se trata eso pero bueno empecemos
a ver los distintos niveles de este triángulo de bocua el de más abajo era la traducción directa
es el enfoque más simple lo único que necesito para este para este enfoque es un diccionario
bilingüe yo quiero traducir entre los idiomas y necesito un diccionario que tenga la correspondencia
entre palabras de un idioma y palabras del otro y lo que voy a hacer es traducir palabra-palabra
o sea puedo agregarle alguna cosa extra como por ejemplo algún reordenamiento local yo que
sé para traducir entre español inglés yo diría que en español el nombre se sigue al adjetivo y
en inglés en realidad lo hacen al revés ponen el adjetivo seguido el nombre entonces ese tipo de
reglas simples se las puedo agregar al sistema y bueno el sistema funcionaría un poco así yo tengo
una oración de entrada en el idioma origen mary didn't slap de greenwich le pasa un analizador
morfológico bastante de superficie que no hace mucho en realidad simplemente me dice que esto era
el verbo du en pasado y seguido por un not y bueno el resto de los tokens siguen igual y acá viene
la parte de diccionario digamos lo siguiente que tengo que hacer es buscar en mi diccionario cada
una de las palabras y poner la palabra correspondiente del otro lado entonces mary queda maría du en
pasado como en español no se usa el du usamos simplemente el marcador de pasado no es no slap es
dar una ufetada de es la green es verde witch es bruja con el diccionario voy poniendo todas las
traducciones y después puedo usar mis reglas de reordenamiento local reordenamiento simple como
por ejemplo que el adjetivo seguido en nombre en inglés en realidad en español se corresponde con
nombre seguido adjetivo entonces verdad de bruja lo cambió por bruja verde acá hay otro reordenamiento
digamos donde tengo una marca de pasado y se la pasó para adelante a lo largo y finalmente lo que
hago es una pequeña generación morfológica con estas marcas y digo bueno este dar en pasado se
transforma en dio entonces me queda maría no dio una ufetada a la bruja verde así que partí de
el texto en el idioma origen merited en slap de green witch y llegué a una oración en el idioma
estino maría no dio una ufetada la bruja verde que parece está bastante bien digamos bastante
bien la traducción entonces así es como funcionaría un poco un sistema de traducción directa como les
parece que funcionan estos sistemas en la práctica digamos que también se comportan en la práctica
este tipo de sistemas pues acá vimos un ejemplo que anda bastante bien digamos pero no sé que
claro y hay otro problema más y es
que no tenga todas las palabras pero además que palabras que se pueden traducir de más de
una manera entonces necesitas saber qué palabra tenés que usar entonces bueno
la web está llena de ejemplos de lo que puede salir mal si yo utilizo un sistema de traducción
directa como éste entonces lo que estábamos viendo recién era los sistemas de traducción directa
vamos a subir un poco en la complejidad de los sistemas y llegar a la transferencia sintáctica
entonces para transferencia sintáctica yo lo que voy a necesitar primero es tener un pársar del
lenguaje origen que me lleva a una una análisis sintáctico y además voy a necesitar un generador
del lenguaje destino que agarra un árbol sintáctico del lenguaje destino y genera una oración
entonces yo lo que puedo hacer es escribir reglas que transforma un árbol en el otro y esas reglas
son un poco más fáciles digamos que lo que necesitaría para un sistema de traducción directa
entonces para el inglés por ejemplo para tu siguiente el inglés y el español yo diría que
si tengo un nominal que es un adjetivo nombre un adjetivo sería un nombre en inglés lo transformaría
en un nombre seguir un adjetivo en español y la regla se escribiría algo así diría tengo
un nominal adjetivo nombre entonces lo cambio por nominal nombre adjetivo
entonces ahora que sabemos cómo funciona esto tratemos de hacer el ejemplo en japonés digamos
cómo serían las reglas para transformar el árbol en inglés de giador soliciendo music a el
japonés kareha ongaku uokiku no kadaizuki desu donde está tenemos la correspondencia de cada una de
las palabras pero claro los árboles son un poco distintos el inglés y el español se caracterizan
por ser lenguajes de tipo no sé si esto lo hemos visto ya en el curso pero son lenguajes de tipo
sbo que significa que habitualmente yo suelo escribir un sujeto se dio un verbo seguido de
un objeto el japonés en cambio es un lenguaje de tipo sb porque habitualmente se escribió
el sujeto seguido del objeto seguido del verbo hay muchos lenguajes que pertenecen a esta otra
categoría entonces bueno queremos escribir reglas de transferencia para transformar este árbol en
aquel otro árbol cómo escribiríamos esas reglas que les parece que reglas utilizaría yo para
transformar un árbol en el otro ahí está una de esas en inglés yo escribo
una frase verbal un grupo verbal como un verbo seguido de un grupo precaucional esta es la que
está y la cambio por qué otra cosa
la cambio por un grupo preposicional que sigue un verbo esa es una qué otra regla tendría que
agregar cuál la elaboración que tiene la operación la operación según esto en inglés es un
pronombre seguido de un verbo seguido de un grupo verbal por qué tendría a cambiarlo
ahora en japonés la operación va a ser el pronombre seguido del verse seguido del verbo
bien alguna otra
ahí está el grupo preposicional que está formado por un tú seguido de un nombre
eso es en inglés y en japonés que va a pasar voy a tener un grupo preposicional que es un nombre
seguido de tú bien entonces con eso más o menos creo que tendría las reglas suficientes para
transformar un árbol en el otro los sistemas de traducción vamos a ver si está bien
son los que escribimos esta es la solución del ejercicio
los sistemas de traducción basados en sintaxis en realidad los sistemas de reglas basados en
sintaxis hacen esto a alto nivel digamos tienen un montón de pares de árboles hay gente que
los analiza y escribe reglas de cómo se transforma uno en el otro a veces las reglas son complicadas
porque se pueden super poner entonces hay que definir prioridades y ese tipo de cosas bueno
esos transferencias sintácticas si seguimos subiendo en la en el triángulo de bocua llegamos
a lo que es la transferencia semántica transferencia semántica uno puede pensarla un poco como lo
que habíamos en la clase pasada utilizando roles semánticos yo tengo un etiquetador de
roles semánticos que agarra la oración juan fue a la tienda y me devuelve los roles de los
constituyentes me dice que juan es el agente y a la tienda es el objetivo o gol digamos es el nombre
del rol entonces yo para ciertos idiomas podría escribir reglas más específicas por ejemplo en
chino ocurre que los sintamas preposicionales que son de tipo objetivo se escriben antes del verbo
pero los demás sintamas preposicionales escriben después o sea el chino es un lenguaje de tipo
sbo igual que el inglés o el español pero cuando el objeto es de tipo gol lo que hacen es ponerlo
antes del verbo entonces yo podría escribir una regla un poco más expresiva para este caso del
chino si yo tuviera los roles semánticos yo diría que un grupo verbal es un verbo seguido de esto no
está tachado sino que era la barrita que quedó arriba es un verbo seguido de una de un grupo
preposicional de tipo gol en chino lo cambiaría por un verbo seguido de perdón por un grupo
producción de tipo gol seguido de un verbo es más costoso para generar y para parcer digamos
necesito tener más esfuerzo de par sin más esfuerzo de generación pero puede escribir mejores
reglas que capturan ciertas particularidades de los lenguajes y si yo sigo subiendo en el
triángulo llego a lo que se conoce como interlingua cuál es la gracia del interlingua cuál es la
idea estos sirve si nosotros estamos en un contexto multicultural estamos trabajando por
ejemplo en la ONU o en el parlamento europeo o algo de eso donde se hablan muchos idiomas si
yo quiero mantener un montón de documentos que estén en todos los idiomas a la vez voy a necesitar
para los sistemas que estuve viendo hasta el momento voy a necesitar tener n parsers uno
para acá de idioma n generadores también uno para acá de idioma y después para cada
parte de idiomas voy a necesitar reglas de transferencia entonces voy a necesitar tener
en total n por n menos un set de transferencia yo tengo 20 idiomas voy a necesitar 380 conjuntos
de reglas de transferencia y esos conjuntos de referencia son largos son grandes son complejos
hay que mantenerlos pueden tener errores entonces esto claramente no escala es como muy difícil
poder mantener un entorno de todos esos idiomas y poder mantener la traducción en base a reglas
entonces la idea del interlingua es decir qué tal si pudiéramos parsear lo suficiente o analizarlo
lo suficiente como para llevar a una representación común una representación que capture el
significado de todos los idiomas a la vez y además tuviéramos un generador para cada uno de los
idiomas si eso pasara si nosotros pudiéramos capturar con una representación el significado de
los idiomas a la vez no necesitaríamos transferencia simplemente parseamos y llevamos a esa interlingua
y después generamos en el otro idioma esto está muy bien digamos del punto de vista ideal pero es
muy difícil de obtener en la práctica que se podría usar como representación de interlingua que
podría ser un candidato bueno podríamos usar la lógica de primer orden que era lo que veíamos
en las primeras clases de semántica como representar veraciones en los primer orden o alguna de sus
variantes que dan cuenta mejor de lo que es la lógica del lenguaje natural como la mínima
recurso semánticos o la whole semántics o si no algo más parecido lo que veíamos en la clase
anterior de frames construirme frames con el estado de las cosas como por ejemplo esta era la
misma oración de hoy mary didn't slap de green wish pero escrita como un frame es hay un evento de
slapping el agente es mary ocurre en pasado la polaridad negativa el tema de ese evento es la
bruja y la bruja de más es verde yo podría construirme este tipo de frames y usarlos como
representaciones pero bueno el problema que tiene crear o pensar en crear una interlingua es que
esa interlingua seguro que va a ser muy compleja y seguro que va a tener que modelar las características
de todos los idiomas al mismo tiempo y hay características que son complicadas en los
distintos idiomas y algunas que ni nos ni nos imaginamos o sea por ejemplo en chino existen
palabras distintas para decir hermano mayor y hermano menor y no hay una palabra para decir
hermano o sea no hay una palabra que quiere decir solamente hermano en español si y en inglés
también en inglés puede decir brother pero en chino no en chino tenés que elegir cuando vas a decir
hermano si es hermano mayor o hermano menor entonces imagínense que si yo estoy traduciendo del español
al inglés y estoy utilizando una interlingua la interlingua en su parcer necesita poder distinguir
en algún momento si estoy hablando de un hermano mayor o un hermano menor porque tiene que lograr
la representación suficiente como para poder traducir al chino entonces necesita esa información y
no sé dónde la va a sacar la puede sacar de contexto lo puede sacar inventar de algún lado
pero en algún momento va a tener que averiguar el hermano que se está hablando en español si es un
hermano mayor o menor como para poder tener la representación y después de información se va
a perder porque cuando baja de vuelta al lado del inglés de vuelta vuelve a ser brother y no importa si
es mayor o menor y esto solamente un caso de un fenómeno que ocurre en chino pero digamos imagínense
los fenómenos que ocurren en el idioma en en en todo el tiempo digamos y todas las pequeñas
variantes que hay y como en realidad no es cierto que podamos traducir exactamente los mismos conceptos
como que es muy difícil encontrar conceptos que se correspondan 100 por ciento de un idioma y otro
hay una cosa que llama el principio de incertidumbre la traducción y dice eso que en realidad cuando
yo tengo un idioma y otro los conceptos no siempre se van a traducir 100 por ciento bien o sea no
siempre la traducción es exacta sino que hay cierto solopamiento y a veces va a funcionar y a veces
no bien pero a pesar de que es una utopía tener una interlingua que funcione para todo para todos
los lenguajes bien este tipo de tecnología si se utilizan para dominios más acotados para dominios
pequeños como por ejemplo el de meteorología yo puedo escribir perfectamente puedo construir una
representación de todos los estados meteorológicos que hay si hay viento si hay lluvias y nieve hacia
y granizo la temperatura la presión etcétera y traducir los distintos las distintas palabras
que se usan los distintos idiomas para dar cuenta de estos conceptos entonces ese dominio acotado
es bastante bien manejable con una interlingua y otro ejemplo son los manuales técnicos hay empresas
que tienen un montón de documentación técnica o describen las apis de sus productos etcétera y
uno suele dar cuando cuando mira la página web digamos que aparece como que con su fijo es porque
está en español pero si se lo cambia por n automáticamente te genera otra página exactamente
igual pero en inglés en realidad lo que hacen es como mantener una representación abstracta de
lo que están escribiendo y generarla en los distintos idiomas
bien entonces hasta ahí lo que vimos era como un paneo de lo que son los distintos
sistemas basados en reglas ahora vamos a pasar a hablar de lo que es la traducción estadística
que es el estado del arte hoy en día y vamos a empezar con un ejemplo un ejemplo de una frase
en hebreo que es adona y roi que la traducción sería el señor es mi pastor o del or y es
my shepherd y esta frase en realidad funciona bien porque nosotros conocemos que son las ovejas
digamos la cultura en la que surgió esta frase conocía que eran las ovejas tenían pastores
los pastores este cuidaban las ovejas la llevaban a donde estaban los mejores pastos etcétera
entonces esta esta metáfora funcionaba bien digamos la gente describía como se sentía
en respecto a dios utilizando esta metáfora pero qué tal si quisiéramos expresar esta misma frase
a una cultura que no conoce a las ovejas como por ejemplo los primeros misioneros que vendrían
de europa y tendrían contacto con los indígenas americanos no conocían ovejas entonces cómo
hacemos para expresarles el concepto de adona y roi una forma de expresarlo es decir bueno
traduzco la metáfora el significado de la metáfora digo significa el señor me cuidará que en
definitiva es un poco la metáfora quiere decir eso aunque pierda un poco del contenido o si no lo
que lo otro que puedo hacer es tratar de ser más fiel al significado original y tratar de traducirlo
más literalmente y decir bueno el señor será para mí como un hombre que cuida de animales que tiene
el pelo como algodón que es bastante más fiel al original pero sin embargo se entiende mucho menos
como que te van a mirar y decirte qué me estás hablando y bueno un poco este es el problema que
hay que se enfrentan los traductores humanos todos los días o sea es muy difícil tener las dos
cosas ser fiel al original y sonar natural que suene bien en el lenguaje destino una traducción
queremos que tenga esas dos propiedades pero muy difícil lograrlo a la vez entonces los traductores
humanos saben que esto es imposible en la práctica lo que hacen es tratar de traducir de manera
de encontrar un punto intermedio en el cual bueno suene bastante bien pero además sea fiel al
significado original entonces esto significa que lo que estamos tratando de hacer al traducir es que
estamos tratando de maximizar dos cosas a la vez como dos medidas que queremos maximizar una medida
es que tan fiel es mi oración traducida a la oración original a esa medida le vamos a llamar
adecuación o fidelidad y en inglés es adecuación fidelidad y la otra medida es que tan natural suena
la oración que yo traduje en el lenguaje destino y a esa medida le voy a llamar fluidez o en inglés
fluency entonces esta idea de que estoy tratando de maximizar dos medidas a la vez después vamos a
ver que en realidad lo que vamos a total maximizar es el producto de las dos medidas porque eso
significa maximizar ambas al mismo tiempo es una idea que sirve para poder inferir o para poder
construir mecanismos para crear los traductores automáticos y también mecanismo para testarlos
y vamos a ver un poco cómo es que funciona eso yo voy a intentar traducir a partir de ahora del
resto de la clase y la clase que viene vamos a hablar siempre de que voy a traducir de un lenguaje
origen f a un lenguaje destino e vamos a ponerlo acá si no nos olvidamos
f es el lenguaje origen
y es el lenguaje destino
esos nombres surgen porque el paper inicial en donde se empezó a hablar de estas cosas
de los métodos estadísticos traducía del francés al inglés entonces sacó los nombres
ahí dijo en francés f el inglés e entonces traducimos del origen al destino bueno yo quiero
traducir una frase del idioma f a otra frase del idioma e lo que quiero tratar de encontrar es el mejor
etecho que maximice a la vez la adecuación y la fluidez o sea de todos los e posibles del lenguaje
destino quiero encontrar el que maximice la fluidez de o sea que suene natural y además la
adecuación entre la oración origen f y ese que estoy buscando esto esta fórmula así escrita
de esa manera estás a acordar algo que hayamos visto ya en el curso en algún momento les suena
a algún lado entropía si
valles si o sea viene por ese lado se parece al modelo de valles porque esto es otra aplicación
del modelo de canal ruidoso el modelo de canal ruidoso lo habíamos visto en el curso cuando
vimos correcciones de errores hace ya bastante tiempo y también es una aplicación de lo que es la
regla de valles entonces el modelo de canal ruidoso aplicado acá funciona de la siguiente manera yo
tengo una oración origen en el lenguaje f que es f chica que tiene m palabras y es bueno f sub 1
f sub 2 hasta f sub m y quiero encontrar la mejor oración en el lenguaje destino etecho que es
es sub 1 hasta vez es su bene hasta es su bene que maximiza y en realidad lo que yo quiero maximizar
originalmente como todos esperaríamos es decir bueno yo quiero encontrar la oración e que maximice
la probabilidad de e dado f digamos eso es lo que uno se le ocurriría primero diría bueno yo quiero
estoy traduciendo la oración f quiero encontrar la e que me de máximo la probabilidad de e dado
f bien pero en realidad yo esto lo puedo descomponer por valles digamos y por definición de probabilidad
condicional puede decir que la probabilidad de e dado f es igual a la probabilidad de f dado e por la
probabilidad de divido la probabilidad de f digamos esa equivalencia es directa por definición de
probabilidad condicional y además como estoy maximizando en e esta f se mantiene constante porque
lo que voy variando es la e entonces la tacho o sea maximizar sobre una constante no no hace ningún
cambio entonces lo que me queda el final es que yo busco un etecho que es el e que hace máximo la
probabilidad de f dado e por la probabilidad de y eso que tenemos escrito ahí se parece mucho a la
otra ecuación que teníamos antes digamos se parece mucho a esta ecuación de adecuación de f e y
fluidez de entonces esto se conoce como la ecuación fundamental de la traducción automática estadística
la vamos a ver unas cuantas veces en estas dos clases la vamos a estar refrescando y funciona
de la siguiente manera yo quiero encontrar el etecho que es el e que maximiza el producto de estas
dos probabilidades la primera probabilidad pdf dado e es la que se encarga de medir qué tal la
adecuación digamos de la frase que tan adecuada es la frase f para la frase e la segunda probabilidad
la pd es la que se encarga de la fluidez que tan natural suena esa frase en el lenguaje destino
y se calculan con modelos distintos la primera se calcula con lo que se conoce como modelo de traducción
y la segunda con lo que se conoce como modelo de lenguaje de hecho los modelos del lenguaje ya
los hemos visto en el curso vamos a dar un breve repaso de qué se trataba bueno porque esto es
una aplicación de canal ruidoso es una aplicación de canal ruidoso por lo siguiente nosotros estamos
tratando de traducir del lenguaje f efe la lenguaje origen al lenguaje que es el lenguaje destino y lo
estamos pensando al revés estamos pensando como que alguien emitió los sonidos de la oración e
la oración del lenguaje destino eso pasó a través de un canal ruidoso y cuando llegó hasta mí yo
escuché los sonidos de la oración efe estoy pensando como esa especie de metáfora alguien emitió
e pasó por un canal ruidoso y llegaron los ruidos de efe entonces lo que yo trato de hacer como
proceso de traducción es encontrar cuál tiene que haber sido esa e original para que yo haya
escuchado la efe cuál es la e original que me da probabilidad máxima de que yo haya escuchado esta efe
y bueno por eso es una aplicación de canal ruidoso y bueno la realidad es que en realidad
damos vuelta esta probabilidad porque nos da toda otra forma de calcular lo que no podríamos
hacerlo si calculamos la probabilidad directa es como que hay mejores herramientas para hacer eso
bueno de vuelta esto es la ecuación fundamental de la traducción automática estadística e
techo es el argumento que hace máximo la probabilidad de efe dado e por la probabilidad e y para poder
resolver esta ecuación necesitamos tres cosas necesitamos un modelo de lenguaje pde que es el
que se va a encargar de la fluidez esto se calcula mediante la técnica de negramas en general
los engramas son bastante fáciles de construir digamos porque yo necesito texto en un solo
idioma solo en el idioma destino pdf dado e es la componente que se encarga de la adecuación y
se resuelve mediante el modelo de traducción el modelo de traducción no es tan fácil de
construir como el modelo de lenguaje porque para el modelo de traducción voy a necesitar
texto bilingüe de hecho voy a necesitar un corpus paralelo que sea texto en dos idiomas que además
tengan su correspondencia y además necesito una tercera componente esta tercera componente se
llama decodificador y se trata de lo siguiente yo cuando estoy buscando cuando se resuelve esta
ecuación yo veo la oración efe y quiero buscar la mejor e que maximice esa ecuación pero en
realidad lo que tendría que hacer es probar con todas las oraciones e del idioma destino todas las
oraciones posibles que cuántas son las oraciones del idioma estino son infinitas oraciones posibles
en el idioma estino entonces yo estaría probando con infinitas oraciones hasta que una de ellas me
dé el máximo obviamente esto no es un problema tratable yo no puedo probar con infinitas oraciones
lo que necesito es un proceso que me limites a cantidad de búsqueda de infinitas oraciones a
algo tratable entonces el decodificador va a ser un algoritmo de búsqueda que va a agarrar la oración
en origen y va me va a devolver las 100 200 mil oraciones destino candidatas más probable que
a veces lo ocurra para que yo pueda resolver y calcular esa ecuación para esas para esas oraciones
en vez de para todas las posibles entonces lo que hace es volver este problema tratable vamos a ver
también un algoritmo de codificación que se llama beam search bueno entonces un poco más sobre
modelos de lenguaje la componente pde de la ecuación era la que medida la fluidez y se
calculaba mediante un modelo de lenguaje los modelos de lenguaje son relativamente fáciles de
construir porque necesitamos información monolingua información solamente en el lenguaje destino
entonces en la web tenemos montón toneladas información de muchos idiomas entonces como
solo necesitamos información idiomas sacamos texto web noticias blogs etcétera y compilamos un gran
corpus del lenguaje destino los modelos que se utilizan para traducción automática en general
son modelos basados en engramas que ya hemos visto en el curso cómo funcionaban se suele usar orden
de 4 o 5 en otras tareas de pdn se suelen usar órdenes más chicos pero para acá da buenos
resultados en 4 o 5 y bueno lo importante es tener una gran cantidad de material de entrenamiento o
sea los mejores modelos que usan google translate y otras empresas usan trillones de palabras y bueno
son necesitan hardware especial especialmente diseñado para poder ir rápido y recuperar la
información o si no bueno si estoy hablando un dominio acotado puedo usar datos de dominio para
entrenar que también va a ser buenos resultados las técnicas de mutin es cuando vos haya alguna
engrama que no viste lo que te va a pasar es que la probabilidad cero y ahí te va a dar todo cero
en realidad las mejores técnicas de mutin significa darle una buena probabilidad a eso a pesar de que
nunca lo has visto se dice que las mejores mejoras digamos las más grandes mejoras en los modelos
en la traducción automática de los últimos años se han dado porque hay mejor en modelo
el lenguaje que me dan traducciones que son más fluidas y y bueno y usualmente hay como
cierta cierta correlación o cierta inclinación hacia las fluidez la gente prefiere cuando las
oraciones son sonan más naturales acá un ejemplo esto era sacado un sistema de traducción del
chino al inglés el sistema estadístico basado en sintaxis que cuando no utilizaba modelo
lenguaje tenía un puntaje de 25 con 2 al incorporar modelo lenguaje subió como un 20
por ciento su su performance y llegó a 31 con 2 como 6 puntos esos puntos corresponden a una
medida que vamos a ver dentro un rato que se llama medida blu que es una medida muy utilizada en lo
que es traducción estadística traducción automática en general pero bueno ahora solamente
saber que 6 puntos es una mejora que es muchísimo y como es que mejora esto mejora haciendo que
las traducciones que devuelve en general sean más fluidas son más natural en el lenguaje
destino y acá hay un ejemplo de traducciones de ese mismo sistema yo tenía una traducción de
referencia que era I don't have enough money with me to buy a new airplane ticket el sistema sin el
modelo lenguaje devolvía esta traducción decía don't have enough bag on me change please go a
new by plane que no nos entiende mucho que lo que dice no es gramatical pero al agregar el modelo
de traducción su traducción es la siguiente I have enough money to buy a new one by air que
suena mucho mejor que les parece acerca del significado el significado se lo puesto digamos
acá está diciendo que tiene suficiente plata para comprar uno por aire y acá dice que no tiene
suficiente plata para comprar un pasaje de avión o sea este suena muchísimo mejor porque
está ni siquiera gramatical pero está por lo menos mantenía la negación digamos mantenía que
era una oración negativa entonces hay cuidado con esto la traducción suena mucho mejor pero
a veces podemos estar sacrificando fidelidad sacrificando adecuación de la traducción
bien esos son los modelos de lenguaje ahora pasemos a la otra los modelos de traducción
la componente pdf dado de la ecuación mide lo que es la ecuación o fidelidad de una traducción
y la otra y para esto necesito corpus paralelos o corpus bilingües que para poder entrenar
estos modelos los corpus bilingües son bastante más difíciles de construir que los corpus
monolingües digamos no alcanza con hacer una pasada por la web y obtener texto de un idioma
y bueno los modelos que vamos a ver son los propuestos por brown brown y su equipo en 1993
que trabajan en ibm ellos construyeron cinco modelos de cómo construir cinco modelos digamos
en creciente complejidad de cómo construir un modelo de traducción para traducción estadística
y bueno los modelos la diferencia entre cada modelo se es en la historia de generación de
las de las oraciones candidatas y bueno después vamos a ver también otro modelo un poco más
moderno pero bueno vamos a empezar viendo más bien los modelos de brown a qué me refiero con
historia de generación de las oraciones candidatas una historia de generación esto lo digo ahora
pero en realidad lo vamos a profundizar después una historia de generación en realidad es como
una especie de proceso mental que seguiría un traductor cuando quiere pasar de una oración a la
otra entonces estas historias se basan en decir bueno un traductor agarra una oración en el idioma
origen y después elige la cantidad de palabras que voy a tener el idioma destino reordena palabras
después va traduciendo una a una según un diccionario después agrega palabras nuevas que
no estaban en la oración ese tipo de cosas digamos el tipo de pasos me lo voy a escribir en
la historia de generación y para qué sirve eso sirve para que a cada uno de esos pasos yo le
puedo dar un valor numérico un valor en cuanto a probabilidades y después lo que voy a hacer
cuando entreno mi sistema es tunear esos valores numéricos tunear todas esas probabilidades para
darme el cálculo de probabilidad total vamos a profundizar más de en esto después
pero antes de pasar a lo que son los modelos de traducción vamos a hablar un poco de cómo
se evaluan estos sistemas en general siempre es importante evaluar todo en el pln digamos porque
no hay soluciones perfectas entonces voy a tener sistemas que andan mejor o peor que otros y bueno
y la traducción automática obviamente no es la excepción entonces me sirve poder evaluar los
sistemas para poder saber qué sistema mejor que el otro y además si yo hago cambios en mi
sistema poder evaluar de vuelta a ver si mejoré o no entonces qué puedo considerar una buena
traducción para empezar eso es una pregunta que es abierto en su
digamos es abierto en su respuesta no o sea yo tenía en un sistema de traducción tenía una
referencia un candidato de referencia que era de katsat on the mat digamos esa era una traducción
de referencia y un sistema me dio seis posibles candidatos para esa traducción o sea originalmente
había una frase por ejemplo en chino la traducción de referencia de katsat on the mat y mi sistema
a traducir el chino me dio estas opciones tengo de katsat on mat de on the mat de cat de cat on
the floor a katsat on the mat de katsat on the mat con minúscula o de katsat on the straw mat
cuáles les parecen que son buenas traducciones de estos candidatos que me dio el sistema
cuáles les gustan más la e que es de katsat on the mat pero con minúscula en vez de comayúscula
que otra la b on the mat de cat que otra la de les gusta también a katsat on the mat
capaz que no calienta tanto dependiendo del uso que le vas a dar esa frase en contexto capaz que no
calienta tanto y bueno si la verdad no se ve nada cuando están las cosas marcadas en rojo pero bueno
en fin créanme acá la cosa macaza en rojo son las que acaban de decir una buena traducción podemos
decir que es una traducción que le gusta a la gente que la gente dice si es una buena traducción
entonces acá se elige on the mat sat de cat a katsat on the mat y de katsat on the mat en
minúscula y bueno como como decimos es le preguntamos a la gente a ver qué traducciones le gustan y
bueno y ahí ponemos cuáles son las mejores traducciones o si no le damos a un conjunto de
jurados las traducciones y le decimos que hagan un análisis un poco más preciso y nos digan bueno
cuánto le dan en uno al diez de adecuación y cuánto le dan en uno al diez de fluidez
esa es otra forma de valor digamos y ahí ya nos están dando las dos medidas en general a los
humanos nos cuesta realizar esta evaluación en general tenemos una preferencia de la fluidez
como pasaba hoy con el caso de traducción del chino al inglés por los pasajes de avión
además la gente no se pone de acuerdo además hay un problema que es que hacer este tipo de
evaluaciones con usuarios humanos lleva tiempo digamos hay que pagarles a los usuarios por
hora para que estén evaluando sistemas y después yo les di un conjunto de traducciones ellos me
las evaluaron y si hay un cambio en mi sistema para mejorarlo y de vueltas le tengo que darle
conjunto de traducciones a los humanos y de vuelta lo tienen que evaluar y de vuelta tengo que pagar
horas de usuarios humanos para que lo evaluen entonces es difícil de reutilizar yo estar
haciendo cambios constantemente en mi sistema y bueno y necesito tener una forma más rápida de
evaluar a ver si estoy haciendo las cosas mejor entonces como este proceso de evaluación es largo
es engorroso es caro lo que se ha vuelto más popular son los métodos automáticos de evaluación
y a continuación vamos a ver uno que es muy utilizado en lo que es la traducción automática
bueno cómo funciona un método de evaluación en realidad lo que hace alguien alguien que
está diseñando un sistema es crearse un conjunto de oraciones con una traducción cada
uno con una traducción de referencia que está bien digamos una traducción hecha a mano entonces
yo quiero evaluar un sistema que va del español al inglés lo que tengo es un conjunto de oraciones
en español y alguien algún traductor humano me tradujo todas esas oraciones en español y
me dio un candidato o más candidato tal vez para cada una digamos a eso le voy a llamar referencias
traducciones de referencia lo siguiente que tengo que hacer es poder diseñar una métrica de
similitud para que cuando mi sistema me da un candidato a traducción yo puedo establecer una
similitud entre ese candidato y alguna de las referencias y bueno después lo que voy a hacer
es aplicar esa métrica para los pares candidato y referencias y bueno y sacar como un promedio de
todos los valores de similitud que tengo entonces se han inventado muchos métodos de este estilo
muchos métodos automáticos que vamos a ver en particular se llama blue que es este una
métrica muy difundida en lo que es la traducción automática estadística y bueno primero algunas
definiciones le vamos a llamar referencia a una traducción que está traducida manualmente
o sea consideramos que es una oración correcta eso es una referencia y le vamos a llamar candidato
a una traducción que no tiene porque estar correcta porque le tradujo el sistema automático y le
vamos a llamar documento al conjunto de todas las oraciones candidatas al conjunto de todas las
oraciones traducidas por el sistema que es lo que vamos a estar evaluando así que recuerden tenemos
referencia candidato y documento y bueno qué es lo primero que se nos puede ocurrir hacer cuando
queremos saber si un candidato es bueno para la referencia o no lo primero que podemos hacer es
tratar de contar las palabras que ocurren en ambos entonces yo puedo tratar de contar
palabras que ocurren en el candidato y palabras que ocurren en la referencia y ahí diría que la
elección de las palabras del candidato si están las palabras del candidato si están también la
referencia yo diría que eso se acerca un poco la adecuación se acerca que bueno por lo menos
usó palabras que son fieles a la traducción de referencia pero si además esas palabras están
usadas en el mismo orden ahí se acerca un poco más a la fluidez o sea si están usadas en ese
mismo orden puede sonar tan natural como la referencia y esto se puede hacer automáticamente haciendo
conteos de n gramas acá yo tengo un una referencia que es de cazad mi sistema me tenía que haber
devuelto de cazad y tenía dos candidatos candidato a era de caz y el candidato b era cazad de entonces
en éldogs вел extraordinary lo que puedo hacer es prevailer de n grams cuáles en gramas de los
candidatos pertenecen a la referencia entonces para el caso de deidad en la en grama de pertenece
la referencia en el en grama cat pertenece a referencia al en grama de cad o sea el bigama de
que también pertenece a la referencia para el caso del candidato de el Unic 1999 pertenece el
pertenece, el unigrama D pertenece, pero SatCat este bigrama no pertenece la referencia
y CatD tampoco pertenece a la referencia. Y además el único trigrama que hay, SatCatD
tampoco está en la referencia. Entonces lo que aparece a la derecha son los engramas
que sí pertenecen tanto al candidato como a la referencia. Así que bueno, resumiendo,
yo puedo contar la cantidad de hits de unigramas, de bigramas, de trigramas y para el candidato
hace cumple que todos los unigramas que hay pertenece a la referencia, así que voy a
tener dos de dos hits, para los bigramas voy a tener uno de uno, pero para el candidato
B los unigramas me dan tres de tres, digamos tres hits, los bigramas no, o sea tengo dos
bigramas posibles si ninguno estaba bien y los trigramas tampoco, tengo un trigrama
posible y no estaba bien. Entonces por ahora parece que le va ganando de Cat, el candidato
A de Cat le va ganando a SatCatD como traducción. Bien, ¿qué puedo hacer con los conteos de
engramas? Lo que hago habitualmente, o sea contar engramas, contar unigramas, bigramas
y gramas, se acerca un poco a lo que es la noción de una precisión de algo. Entonces
lo que voy a hacer es contarlos por separado, voy a decir voy a contar todos los unigramas
por un lado, todos los bigramas por otro, todos los trigramas por otro y para cada uno
de esos me voy a armar una precisión. Voy a decir que tengo el candidato CSUB, digamos
un candidato que voy a considerar, voy a contar los hits de orden N de CSUB, digamos los hits
de unigrama de CSUB, le voy a llamar H de CSUB y voy a contar la cantidad de unigramas
totales que hay, le voy a llamar T de CSUB. Pero además voy a hacer esto en vez de hacerlo
para una sola oración, para un candidato y su referencia, le voy a hacer para todo
el documento, voy a contar todos los unigramas que estaban en mis candidatos, voy a ver cuánto
de esos estaban bien y voy a hacer esta división, entonces me va a dar que cuál es la precisión
en unigramas. Que va a ser, bueno, tanta cantidad de unigramas estaban bien dividido, toda la
cantidad de unigramas que genero en los candidatos. Después voy a hacer eso para bigramas, voy
a contar toda la cantidad de bigramas que estaban bien, porque estaban en el candidato
en la referencia, dividido toda la cantidad de bigramas que hay en el candidato. Voy
a hacer lo mismo para trigramas y voy a hacer lo mismo para 4g, en general se suele llegar
hasta 4, digamos en traducción automática estadística, la medida blue llega a calcular
hasta 4. Entonces bueno, lo que me defino ahí es lo que se llama probabilidad de orden
n, la probabilidad, perdón, precisión de orden n, la precisión para unigrama, la precisión
para bigramas, la precisión para trigramas, etcétera. Bien, esta métrica que estamos
construyendo es bastante fácil de engañar, en realidad yo me definí una probabilidad,
por ejemplo la probabilidad de orden 1 y la puedo engañar muy fácil, porque yo me
puedo construir un candidato que tiene siempre la misma palabra. Puedo decir, bueno, un candidato
para la referencia de katsato nemat es el candidato DDDDD. Como yo justo le envoqué
a una palabra que está en la referencia, entonces cuento los unigramas y me da que
hay 6 hits de 6, a pesar de que la traducción es horrible. Entonces como hago para evitar
esto, lo que se suele hacer es clipping, lo que significa que cuento cuánto es la cantidad
máxima de palabras en la referencia y no permito que haya más de eso, entonces yo acá tengo
hasta dos palabras D, entonces no puedo contar 6 de 6, tendría que contar máximo 2 de 6.
Entonces ahí evitamos ese problema de que bueno alguien se haga el vivo y genere simplemente
una sola palabra. Bien, entonces hasta ahora vimos dos cosas, calculamos la precisión
de orden n, la precisión de cada uno de los unigramas o bigramas o trigramas, lo segundo
que vimos es que vamos a hacer clipping para evitar pasarnos de conteo en las palabras
que aparecen más de una vez. Lo tercero que pasa es, veíamos en este ejemplo de acá,
acá tenemos dos candidatos de CAT y SAT-CAT-D y lo que pasaba acá era que le estaba yendo
mejor a la traducción de de CAT porque tenía todos los unigramas que están en la traducción,
están también en la referencia y todos los bigramas también, en cambio el candidato
B no, el candidato B tiene unigramas que están pero bigramas y trigramas que no están,
entonces en cuanto a precisión el candidato A va bastante mejor. ¿Por qué va bastante
mejor el candidato A? Porque es un candidato que es más corto que la referencia, o sea
es un candidato que tiene menos palabras. Como venimos definiendo la métrica, si yo
tengo una referencia y después tengo un candidato que es justo un prefijo de la referencia,
entonces va a cumplir que ese prefijo anda bien en todas las medidas de precisión porque
todos los enigramas que tiene van a pertenecer a la referencia. Así que lo que hace la medida
blue es penalizar ese tipo de comportamiento, penaliza los candidatos que son muy cortos
para que digamos le dé menos puntaje. Entonces, ¿por qué se penalizan los candidatos cortos
y no los candidatos largos? ¿Por qué les parece? Candidatos que son demasiado cortos
se penalizan pero los demasiado largos no. La respuesta está en la slide, pero bueno.
Se penaliza los candidatos cortos porque los candidatos largos, si yo genero un candidato
que es mucho más largo que la referencia, lo que va a pasar es que ese candidato tiene
enigramas, seguramente tiene enigramas que no pertenecen a la referencia. Entonces, en
el conteo de precisión me va a dar un puntaje más bajo. Candidatos largos ya están penalizados
por la precisión, candidatos cortos no están penalizados por la precisión. Entonces, necesito
otro tipo de penalización para evitar eso. Bien, entonces, lo que vamos a dar es una cosa
que se llama penalización por brevedad o brevity penalty, que es un puntaje que se
le da en referencia a que tan corto es un candidato respecto a la referencia y bueno,
se calcula teniendo en cuenta todo el largo del documento, todo el largo del documento
traducido. Entonces acá yo defino que R' es el largo total de todas las referencias,
R' es el largo total de todos los candidatos y entonces si el largo de los candidatos es
mayor a largo de las referencias, no hay penalización, le pongo un 1, si el largo total de los candidatos
es menor a largo de las referencias, entonces lo calculo como e a la 1 menos la división
entre los largos. Esto es una definición de probabilidad exponencial, digamos, no es
más que eso y en realidad lo que trata de hacer es penalizar traducciones que son
muy cortas. Entonces, si yo tenía un candidato que tenía 5 palabras, mientras la referencia
tenía 10, lo voy a penalizar fuertemente, le voy a dar un 0.37 de penalización. Si yo
tenía un candidato que estaba que era menor pero era más cercano, entonces la penalización
no es tanta de 0.78 y después si los largos son iguales o si el candidato es más largo,
no penalizo nada, le doy un 1 de puntaje. Bueno, entonces la métrica Blue, que es una
métrica muy usada en traducción automática, pone todos estos juntos, digamos, todos estos
pedacitos que estuvimos viendo los pone juntos en un solo cálculo. Blue se calcula como
la penalización por probabilidad, el brevite penalti, por e a la suma de las precisiones
que se ordenen. ¿Qué palabra es ruido? Por ejemplo, Stro. Bueno, esta palabra es un
unigrama que le va a dar 0 de precisión, digamos, porque no está. Además, participan
un unigrama que también le va a dar mala precisión porque tampoco está el unigrama.
Entonces lo que resta en realidad porque no está sumando la precisión. Acá yo tengo
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 unigramas de los cuales 6 están bien pero hay uno que no. En cambio,
en este tengo 6 unigramas de los cuales los 6 están bien. Entonces acá el hecho de agregar
palabras que no están bien, que no están en la referencia ya te penaliza. La diferencia
es cuando yo tengo una traducción que es más corta. Si yo diría solo de cut-sat-on,
entonces ahí es más corta y no tengo forma de penalizarlo solo con la precisión. Entonces
tengo el otro penalizador que es porque la traducción es muy corta. Bien, entonces,
les estaba comentando. Acá. La medida Blue se define como una media geométrica, definición
de media geométrica, de las precisiones de orden N. También tienes un peso por precisión
que se puede variar pero en general se utiliza el mismo peso para todos. Multiplicado por
la penalización por brevedad. Bien, eso. O sea, esa es la definición de la métrica
Blue que es una métrica que se utiliza muchísimo. Esos puntajes que vemos hoy de 25,2 y 31 con
algo eran ejemplos de métrica Blue aplicados a un sistema. Y bueno, una cosa importante,
algunos comentarios importantes sobre la métrica Blue es que en general cuando un
sistema le da mejor, digamos, un conjunto de traducciones le va mejor en métrica Blue,
también le va mejor con un conjunto de humanos que evalúen el sistema. O sea, que tiene una
correlación bastante buena con lo que es la evaluación subjetiva humana. Pero como
contra, es difícil de interpretar estos puntajes. O sea, si yo tengo un puntaje de, como nos
pasaba hoy, que tenía un puntaje de 31, en realidad un 31 es un número que puede ser
muy bueno, muy malo, dependiendo del idioma. Pero, o sea, si todo saliera bien y yo tradujer
exactamente lo mismo que están las referencias, por construcción la medida me daría uno.
Pero en realidad es muy difícil traducir exactamente lo que están las referencias,
porque no es cierto que exista una única traducción posible en la traducción, digamos, humana.
Oraciones se pueden traducir de manera distinta y estar igualmente bien. Entonces es muy difícil
tener un conjunto de referencias que contemple todas las posibilidades. Así que mi traductor,
no es el papás que anda bárbaro, pero el puntaje aún no es uno, no es 100, digamos,
porque está eligiendo palabras distintas o eligiendo formas de escribir las oraciones
distintas. Entonces bueno, por eso es difícil interpretar. Yo tengo un puntaje blue de 30
o de 50, o sea, de 0.3 o de 0.5, y puede ser buenísimo para ese sistema. Pero para algo
que sí me sirve muchísimo el porcentaje, digamos, el puntaje de blue es para decir,
yo tengo mi sistema, lo evaluo, después hago algunos cambios, evaluo de vuelta, y si subió
la performance con el puntaje blue, entonces estoy seguro de que mejoró porque hay una
correlación con la evaluación subjetiva.
Para pasar el español inglés, en realidad lo que pasa es que entrenás otro traductor.
No, acá estoy hablando uno solo. Acá estoy hablando solamente en un sentido. Yo tenía
un sistema en español, por ejemplo, digo, una oración en español, el gato se sentó,
y alguien me dijo, bueno, la traducción de referencia de eso es de cat-sat, y mi sistema
me dijo, bueno, pero mis traducciones posibles son de cat y sat-cat-de. Entonces yo tenía
un sistema en español, pero que traduce al inglés, digamos, un sistema de traducción
de español al inglés, pero no estoy traduciendo en el otro sentido. No, no es como las canciones.
Acá, partí del español y llegué al inglés, y estoy tratando de evaluar comparando las
frases en inglés esperadas con las frases en inglés generadas. Claro. Probablemente…
Acá está el mismo idioma, se entendí. Claro, pero está en el mismo idioma, o sea, lo
que nos mostramos acá era cuál era la oración o origen, porque para evaluar no nos importa
en realidad, para evaluar nos importa que comparar solamente la oración candidato con
la referencia, y la origen nos olvidamos. Sabemos que los dos intentaron traducir de la misma
oración, y bueno, y alguno le fue mejor que a otro. Bien, esos son comentarios de
Blue, esto era evaluación de los sistemas. Lo siguiente que vamos a ver es el problema
de los corpus paralelos. Antes de pasar a lo que son modelos de traducción, vamos a
hablar un poco de lo que son los corpus paralelos, que son necesarios para construir un modelo
de traducción. Un corpus paralelo consiste en pares de textos en dos idiomas, por ejemplo,
tener textos en español y en inglés, pero además yo tengo que tener algún nivel, tengo
que tener una correspondencia entre esos textos. De alguna forma, yo tengo que saber cómo
se corresponde un texto con el otro. Entonces, bueno, tiene que estar con conjuntos, digamos,
ordenados de textos en el lenguaje origen, en el lenguaje destino, y bueno, existen,
en el mundo existen corpus paralelos para algunos idiomas, o sea, hay muchos idiomas
en el mundo, pero no todos los pares de idiomas tienen corpus paralelo construido, entonces
existen paralela de inglés, el chino inglés para la mayoría de los lenguajes europeos,
debido a su uso en la Unión Europea, digamos, existen también corpus paralelos para ellos,
pero para la gran mayoría de pares de lenguas no hay, digamos, no tengo un par que traduzca
entre el chino y el guaraní, por ejemplo, o sea, es poco probable que se construya
un par de estilos. Bien, ¿qué es un corpus paralelo? Ya que no se ve nada, de vuelta.
Acá hay un ejemplo, que no sé si lo conocen, es un ejemplo famoso de corpus paralelo.
Tiene idea de lo que es, lo han visto alguna vez, ¿sí? La piedra de Rosetta. La piedra de Rosetta
fue una piedra que la construyeron, o por lo menos la tallaron en el año 196 a.C. y hablaba
sobre la coronación de Tolomeo V y su adoración como semi-dios, etcétera, etcétera. Y bueno,
estuvo perdida un montón de años hasta que durante las campañas napoleónicas 1799 la
encontraron en Egipto, en lugar Rosetta, casualmente, y se la llevaron para Francia y ahí la empezaron
a analizar lingüistas, empezaron a tratar de entender qué es lo que decía. Y bueno, descubrieron
que tiene tres textos, vieron que tiene como tres regiones, tres textos y después de estudiarla un
rato se dieron cuenta que en realidad lo que tiene es el mismo texto en tres idiomas distintos. Y los
idiomas eran, el de arriba eran jeroglíficos egipcios, del estilo de lo que uno encuentra dentro de las
pirámides, el del medio era egipcio demótico, que era el egipcio vulgar que se usaba digamos en el
día a día, y el de abajo el todo era griego antiguo. Entonces, si bien ninguno de los tres idiomas se
hablaban, el momento que se encontró la piedra, los tres idiomas antiguos, el griego antiguo por lo
menos sí se sabía, digamos, se conocía como idioma, se sabía qué significaba y digamos, había gente
que lo estudiaba, los otros dos no, los otros dos eran lenguas completamente perdidas que nadie sabía
identificarlas. Pero gracias al hecho de que en realidad se descubrió que los tres textos hablan de
lo mismo, son el mismo texto en tres idiomas, entonces ahí se empezó a hacer un trabajo de
alineación, digamos, los arqueólogos empezaron a decir, bueno, esta porción de texto acá se
corresponde con esta de acá, se corresponde con esta de acá, y etcétera, y a tratar de encontrar
correspondencias en los idiomas, y como sabían qué quería decir en griego antiguo, empezaron a poder
descubrir qué querían decir en los otros idiomas. Entonces, a raíz de eso, es que empezó, digamos,
la egiptología moderna, se pudo empezar a descifrar, que dicen, por ejemplo, los jeroglíficos están en
las pirámides y bueno, un montón de cultura egipcia antiguas se conoce gracias a que se pudo descifrar
lo que decía esta piedra. Y en definitiva, esto es un ejemplo de corpus paralelos, o sea, tengo el mismo
texto en tres idiomas y con un poco de esfuerzo logro alinear cuáles son cada uno de los elementos
de mis lenguajes y logro saber la traducción de los tres. Bueno, entonces, eso no llega al concepto
de alineación, los corpus paralelos tienen distintos niveles de alineación, lo más fácil de encontrar
son corpus que están alineados a nivel de documentos, yo tengo una colección de documentos en
español y una colección de documentos en chino y yo sé qué documento se corresponde con qué
otro, pero no sé nada más. Sería mejor incluso que estuvieran alineados a nivel de alineación,
además de conocer los documentos, yo sé cuál es la relación en español o con cuál es la
relación en chino, digamos, tengo una correspondencia entre esas dos, pero sería aún mejor y esto es lo
que más nos serviría si estuvieran alineados a nivel de palabra. Cada uno de los caracteres que
están en chino se corresponde con qué palabra en español o qué grupo de palabras y cada una de las
palabras en español, con qué grupo de caracteres se corresponde en chino. Esto es el ideal, pero claro,
o sea, si ya es difícil conseguir cosas que estén alineadas a nivel documento, se imaginan que
nadie va a ir a mano alinear a nivel de palabra cada uno de las palabras de los idiomas. Entonces,
en la práctica nunca vamos a encontrar un corpus alineado a nivel de palabra, pero vamos a ver que,
como resultado de la construcción de los modelos de lenguaje, se produce también como un producto
secundario, se produce la alineación de los corpus, entonces obtenés las dos cosas a la vez.
Bueno, y otra cosa es que a diferencia del texto monolingua que yo usaba para los modelos
de lenguaje, es muy raro que naturalmente se produzcan textos en dos idiomas a la vez, o sea,
hay que buscarlos bastante, digamos, bastante cuidadosamente. Existen algunos contextos en
donde eso se produce. Por ejemplo, en algunos portales de noticias puede pasar que tengan
versiones en distintos idiomas y lo que hagan es traducir las noticias en distintos idiomas.
Entonces, si yo puedo encontrar uno de esos, es una buena fuente para construirme un corpus
paralelo alineado a nivel de documento. Yo sé, esta noticia se corresponde con esta otra en el otro
idioma. Pero un lugar en donde se producen naturalmente este tipo de textos es en los países que
son bilingües o multilingües. Por ejemplo, en Canadá, que hablan inglés y francés,
las discusiones del Parlamento canadiense siempre por ley tienen que transcribirse en los dos
idiomas, tienen que traducirse, si están en inglés se traducen en francés, si están en francés se
traducen en inglés, y guardan una correspondencia entre eso, guardan los documentos de todas las
discusiones del Parlamento en los dos idiomas. Entonces, ahí, naturalmente se produce un corpus
paralelo en el nivel de documentos para el inglés y el francés, ese se conoce como el corpus
Hansard. Eso también ocurre en Hong Kong, en Hong Kong se habla inglés y chino, son los idiomas
oficiales. Entonces, el corpus más grande que se tiene para inglés y chino está hecho como una
compilación de lo que son las discusiones del Parlamento de Hong Kong. Y también pasa en la
Unión Europea, en el Parlamento Europeo también tienen la costumbre de traducir todas las discusiones
a todos los idiomas o a muchos de los idiomas que se usan en la Unión Europea. Entonces,
hay corpus paralelos para casi todos los idiomas de la Unión Europea. Pero claro, todos estos
están alineados a nivel de documentos. Yo sé qué documento se corresponde con cuál es otro en el
otro idioma, pero no a nivel de oraciones y mucho menos a nivel de palabras. Pero bueno, partiendo
de un corpus alineado a nivel de documentos, yo puedo llegar a construirme por lo menos una
alineación a nivel de oraciones. Si en un proceso relativamente sencillo, esto se conoce como el
algoritmo de Gale y Church, que es un algoritmo relativamente fácil para alinear corpus, o sea,
para pasar corpus que están alineados a nivel de documentos, pasarlos a que estén alineados a
nivel de oración. Y bueno, esto es un algoritmo que funciona, está un poco basado en lo que era el
algoritmo de distancia de edición de Levenstein, que vimos hace bastante tiempo en el curso.
Es como muy parecido, también es un algoritmo de programación dinámica, similar a ese, funciona de
la siguiente manera. O sea, no vamos a dar lo mucho en detalle, pero vamos a dar una idea de cómo
es que funciona. El algoritmo de Gale y Church dice, yo voy a tener un conjunto de oraciones en un idioma
y otro conjunto de oraciones en el otro idioma. Entonces considero que un traductor para cada
oración pudo haber tenido tres opciones, digamos, para pasarlas al otro idioma. Un traductor,
supongan un traductor humano, agarró oraciones que estaban en español y oraciones que estaban en
francés. Vamos a no ponerles EIF porque lo que puede confundir con las otras cosas. Así que vamos
a decir, el lenguaje origen era F, francés y el lenguaje destino era español. Bien, entonces un
traductor humano cada vez que se enfrentaba una oración tenía tres posibilidades. O bien traducía
una oración por otra oración, o bien parte esta oración en dos y traduce una oración por dos,
o bien borra esta oración. Decide que no es tan importante y agarra y borra la oración. Entonces
las tres operaciones que se hacen a nivel de oración son la de transformarla en cero, una o dos
oraciones del otro lado. Eso es una cosa. Lo otro es el costo relativo de alinear estas dos oraciones
depende del largo relativo de las oraciones. Entonces, si yo tengo dos oraciones que tienen un
largo muy parecido, le voy a dar un costo menor para alinearlos, era menor o mayor, si menor. Si
tiene un largo muy parecido le voy a dar un valor menor para alinear, si tiene un largo muy
distinto, una es muy corta y la otra es muy larga, entonces le doy un valor mayor para alinear. Entonces
lo que ellos hacen es pensando en todo este tipo de operaciones que hay, todas las combinaciones
de operaciones posibles, o sea, partir esta operación en dos o no partirla o eliminarla o dejarla
como está. Entonces, con programación dinámica ven todas las posibilidades, ven todas las posibilidades
de operar distinto para llegar al otro lado y calculan las que le da un costo menor. O sea,
para cada una de las posibilidades calcula cuál es el costo de cada par de oraciones,
suman todos los costos del documento y se quedan con el caso que les dé un costo menor en alineación,
eso se puede hacer eficientemente usando programación dinámica, lo mismo que
hacíamos con la distancia de edición de Levenstein. Bueno, y este algoritmo que es relativamente
sencillo, digamos, es una solución bastante simple, logra una tasa de error muy buena,
que es de un 4%, digamos, sobre todo para idiomas relacionados, para idiomas que se
parecen como el inglés y el español, etcétera, logra una tasa bastante baja de error de un 4%,
hay algunas mejoras que se pueden hacer, pero en realidad un 4% es algo que está bastante bien.
Hay un catch que es que para sistemas de traducción distintos o traducciones no literales,
esto se rompe un poco, por ejemplo, para traducir entre inglés y chino, que en chino
ni siquiera está claro cuáles son los límites de las palabras y eso es más difícil de ver.
Entonces, bueno, este tipo de algoritmos no funcionan tan bien. Y bueno,
hay variantes que funcionan un poco mejor. Así que bueno.
Hoy vamos a dejar por acá y vamos a continuar la próxima con modelos de traducción.