Esta es la segunda y última clase de Introducción a la Gramática del Español, es como empezamos
a ver la que hace pasada, esto es como un repaso de cosas que vieron en el lisión
español y algunas cosas más que probablemente no hayan visto nunca, como para nivelar de manera
de que después durante el resto del curso no surjan algunas dudas de que es un sintagmanuminal,
que es un nombre, etcétera. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente habíamos
llegado más o menos hasta acá, hasta categorías sintagmáticas, seguimos un poquito más pero
ahora vamos a empezar a partir de acá y bueno vimos que es una gramática, o sea que es la gramática,
que es lo que estudia, cuál es su unidad de estudio, cuáles son las categorías de las palabras,
las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria y bueno
veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes que la palabra,
que son grúpitos de palabras llamados sintagmas y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas,
estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituyentes de
la versión que son los roles semánticos. Entonces a modo de repaso, la definición de
la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones posibles y tal,
las estuvimos discutiendo a ver si eran buenas o malas, con las que nos quedamos es esta,
el criterio gramatical que dice que una oración es un conjunto de palabras que tiene un verbo
conjugado y tiene independencia sintáctica, esa independencia sintáctica no la terminamos de definir
en la clase anterior pero un poco la idea es que vos tenés un verbo conjugado y un montón de cosas
que son modificadas por ese verbo, que son afectadas por ese verbo y bueno,
todo eso compone la oración. Después vimos las categorías de palabras, hablamos de categorías
gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas
categorías, por ejemplo la categoría de los nombres que son objetos como casa, casa, felicidad,
los verbos que eran más bien acciones o eventos, los adjetivos que eran modificadores de verbos
y los albergios que eran modificadores tanto de verbos adjetivos u otros albergios, esas
eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas que son los determinantes,
las preposiciones, los pronombres y las conjunciones, esto es un repaso rápido de lo que estábamos
viendo la despasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en
pequeños grupos, digamos cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos que se
denominan sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna que es
cómo se relacionan el resto de las palabras respecto al núcleo, entonces según cuál es ese núcleo
yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas, si el núcleo tiene un nombre, el pronuncio en
sintagma tiene un nombre como núcleo yo diría que es un sintagma nominal, por ejemplo el estudiante
de ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo como muy propenso a las infecciones
respiratorias en primavera es un sintagma adjetival, si tiene un verbo es un sintagma
verbal como casi compra otro libro por equivocación, también tenemos sintagmas adverbiales bastante
cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus otras categorías
puede que exista algunos casos de sintagmas, pero bueno son bastante más raros, es como que van a
pasar los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decíamos de cuál es la estructura interna
de un sintagma, siempre podríamos descomponer un sintagma en una estructura como esto que es
una especie de árbol binario, esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra y bueno
esto se arma así, uno tiene un núcleo que es en este caso un nombre, estudiante es un nombre
y se dice bueno este es el núcleo del sintagma, después a eso le voy a agregar un complemento,
el complemento es otro grupo de palabras que de alguna manera son requeridos por el nombre,
el nombre los necesita, después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es
una cosa que modifica el núcleo pero no es tan requerido, es como que se podría, se podría
ver como que no es tan semánticamente importante como el otro y por último le agrego un especificador
que el especificador en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un
determinante, entonces si yo tengo estudiante le voy a agregar el especificador L, otra cosa que
pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo
tienen que concordar por lo menos el número y género en el caso del español, entonces si yo
tengo la palabra estudiante que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le
pongo L, si yo tuviera estudiantes tendría que poner un plural y le diría a los estudiantes,
bueno una vez que yo le agrego el especificador ahí se me arma el sintagma y queda la estructura
de esa, entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve
para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve
para analizar la oración en sí y nos habíamos quedado en estas slides, habíamos dicho que
en una oración hay muchos sintagmas y hay algunos que se denominan constituyentes, entonces
habíamos tratado de identificar cuáles sean los constituyentes de esta oración, primero
habíamos encontrado cuál era el verbo, el verbo de esta oración que es el, cuál es el verbo de esta oración,
anunció, anunció el verbo principal de esta oración y entonces empezaba a buscar sintagmas
que aparecían, entonces habíamos identificado la televisión, los próximos días, el informativista
de la televisión, fuertes tormentas, había como muchos sintagmas ahí, sin embargo yo puedo encontrar
ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al verbo, entonces ahí
yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas era otro y para los
próximos días era el otro, esos tres decimos que son constituyentes de la oración, esto se
parece a algo que vieron en el liceo, o tiene estar relacionado con algo que vieron en el liceo que
era, se decía que una oración estaba compuesta siempre de un sujeto y un predicado, ¿se acuerdan
de eso? ¿Quién se acuerda más o menos de haber visto sujeto predicado en el liceo?
Algunos se acuerdan, otros no se acuerdan de nada, pero bueno, más o menos, tiene que ver en
realidad, hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos sintagmas grandes
que identificamos que es el sujeto de la oración, cuál es? El informativista de la televisión,
exactamente, ese es el sujeto y vamos a ver que en una oración siempre el sujeto es uno de los
constituyentes, existen otros más, pero bueno, la edición es entre sujeto y predicado es como
una edición más bien básica, yo puedo identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento
del sujeto, todo el resto es el predicado, se cumplía también por lo que se veía en el liceo que
el predicado tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado, era un verbo, exacto, entonces en
este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció fuertes tormentas para los
próximos días, anunció me queda como el núcleo de ese predicado y también se decía que el sujeto
tiene un núcleo, que era el núcleo del sujeto, era un sustantivo, en este caso decimos, digamos,
en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un sinónimo sustantivo, entonces el informativista
de la televisión tiene un núcleo que es informativista, de hecho, es el núcleo del sintagma, entonces
claro, es similar a lo que se veía en el liceo, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos,
que tiene un poco más de profundidad, capaz que no mucha, pero un poquito más,
entonces los constituyentes de esta oración, por ahora me creen, son el informativista de la
televisión fuertes tormentas y para los próximos días. Si tenemos una oración cualquiera,
¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿de qué manera yo elijo cuáles son? porque
yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes.
Bueno, no hay una respuesta definitiva para esto, no hay una respuesta que sea exacta y no hay una
receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo, pero sí existen una serie de tests
que me pueden ayudar a determinar si un sintagma o un conjunto de palabras que yo tengo es un
constituyente de la oración o no. Entonces, esto no nos gusta mucho de los ingenieros porque los
ingenieros nos gustan más las respuestas que son determinantes y yo quiero un test que realmente
me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. La verdad
es que eso no existe, pero siguiendo más o menos estos tres en una gran cantidad de situaciones o no
puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de
sustitución. Algunos de estos test andan mejor, otros andan peor, algunos andan para unas situaciones
y otros para otras, pero bueno, vamos a tratar de verlos un poco. El primero es el test de
sustitución pronominal o sustitución adverbial y dice que yo puedo encontrar un constituyente,
yo tengo un candidato constituyente en una oración, ese candidato es un constituyente si
yo puedo sustituirlo por un pronombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido o que
por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa,
yo digo la casa será un constituyente o no. Trato de encontrar otra oración que
quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pronombre, entonces yo puedo decir no quiso comprarla
y en ese caso que les parece, la oración puede llegar a tener el mismo sentido que la de arriba o no.
Claro, falta contexto, pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de
arriba por la de abajo, siendo que sabemos que en el contexto en la refiere a la casa. Entonces bueno,
en ese caso diríamos está, está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña
es conocido, en este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro, tampoco lo puedo cambiar
por un lo. ¿Y por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado del sujeto. Entonces
en ese caso lo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría, él es conocido. Pero
de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo
sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría seguir teniendo el mismo
sentido. Y bueno, la tercera es, vive en el campo. En este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre
posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien. Pero en el campo es algo que me da
información del lugar, que me da información de ubicación. Entonces yo lo podría cambiar por un
adverbio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo. Entonces yo cambio, vive en el campo por vive
allí. En algún contexto yo podría decir que vive allí tiene el mismo significado que vive en el
campo en el caso de que allí esté hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno,
en ese caso también yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí. Por lo tanto yo digo
bueno, en el campo es uno de los constituyentes de esta oración. Bien, este es uno de los test que
se llama sustitución, que puede ser pronominal y adverbial. El segundo se llama sustitución
convencional, este es personalmente que menos me gusta porque no hay situaciones que no quedan de
todo claras porque es que funcionan. Pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente,
sí tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la oración por otro que es de la misma
clase. Y bueno, esa oración si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo
natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía, los perros comen carne y digo, mi candidato
constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama nominal que sea más o
menos de la misma clase y digo bueno, lo cambio por los gatos barcinos y me quedan los gatos barcinos
comen carne. Que sigue sonando natural. En el otro caso era, vive en el campo, esta vez lo cambio por
otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo, en su casa infancia, entonces me queda
en su casa infancia, que también sigue sonando bien, por lo menos a mi entender. Y el otro es,
el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo, bueno, el libro fácil de leer es un
constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa, lo cambio por una revista y me queda,
el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire, así no me queda
del todo claro. Por ejemplo, supongamos que yo digo, el libro fácil de leer y a mí se me hubiera
ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, sino que el libro fácil es
uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo, voy a tratar de cambiar el libro
fácil por una revista y me queda, el hombre eligió una revista de leer. ¿Cómo le suena esa oración?
Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces está ahí como que parecería
funcionar el test, parecería como que sí, pero en realidad yo que sé no es tan raro, es como que
la revista de cierto, son todas de leer o bueno, no sé, capaz que hay revistas con dibujitos y
solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro, pero en algún caso puede pasar, pero después
si yo lo hago más difícil y digo, en vez de elegir el libro fácil, hubiera elegido el libro
directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda,
el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí ya no me queda tan claro porque
eligió una revista fácil de leer, es perfectamente válido. Entonces bueno, hay que tener cuidado,
identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles
son los constituyentes, porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba
modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no
lo puedo reconocer bien. Por eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver otro test más,
el desplazamiento, este me parece que funciona un poco mejor, por lo menos a mí me suena más
intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente, si puedo agarrar ese constituyente
se grupitó de palabras y empezará a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones
válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier
lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar,
en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo y se sigue manteniendo el mismo
sentido. Entonces por eso es que esto del test de desplazamiento funciona. Yo puedo decir,
digamos la oración original era el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta,
yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo y decir
de madrugada el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, ¿cómo les parece que suena su oración?
Suena bien, tiene el mismo sentido que el anterior, tiene el mismo sentido que el anterior. Yo también
puedo decir de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre que también suena
bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo si yo intento romper ese constituyente ya no
funciona, yo no puedo decir el 28 de madrugada a diciembre me encontré con Juanita Muerta,
tampoco puedo decir el de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, tampoco puedo
decir, bueno, ¿qué pasa con el de abajo? El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita
Muerta, ese es como le suena. Está un poco desordenado, es como que se había olvidado
decir de diciembre dice el 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta,
como que está en el momento se acordó de decir de qué mes estaba hablando y ahí siguió. Podría
llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una oración un poco más rara. Una cosa que no dije
en la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá,
asterisco, asterisco, algunos ya se han dado cuenta, eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo
y el ejemplo no es gramatical, yo acá tengo ejemplos que están bien y suenan bien en el idioma
y acá tengo un ejemplo en realidad está mal formado, el 28 de madrugada de diciembre me encontré
con Juanita Muerta, entonces es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto en realidad no
es válido le pongo un asterisco. Este de abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta
porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería
gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento. El test de desplazamiento sirve también para el
anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer. ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad
yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo y decir el libro fácil de leer,
el hombre eligió, el hombre el libro fácil de leer eligió, pero si lo llevo a partir y digo el
libro fácil el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también, ahí está como un poco más
raro, un poco más forzado o si no lo llevo a poner al revés, trato de sacar el de leer y le digo
de leer, el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño y por lo menos el
mismo sentido no se mantiene. Bien, ese es el test de desplazamiento. Queda claro hasta acá alguna
pregunta. Son un poco raros los test, o sea porque no funcionan 100% de las veces y lo más raro que
tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos apela la intuición del
hablante, o sea apela a alguien que sabe español, entonces le suena o no le suena una frase, le suena
que tiene el mismo sentido, no le suena que tiene el mismo sentido, entonces claro no es como muy
formal, no está bien formalizado decir bueno esto funciona así, esto no funciona así, es como que
hay que preguntarle a los hablantes nativos y decirle bueno esto suena bien, esto no suena bien,
entonces está por eso capaz que nos parece un poco extraño para hacer un test. Pero en general en
muchos casos una vez que uno se entrena y se acostumbra sale bastante fácil y podés detectar un
montón de constituyentes. Bueno el último que vamos a ver es el test de aislamilidad y la idea es
que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico sino puede ser la respuesta a una
pregunta. Entonces encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo
empezar a hacer preguntas acerca de esa oración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes,
como por ejemplo si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente,
entonces ese es uno de los constituyentes de la oración. La atleta culminó su carrera de manera
brillante, este es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las olimpiadas, si yo pregunto
cómo entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno en otro
ejemplo ayer Juan lelló todo el día, si yo pregunto cuándo entonces se extrae uno de los
constituyentes de la oración y me queda ayer. Esa es otra de las ideas, el test de aislamilidad.
Bueno entonces ya que más o menos conocemos que son los constituyentes, tratemos de encontrar
algunos constituyentes en estos ejemplos, el primero es Juan llevó la ropa de sus hijos
al lavadero a la noche ser. ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración?
¿Cuántas que los sintagmas? ¿Cuál es el verbo principal de la oración?
Llevo. Llevo exactamente. Bueno y qué sintagmas podemos encontrar además?
Juan. Juan es uno de ellos, si. La ropa de sus hijos. ¿Qué otro más?
Al lavadero. Al lavadero y a la noche ser. ¿Qué otro sintagma puedo encontrar?
Todo la oración es un sintagma. ¿Qué otro? De sus hijos es otro sintagma y puede haber otro más.
Según la ropa, según nuestra definición de sintagmas les faltaría todavía, o sea como que no tiene
todos los argumentos que debería tener digamos, no tiene todas las palabras pegadas que debería
tener. Pero hay uno más que en realidad está como un poco escondido que es sus hijos, que en
realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte de el sintagma a la ropa de sus hijos.
Esto de los sintagmas era como recursivo, yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol
en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y se pueden ir expandiendo.
Al final todas las hojas son palabras. Sí. Sí, dale. Hay otros nomás. ¿Cuáles?
Al lavadero y a la noche ser. Exacto, esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá?
Al lavadero, al anochecer. ¿Qué son esas palabras? Son contracciones. En español existen dos
contracciones, si mal no recuerdo solo hay dos, que son al y de él, que vienen de al y de él.
Entonces esto es lo mismo que tener un al lavadero, solo que por reglas de cómo se escribió el
español uno no puede escribir al lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Entonces en
definitiva esto está escondiendo dos sintagmas. Está diciendo que tengo el sintagma al lavadero
y adentro está el sintagma, el lavadero, que es nominal. Lo mismo en al anochecer. Me queda el
sintagma preposicional al anochecer que está escondiendo otro sintagma nominal en el anochecer.
Eso. Gracias. Bien, entonces en definitiva hay unos cuantos sintagmas ahí, pero solo algunos
de ellos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes? De acá.
Juan es uno. Bien, y otro.
La ropa de sus hijos. Bien, pinta que sí.
Al lavadero es otro y al anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están
todos relacionados con el verbo llevó. Y esos constituyentes después vamos a ver que
tienen características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Y bueno, eso lo
vamos a ver un poco después en la clase, pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es
el sujeto de esta oración. Entonces por lo menos es que ya sabemos identificarlo. El resto vamos a
ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien, ¿y qué, qué tal? El ejemplo 3. Hubo graves
incidentes. ¿Cuál es el verbo principal ahí? Hubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que
podemos encontrar? Graves incidentes. Hay uno solo. Y bueno, en definitiva va a ser el único y va a
estar relacionado con el verbo. En este caso hay un solo constituyente en esa versión. Bien,
entonces ahora hablemos de un poco más de los constituyentes, hablemos de las funciones
sintácticas. Los sintagmas que son constituyentes de una oración se relacionan respecto al verbo
de distintas maneras. Y esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. Las funciones
sintácticas, esta ya la conocían, digamos la conocen desde el liseo que es el sujeto,
y después hay otras que probablemente, capaz que les suena de un lado que les hayan escuchado,
sobre todo si estudiaron algún otro idioma como inglés. En general uno suele aprender más
gramática de un idioma extranjero que lo de su propio idioma. Entonces cuando uno estudia
inglés termina estudiando como mucha gramática del inglés y ahí aparecen nociones como la de objeto.
No sé si les pasó que cuando estudiaban inglés tuvieron que estudiar cómo funcionan los objetos.
Pero bueno, eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen
en español y hay dos tipos de objetos, objeto directo, objeto indirecto. Y hay dos tipos de
complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno
de estos que es lo que son. La primer función sintáctica que vamos a ver es sujeto. El sujeto
más o menos todos lo conocen, así que me pueden decir cuál es el sujeto en la oración,
Juan Duerme. El sujeto es Juan, exactamente. ¿Y en los niños pequeños duermen?
Los niños pequeños. Todo el sintagma entero sería el sujeto. ¿Y en Juan y los niños duermen?
Juan y los niños. Todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formando dos,
formado por dos, sintagmas, es el sujeto. ¿En yo duermo o cuál es yo? ¿Y en el cuarto más
grande duermen los niños? ¿Cuál es? Unos dicen en el cuarto más grande, otros dicen en los niños.
Bien, ¿cuál es la respuesta correcta? Claro, yo puedo reescribir esta oración como los
niños duermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente el mismo sentido. Entonces,
efectivamente, el sujeto es los niños, en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay
concordancia entre sujeto y verbo y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo,
cuando dice Juan duerme, Juan es un nombre que es de tercera persona del singular, entonces yo
pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, duerme. En cambio, cuando yo tengo
algo que está en plural como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también
está en plural, que es duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando
veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintagma también tiene que concordar.
También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural y si uno es femenino,
el otro tiene que ser femenino. Es algo parecido, los dos son casos de concordancia,
solo que uno se llama concordancia de determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto
verbo. Y bueno, y vamos a ver que según la teoría en la que nos estamos basando,
eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces estamos hablando de la
concordancia del sujeto y verbo. Y acá también se cumple porque duermen es un verbo que está
en plural y los niños es sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto. Juan
es un nombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, Juan y los niños son dos grupos
nominales que están coordinados, yo es un pronombre y en el otro lado hablamos de que es un sujeto
pospuesto, es el mismo sujeto que está antes, solo que lo escribimos a la derecha. Bien, en la
primera oración, ¿cuál es el sujeto? En la oración dormimos. Nosotros. O sea, el sujeto,
digamos, no está en la oración, se conoce como sujeto elidido o sujeto omitido. En español es
válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a
partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona de plural, entonces yo puedo
saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. En español es
válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica
propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tienen otros.
El segundo, que no lo deje dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto?
Juan.
Que no lo deje dormir. Efectivamente, el sujeto de esta oración es una oración un poco más rara
que las otras. Es la situación que no lo deje dormir. Ahí se está describiendo una situación
en la cual Juan está siendo afectado, digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone
furioso es el sujeto y es que no lo deje dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sintag
nominal que no lo deje dormir, sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que
está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo
puedo usar eso en el lugar de un sintag nominal para explicar que es una situación. Entonces,
en este caso, que no lo deje dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro de los
que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer por las noches es fundamental para Juan.
¿Cuál es el sujeto?
Lear por las noches. Es un caso muy parecido a la anterior. En este caso ni siquiera es una oración,
según nuestra definición, esto que está acá. Lear por las noches porque no tiene un verbo
conjugado. Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un verbo, o sea,
es parecido a una oración pero utiliza un verbo no conjugado. Y bueno, este tipo de oraciones
siempre tiene que estar acompañadas algo más, no pueden aparecer solas. Entonces, en este caso,
el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí que es leer por las
noches. Ahí están, bueno, la solución a esto. La primera era primera persona de plural, o sea,
nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo dejen dormir y en el tercero es leer por
las noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido
como complemento directo. En la oración, la maestra recibió un regalo. Un regalo es un
constituyente de esa oración y está actuando como objeto directo. ¿El sujeto de esa oración cuál
es? La maestra. Bien. Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumplen todos
los casos, normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción y el
objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está siendo modificada por esa acción.
Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierten los roles,
etcétera. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español, te va a pasar que
un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y un objeto va a ser
el modificado por esa acción. Entonces, en este caso dice la maestra recibió un regalo. La maestra
está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido,
digamos. Aquí hay una diferencia y es que en español, cuando yo lo que tengo del lado del
objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el pronombre a, perdón,
la preposición a, entonces me queda un sintagma preposicional. En el caso de que está recibiendo
un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Bien, un test para determinar si algo es un objeto
directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombres clíticos de
objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración
que puedo agarrar, sacarlo de la oración y sustituirlo por uno de esos pronombres clíticos y la
oración sigue teniendo el mismo sentido, entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la
presencia de un objeto directo. En el caso de la maestra recibió un regalo, yo puedo cambiar un
regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien. En el caso de la maestra recibió a los
niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la
maestra los recibió y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por
algunos de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. También se puede usar oraciones
subordinadas en el caso de objeto directo, como en el caso de su objeto, podíamos decir que no lo
dejen dormir, pone furioso a Juan, en el caso de objeto también lo puedo usar, lo puedo usar y me
queda. La maestra dijo que no se podía gritar, que no se podía gritar, es todo el objeto de esta,
de esta oración, digamos, del verbo dijo. Y de vuelta sirve el mismo test, que no se podía
gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre lo y me queda la maestra lo dijo. Bueno, eso es objeto
directo. Siguiente que vamos a ver es el objeto indirecto. Muchos verbos del español, además de
tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe, tienen un tercer argumento que es
como el beneficiado por esa acción. Entonces yo tengo, la maestra entregó un regalo a los niños.
La maestra entregó un regalo a los niños es, bueno, es una oración válida, tiene un verbo
conjugado que se entregó, el sujeto de vuelta es la maestra, lo entregado, digamos, el objeto
directo es un regalo y a quien se lo entrega es el objeto indirecto. Y en este caso los
objetos indirectos siempre llevan la preposición a. En el caso anterior decíamos que llevaban la
preposición a si eran cosas animadas, digamos, como por ejemplo los niños, o sea, si ya eran personas.
En este caso siempre lo tiene que llevar. En el caso del objeto indirecto siempre tengo que poner
la preposición a. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o
complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, solo que me cambian los críticos. Yo
tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre crítico de tipo indirecto, que son
estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto, éste era las, los,
estos son, me, te, le, nos, os, les, sé. Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos
pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los
niños, se puede sustituir por les, a los niños lo puedo sustituir por les y me queda la maestra,
les entregó un regalo. Y el español tiene una particularidad, particularidad más que es que
se puede escribir como está acá. La maestra les entregó un regalo a los niños. Esto se conoce
como reduplicación de críticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto además agregó
crítico. ¿Qué les parece la oración de abajo respecto a la oración de arriba al todo? La maestra
les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños. ¿Cuál suena mejor?
La primera o la última? Si yo digo Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María.
¿Cuál suena mejor ahí?
¿Lo qué?
¿Cuál?
¿Les se refiere a los niños?
¿El les ese es los niños? ¿No refiere al regalo?
No, no, no, no. La maestra les entregó un regalo a los niños.
No, en el otro era. ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María?
Ahí hay un ley porque María es singular. En este caso como son los niños le pongo un les.
¿Cuál les parece que suena mejor? ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María?
¿Juan le dio un regalo a María? En ese caso está bastante claro que en español preferimos que
esté duplicado. Por más de que sea redundante preferimos que diga el clítico además del objeto
indirecto. En este capaz que no queda tan claro, capaz que algunos les suena más natural de arriba.
Pero bueno, es lo que tiene el idioma. Hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno
dice bueno, ahora tengo el objeto indirecto o tengo el clítico para que voy a tener las cosas,
pero a veces esta redundancia también se utiliza.
Bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintag manominal de acá al lado. O sea,
un sintag manominal con la preposición A. Por ejemplo, puedo decir que la maestra entregó un
regalo a quienes se portaron bien y de vuelta me sirve el mismo test. Yo lo cambio a quienes
se portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo.
Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y el complemento indirecto o objeto
directo y objeto indirecto y es algo más sobre los clíticos. Miren estos verbos que están en
esta en esta slide. La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedírselo, siempre está dando
nuestro trabajo, dámelo mañana. ¿Qué es lo que tiene de raro esos verbos que aparecen ahí?
O de diferente respecto a lo que veníamos viendo.
Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos. Cuando yo digo
pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras. Está la palabra pedir, el verbo pedir
y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al verbo y quedó pedirlo. Y en realidad
cuando lo tengo que analizar eso es una complejidad porque son dos palabras distintas, digamos que
por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas.
Eso es algo que pasa en español y en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen este
problema. Lo mismo en pedírselo, en pedírselo además de pegar las palabras pedir con el pronombre
C y el pronombre L. Además le tengo que cambiar el tilde del lugar porque me quedó una palabra
de brújula, cosa que antes no lo era. Entonces ahí además le tuve que agregar un tilde y lo mismo
pasan dándonos. Entonces es una complejidad extra. ¿Qué significan estos verbos que tienen los
clíticos pegados al final? Significa que acá estoy sustituyendo los objetos directo e indirecto
de manera de que me queden directamente en el verbo. No están en la oración, la maestra debe
pedirlo, qué es lo que debe pedir. O sea yo podría decir la maestra debe pedir que entreguen los
deberes. Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento
digo la maestra debe pedirlo, va a quedar claro que ese es el O, pero de otra manera no quedaría
claro, solo no queda claro. Sin embargo perfectamente valio, o sea yo puedo escribir esto y nadie me va
a decir que es una oración que no es valida, la maestra debe pedirlo. Bueno, notar que estos clíticos
que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo y otros marcados en azul, son los clíticos
objeto directo y objeto indirecto. En español es válido ponerlos junto con el verbo. Y bueno,
los azules son de indirecto, los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos clíticos,
cuando yo agrego tanto el de indirecto como el de directo, me siempre tengo que poner el de
indirecto primero. Entonces yo puedo decir pedírselo, o sea la maestra debe pedírselo,
pero no puedo decir la maestra debe pedirlo, eso no suena para nada bien. Entonces en definitiva
esto es otra fuente de complejidad digamos en un procesamiento automático porque acá yo tengo
que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas
y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procesamiento más profundo. Notar que
esta oración siempre está dando nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y
moverlo para otro lado, ¿cómo quedaría? Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el
mismo significado, solo que el nos ya no está pegado al verbo, sino que queda suelto. Lo mismo
podría hacer como con la maestra debe pedirlo, la maestra lo debe pedir, la maestra debe pedirselo,
la maestra se lo debe pedir y en esos casos cuando yo lo pongo del lado izquierdo no quedan
pegados al verbo. Entonces bueno es una particularidad del español que cuando están del lado derecho del
verbo se pegan a la palabra cuando están del lado izquierdo no. Salud. Estas dos oraciones,
hubo muchas personas en la fiesta hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta?
O las dos son correctas o las dos están mal. ¿La de arriba es correcta o la de abajo no? ¿Por qué?
En este caso.
Ahí está. Bien, sí, la respuesta en realidad lo de lo que estaban diciendo por acá estaba bien,
la respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta,
muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la oración, sino que es el objeto directo. Y en
español existe concordancia entre el sujeto de la oración y el verbo, pero no entre el objeto
directo y el verbo. O sea, no tiene por qué verla, si la hay es por casualidad. Pero claro,
es una confunción muy común que digamos que uno se imagine que le da esta oración rápido o habla
rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta, entonces voy a hacer concordar
el verbo y me queda hubieron, pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en
la fiesta, muchas personas es el objeto directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el
verbo, por lo tanto no me cambia cuando yo pongo este verbo, digamos no me cambia el verbo para que
sea plural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar
el muchas personas, lo puedo cambiar por las, por el pronombre las, que es uno de los pronombres
del objeto directo, y escribir la oración la subo, que es perfectamente válida. Si fuera un
sujeto yo debería poder modificar, perdón, sustituirse a muchas personas por ellas, que es un
representante, que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieron,
que tampoco ni siquiera esa oración suena bien. Entonces digamos está claro que esto es un objeto
directo, las hubo es una oración válida también. Bueno, los grupos que estaban subrayados ahí,
corrieron los atletas, corrí las cortinas. ¿Cuál es la función sintáctica que tienen? ¿Qué
es los atletas en corrieron los atletas? El sujeto, ¿por qué? Porque puede decir los atletas
corrieron, pero en corrí las cortinas yo también puedo decir las cortinas corrí.
¿Son los que hacen la acción del verbo? Sí. Además, ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los
atletas? Por otra cosa, como por ejemplo el atleta. Ahí sí, es como que me fuerza a cambiar
el verbo, yo no puedo decir corrieron el atleta y me queda corrido el atleta. En el caso de corrí las
cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? Sigue quedando bien, corrí las cortinas,
ahí el sujeto de corrí las cortinas ¿cuál es? Es un sujeto omitido, entonces sería yo,
sería la primera persona de singular. Entonces en ese caso yo puedo decir corrí las cortinas o
corrí la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la forma de
darse cuenta. En el caso de corrieron los atletas, puedo sustituirlo por, no digo, puedo cambiar la
acción, es decir, el atleta y tengo forzosamente de cambiar al verbo corrío y en el caso de las
cortinas no me importa, yo puedo agarrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo verbo.
Corrí las cortinas o el representante con pronombre las corrí, corrí la cortina o el
representante con pronombre la corrí. En este caso es un objeto directo. Entonces una cosa que pasa
en español, el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase SBO. Y un lenguaje
SBO significa que en un caso ideal prototípico las oraciones se escriben de manera que primero
venga un sujeto, después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO,
el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no
son SBO que hay distintos tipos, por ejemplo, SBO, el japonés y el coreano, están dentro de esta
característica. Yo digo primero un sujeto, después un objeto y después un verbo.
Entonces, si bien nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente
deberían escribirse con sujetos, seguido de verbos, seguido de objeto, en la práctica es que uno
tiene bastante libertad. Uno puede llegar a escribir la oración en otro orden y seguir
teniendo perfecto sentido, como por ejemplo en Corrieron los Atletas. En Corrieron los Atletas
estoy poniendo sujetos al lado derecho y nadie se queja, digamos, nadie dice qué horrible
esta oración. Incluso hay verbos que parece que funcionan mejor si yo le pongo el sujeto
al lado derecho, como por ejemplo llegar, en el caso de llegó el tren, es como más normal o más
natural decir llegó el tren que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero
bueno, hay como que hay verbos que seleccionan más que el sujeto que escribas del lado derecho.
Entonces, bueno, si bien el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles,
en la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucientes
están en otro orden, porque en español suele suceder que te los cambian de orden.
Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complementos de
régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son
ni el directo ni el indirecto, o sea, bueno, ni el sujeto por supuesto. Entonces claro,
si yo no tengo ni tengo un constituyente que es un complemento del verbo y no es ni sujeto,
ni objeto directo, ni objeto indirecto, en definitiva termina siendo un complemento de régimen.
Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales,
siempre van a ser un sintagma preposicional. No me alcanzan con saber que es un sintagma preposicional
para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden
ser objetos indirectos. De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A,
entonces ahí ya diría que tengo, por lo menos, que desambiguar ese caso en el cual yo estoy hablando
de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está
introducido por la preposición D o por la preposición POR o por la preposición PARA o
algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los
otros. Bueno, dos ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela.
¿Qué son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos
obliga a poner, como que son bastante pegados al verbo. Entonces, cuando yo hablo de volver,
tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces, en este caso digo la maestra vuelve
de la escuela. Cuando hablo de pasar puedo decir por dónde pasa alguien, entonces me queda la
maestra pasar por la escuela. Estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo.
Cuando yo tengo el verbo volver, el verbo volver me dice, bueno, vos podés tener un complemento
de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición D. Si yo tengo
el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos podés tener un complemento de régimen que empieza
con la preposición POR y sirve para saber por dónde pasa alguien. Hay algunos vergos que
tienen muchos, como por ejemplo, el verbo volver puede tener de dónde va, a dónde va,
también opcionalmente desde dónde va, hacia dónde va. O sea, puede ser el uso de las dos
preposiciones. El verbo volver puede tener incluso otros complementos más. Y bueno,
está. Lo importante acá es que estos, este tipo de complementos, los complementos de régimen
son seleccionados por el verbo. O sea, el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos
para cada uno. En cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto, son cosas que se
aplican a muchísimos vergos y no está como perfectamente determinado por los vergos,
cuál es el que se usa y cuál no. Digamos, también está determinado, pero es algo como
más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento
que tiene POR y no le pongas un complemento que tiene D porque no tiene nada que ver. Entonces,
depende del verbo, elegir cuáles van a ser esos complementos de régimen que vas a poder
utilizar. Como lo averiguo, en realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base
de datos con cuáles son los vergos y cuáles son sus complementos válidos. Porque, claro,
no hay muchas reglas, salvo que las cosas que dicen desde, en general, marca un origen,
las que dicen hasta, marca un destino, pero no en todos los casos. Entonces, bueno, si bien uno
puede llegar a encontrar algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de
datos donde te explique cuáles son todas las variantes. Bueno, más sobre el complemento...
No, perdón. Más sobre el complemento de régimen, no. Ahora pasamos a complemento circunstancial,
que es la última de las funciones sintácticas que vamos a ver. El complemento circunstancial
es también un constituyente de la oración y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre
que no le queda muy bien, porque en realidad como que no son complementos. O sea, son complementos por
el nombre que históricamente se llamaban así, pero en la práctica, en lo que vamos a ver en el
resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz que da lugar a confusión.
Pero bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme
de noche, la maestra escribe con cuidado. Son constituyentes que me dan información acerca de
la situación, pero sin embargo, no son tan importantes para el verbo. O sea, yo podría
perfectamente cambiar esta otra oración, es decir, la maestra duerme con cuidado, la maestra
escribe de noche y no me cambia nada. En cambio, si yo digo la maestra escribe una carta, ese una
carta está claro que tiene que ser perteneciente a escribe y si yo digo la maestra duerme una
carta no queda bien. Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante
para el verbo escribir, no para el verbo duerme. Sin embargo, de noche con cuidado le da lo mismo
a cualquiera de los verbos si está o no. Entonces, esto es como que estos complementos circunstanciales
me sirven para dar información extra, información del lugar, información de tiempo, información
de modo. La de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de
modo. Pero claro, no es como que el verbo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué
momento del día duerme. O sea, al verbo no le interesa, sino que esos complementos circunstanciales
lo puede llegar a aplicar un montón de situaciones. Esa es un poco la diferencia entre lo que son
complementos o argumentos propios del verbo y lo que son estos complementos circunstanciales que
están como un poco más alejados. Entonces, habiendo dicho esto de que hay algunos que están,
algunos de estos constituyentes que están más alejados del verbo y otros que están más cerca
del verbo o más requeridos por el verbo, entonces vamos a tratar de ver, recordar este diarama que
habíamos visto en la clase anterior y lo repasamos hoy. Lo habíamos visto para la estructura del
sintagma. Para la estructura del sintagma habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo,
al núcleo le puedo pegar un complemento, eso me genera una proyección intermedia,
a esa proyección le puedo pegar una de junto, eso me genera otra proyección y al final le
pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar
ese mismo razonamiento para toda la oración. Si yo abro una oración como la maestra vuelve de la
escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y
me va a quedar un arbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso
voy a tener como núcleo el verbo principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy
a pegar lo que son los complementos reales del verbo, entonces en el caso de volver yo puedo decir
de dónde vuelve, digamos como que el verbo requiere que yo escriba de dónde vuelve, entonces
digo vuelve de la escuela, de la escuela es complemento del verbo y digo que este sintagma que
parece acá, este constituyente que parece acá es un complemento. En cambio por la noche es algo
que no depende tanto del verbo, por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa, come
por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa, entonces en definitiva a eso le voy a
decir que no es un complemento sino que es un adjunto, lo voy a poner del lado del adjunto. Lo
mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo, de ingeniería era algo
que estaba más relacionado con estudiante de Montevideo no tanto, entonces lo podríamos como
al punto. Bueno y por último, el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración,
en el caso de los sintagmas nominales, el especificador era un determinante, en el
caso de las oraciones, el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que
el especificador tiene que concordar con el verbo. La maestra es algo de tercera persona al singular,
tiene que concordar con volver que también es un verbo de tercera persona al singular, o sea
si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo.
Bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas y en particular
la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos, también se puede
analizar de la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer esto de acá y
decir de la escuela es un sintagma preposicional en lo cual también lo puedo descomponer un
arbolito como este estilo por la noche también y lo puedo descomponer un arbolito de este estilo.
Bueno y al final me queda en definitiva todo un árbol binario donde las hojas son las palabras
de la oración. Bueno ahora hablemos de la estructura argumental de los verbo.
Bueno como vimos dentro de las oraciones existen
constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas,
y las funciones sintácticas que vimos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto,
complementos de régimen que son también llamados complementos preposicionales y complementos
circunstanciales. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo voy a decir que un verbo,
digamos cuando hablo de la estructura argumental voy a decir que un verbo puede tener en una oración
puede tener asociados argumentos o adjuntos. Otro nombre para argumentos es complementos y ahí es
donde se empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales,
entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento, pero bueno vamos a tratar de
aclarar eso un poquito. Un verbo puede contener en una oración argumentos y adjuntos. ¿Cuáles
son los adjuntos? Los adjuntos son todos los que sean complementos circunstanciales, o sea todos los
que tengan función sintática complementos circunstancial son adjuntos del verbo. ¿Cuáles son
los argumentos? Todos los demás. El sujeto es un argumento, el objeto directo es un argumento,
el objeto indirecto es un argumento y los complementos de régimen son argumentos.
Bien entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un
verbo. Algunas de esas cosas son argumentos que son todos estos que están acá y algunos son adjuntos
que son estos que están acá. La confusión puede venir del lado de que en alguna nomenclatura se
les suele llamar complementos a los argumentos. Entonces ahí queda un poco raro porque yo diría
que todos estos de acá son complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un
complemento sino que es un adjunto. Entonces está. Un poco para evitar esa confusión hablamos de
argumentos y adjuntos por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjuntos son los complementos
circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre la diferencia principal entre los argumentos y los
adjuntos? Que los argumentos dependen del verbo, o sea un verbo puede elegir cómo tiene que ser
sujeto, si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto indirecto y si puede llevar
complementos de régimen, cuáles, con qué preposiciones y qué significado tienen. Un verbo
elige todo eso. En cambio los adjuntos no. El verbo no los elige, simplemente los adjuntos llegan y
se pegan al verbo y dan información extra de la situación como lugar, tiempo, modo, pero no son
seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre los dos. Entonces lo que pasa acá
es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo, dados cuáles son los tipos de argumentos
que acepta. Recuerden que los argumentos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto y complementos
de régimen, si tienen algunos. Entonces yo puedo decir, por ejemplo, cantar es un verbo que acepta
tres argumentos. El sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbos que aceptan
tres argumentos se le llama verbos detransitivos. En cambio hay otros verbos, por ejemplo, que
aceptan solo dos argumentos, como por ejemplo el verbo comer, que lleva solamente el que come
y lo comido, un sujeto y un objeto directo, eso se llaman verbos transitivos. Bueno, y después
otro ejemplo es el horbo dormir. El horbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo
sujeto, quién es el que está durmeando. Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente
tiene un sujeto y en realidad no necesita ningún argumento más para completar su significado.
Y hay otros verbos un poco más raros, en español, como el horbo llover, que el horbo llover nunca
se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto. El horbo llover también le pasa
en general los verbos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son verbos impersonales porque
en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo acá lo que escribí es una,
digamos, una instanciación protetípica del horbo cantar. El horbo cantar me dice quién canta,
qué es lo que canta y a quién le canta. Entonces yo tengo una oración ideal, que es Juan le canta
una oración asomada. Notar que acá por la reduplicación de clítico pondríamos el le. Uno podría decir
perfectamente Juan canta una canción asomada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar
que no solamente se usa así el horbo cantar, sino que muchas veces voy a encontrar instancias de
Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar instancias de Juan canta
directamente y no dice nada más. O capaz que encuentro otras que dice Juan canta asomada,
pero no dice qué es lo que está cantando. Entonces como que hay muchos ejemplos de eso.
Otra cosa, dormir, habíamos dicho que era un verbo intransitivo y solamente tenía un sujeto.
Sin embargo, en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este. También él empieza a comer,
a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos
puesto un complemento que es un sueño, que es lo que está durmiendo, está durmiendo un sueño.
Y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son ejemplos como todavía más raros. O sea,
en el caso de cantar yo estaba sacándole argumentos. En el caso de dormir estoy diciendo
dormir no acepta ningún objeto directo, sin embargo acá encontré un ejemplo en que sí.
Estos son como casos más patológicos. Entonces bueno, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como
más difícil encontrar la vuelta de decir, porque yo tendría que decir, bueno, dormir no acepta
nunca un objeto directo, salvo en algunos casos, lo cual no está tan bueno, capaz que lo podría
tratar de otra manera. Pero por el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algo un poco más
inteligente y decir, bueno, ¿qué hago con cantar? Ya que encuentro tantas instancias de uso distintas
en mi colección de textos, puedo decir que tengo tres formas de usar el vuelo a cantar. Cantar uno
lleva un sujeto, un objeto directo, un objeto indirecto. Cantar dos lleva sujeto y objeto
directo, cantar tres lleva solo sujeto. O puedo utilizar una opción más de punto de vista de la
programación y decir, bueno, esto es como una especie de firma de un método en la cual tengo
algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto, puede o no tener un objeto
directo y puede o no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta
de describir cuál es la forma de instanciación de este verbo.
Entonces, la estructura argumental de un verbo es esto mismo, es el conjunto de argumentos,
o sea, sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complemento de régimen que ese verbo acepta.
Digamos, un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta se conoce como estructura
argumental y define de alguna manera el comportamiento del verbo. Hay veces que un verbo va a tener un
significado distinto dependiendo de qué argumentos le instanciamos y cuáles no. Eso es un caso un poco
más complicado, pero en realidad también es como que es parte de la misma teoría. Digamos, yo puedo
escribir varias instancias del verbo cantar. En el caso de cantar, en realidad creo que no pasa
porque siempre sería el mismo verbo, pero puedo tener otros verbo en los cuales yo tengo dos
significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos.
Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos.
Roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una eración. Una de la
forma que vimos, o sea, la forma que vimos hasta el momento es por función sintáctica y las funciones
sintácticas eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complemento de régimen y complementos
circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de
poder entender situaciones como esta. Yo tengo dos oraciones acá que son el niño come la manzana
y la manzana es comida por el niño. ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de
particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? Entre sí. Tienen las mismas semánticas
semánticamente lo mismo, tiene el mismo significado, o sea, cualquiera de las dos oraciones significa
lo mismo. El niño come la manzana, la manzana es comida por el niño. En los dos casos hay una
situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana. En los dos
casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico,
si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración, en la primera, ¿cuál va a ser el sujeto?
El niño, ¿cuál es el objeto directo? La manzana y come es el oro principal. En la segunda, ¿cuál es
el oro principal? Es, que en realidad es como una parífrazis que tiene es comida, pero el
oro principal, el núcleo, sigue siendo el oro es. ¿Cuál es el sujeto de esta oración? La manzana.
En este caso me cambió el sujeto, el sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que
decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción. Bueno, sí, pero
depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la oración. Esta oración de abajo se conoce
como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente a la oración de arriba. Y bueno, y en español
es casi que automático. Cualquier oración que yo tengo de manera normal yo puedo transformarla a
una voz pasiva, tiene una correspondiente voz pasiva. No sé si hay casos en los cuales no funciona,
pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva y se
te dan vuelta el sujeto y el objeto directo. Entonces, los roles semánticos intentan dar
una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto
directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran
antes. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para
los constituyentes, para poder mantener esa relación semántica. ¿Cuál es la relación
semántica que tiene un constituyente con el verbo? En el caso de el niño come la manzana,
yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente. Su rol semántico es agente. En el
caso de luego comer, el agente viene a significar el que come. En el caso de luego comer, el objeto
directo en esta oración, el que el niño come la manzana, es la manzana. El rol semántico,
la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. O sea, la relación
que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente. Y en el caso
de luego comer, eso significa que es lo comido. O sea, come va a tener dos argumentos semánticos,
que son el que come y lo comido. Y en este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser
correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo.
¿Qué pasa en la otra oración? La otra oración yo tengo. La manzana es comida por el niño. El
sujeto en este caso es la manzana, en vez de ser el niño. Sin embargo, la etiqueta semántica sigue
siendo tema. O sea, yo aún digo que, a pesar de que este es el sujeto, sigue siendo el tema o paciente
de esta oración. El tema o paciente de esta oración es la manzana. El agente de esta oración es el
otro complemento por el niño. Que en este caso, esto es una función sintáctica que no vimos,
digamos, pero se usa para estos casos de, como es, de voz pasiva, que se llama complemento agente,
que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voz pasiva y utilizar
el agente. Entonces, bueno, cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones
diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar, a pesar de eso yo puedo
analizarlo, analizando los roles semánticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que
es comido y el niño es el que está comiendo. Es el agente de esta acción. Entonces, bueno,
existen muchos roles semánticos. Estos que acabamos de ver que son agente y tema, son de los más
comunes que aparecen las oraciones. Pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante. Y esto es
para que ven un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, sino que,
dependiendo del verbo, te pueden cambiar del lugar cuáles son los roles semánticos. Entonces,
en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido de sagrada al maestro y el maestro de test al ruido.
¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí?
Estas son iguales como la anterior. ¿Tienen la misma semántica?
Claro. O sea, en realidad,
vienen a hacer lo mismo. Vienen a tener el mismo significado de decir que el ruido de sagrada al
maestro o que el maestro de test al ruido. O sea, lo que estás haciendo es viéndolo uno
desde el punto de vista del ruido y otro desde el punto de vista del maestro.
Esto se conoce como paráfracis. O sea, paráfracis es cuando vos agarrás dos oraciones que
tienen el mismo significado y en un texto, por ejemplo, podés sustituir una por la otra. Capaz que
no, en todos los casos, esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales,
si yo miro el contexto, llego a inferir cosas distintas. Pero en general parece que fueran
bastante similares. En el caso anterior que teníamos el niño come la manzana y la manzana
es comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo
lo ponga. En este capaz que no, pero bueno, en principio parece que es igual. El ruido de sagrada
al maestro, el maestro de test al ruido. O podríamos decirlo que sé, lo de sagrada es un
grado menor que de testa. O sea, de testa es como más fuerte que de sagrada. Es una forma válida
de verlo. Pero bueno, en general, o sea, en principio esto parece ser dos oraciones que
tiene el mismo significado. Bueno, y entonces, lo que está pasando acá es que de vuelta en
los dos casos yo tengo el ruido y el maestro, en la de arriba y en la de abajo, solo que están
con funciones sintácticas distintas. En una el ruido es el sujeto y en la otra el maestro es el
sujeto. Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa lo mismo. Entonces, lo que
hace la teoría de roles semánticos es ponerle una etiqueta igual al constituyente que tiene el
mismo significado. Entonces, el ruido, en el caso de el ruido de sagrada al maestro, está funcionando
como tema. Entonces, yo digo que el ruido es un tema. El maestro de test al ruido, el ruido también
está funcionando como tema. En el primer caso, al maestro, el maestro está funcionando como
experimentante de esa acción, el ruido de sagrada al maestro. Y en el otro caso, el maestro de test
al ruido, también el experimentante de la acción es el maestro. Entonces, ahí tengo un role
semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual.
Y bueno, no vamos a ver todos los roles semánticos que hay, porque la verdad que son muchísimos.
Vamos a ver solo un ejemplo más de role semántico distinto, pero después hay roles semánticos
para lo que quieran. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se
puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo. Pero bueno, acá tengo otro ejemplo
que es Juan corta el pan con el cuchillo. Acá hay dos roles semánticos que ya habíamos visto. Juan
es el agente, que además es el sujeto en este caso. Corta, no, perdón, corta el vero. El pan es el
objeto directo, que además es el tema. Y me aparece un nuevo role semántico que es el de
instrumento. Y en este caso es un complemento preposicional. El complemento preposicional con
el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. O sea, el oro cortar me permite
a mí decir, bueno, podés poner además un argumento con la preposición con, que es el instrumento
que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional y desde el
punto de vista de los roles semánticos se dice que es un instrumento. Entonces, en Juan corta el pan
con el cuchillo, aparece un nuevo role semántico. Y bueno, después aparecen como muchos más roles
semánticos podés tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le da un regalo a María,
o Juan le da un regalo a María. A María, en ese caso, tendría el role semántico de beneficiario,
que es otro rol semántico que aparece, que es cuando hay un objeto indirecto que está haciendo el
beneficiario de una acción. Y bueno, ya aparecen como muchos más, que no los vamos a estar viendo en
esta clase. Bien. Entonces, veamos un ejercicio. Este ya lo habíamos empezado hoy, ¿no? Juan
llevó la ropa de sus hijos al lavadario a la nochezar. ¿Cuáles eran los constituyentes
sintácticos de esa oración? Que ya lo habíamos visto hoy.
Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadario a la nochezar. ¿Cuáles eran los constituyentes
sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro, al lavadero y a la nochezar. Bien. ¿Cuáles
son las funciones sintácticas de esos constituyentes? ¿Qué es Juan en esa oración? Juan es el sujeto,
que es la ropa de sus hijos. Es el objeto directo y al lavadero es el indirecto de llevar y a la
nochezar, ¿qué es? Es un complemento circunstancial, porque en realidad me está dando información
del lugar, pero no depende del lugar. Perdón, ¿es al lavadero o es un objeto indirecto? Sí,
era la duda que tenía. O sea, al lavadero es preposicional ahí o es un objeto indirecto.
Porque llevar requiere algo. Está bien, porque no es a alguien. Claro, y a un lugar está
seleccionado por el barbo, pero no es... Está perfecto. Bien. Es cierto. Está bien. Está muy bien,
eso. El test ahí funcionó. Funcionó barbo. Bien, el objeto indirecto, habíamos dicho que era objeto
que podía sustituirlo por un clítico indirecto, que eran mete, le, los, os, les y no me acuerdo
que otro. Bien, en este caso al lavadero yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno
de esos, entonces ahí no me quedaría como objeto indirecto. Buenísimo. Bueno, que ese test
sea, ha sido robusto. Bien, entonces, en este caso lo que está pasando es que al lavadero es un
complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice, bueno, podés poner un
complemento de a dónde está llevando las cosas con la preposición A, pero no es un objeto indirecto.
Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos es el objeto directo,
al lavadero es el, es un complemento circunstancia, complemento de régimen y a la nochecer es un
complemento circunstancial. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración?
Juan es el agente. La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos qué es? El tema o paciente.
Y el otro no lo vimos, pero sería el destino, el, al lavadero es, tiene, tiene el rol semántico
destino y a la nochecer qué sería? A la nochecer no tiene rol semántico porque no es un complemento,
no es un argumento. Entonces a la nochecer directamente decimos que es un acunto, sigue siendo
acunto en cualquiera de las, de los dos casos. En un caso es un complemento circunstancial y el
otro sí, bueno, simplemente es un acunto que me da información de tiempo, pero no es, no va a
tener un rol semántico. Bien, y el otro ejemplo era hubo graves incidentes. ¿Cuáles eran los
constituyentes en este caso? Graves incidentes. ¿Y qué, cuál sería su rol semántico?
Es el tema, o sea, está describiendo qué es lo que hubo, en este caso el tema de esa,
de esa acción es graves incidentes. Bien, y en realidad eso es todo de la, del repaso de lo
que es gramática del español. Espero que no se hayan aburrido mucho, después de estas dos
clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea, lo necesario del
español como para poder seguir el curso. Y bueno, después vamos a empezar con, con otros temas,
creo que la clase que viene viene en tokenización. Y bueno, ya empiezan con cosas más computacionales.
Así que bueno, nos vemos el martes.