Vamos a empezar hoy a ver el tema semántica, no veníamos en el curso segon donde
hagamos visto el pipeline de procesamiento del del N, lo vimos en la primera clase con
las etapas clásicas de procesamiento del del N, empezamos por este análisis
bonético, fonológico, no interpretar señales o no horas, convertir eso en texto,
cuál red es, convertir texto en voz, después vimos que una segunda etapa sería el análisis
morfológico, no hay trabajo a nivel de la palabra y la estructura de la palabra, los morfemas que
componen la palabra, después viene el nivel sintático en donde estudió como signomina en las
palabras para formar oraciones, pero también aquellos grupos un dame de Dios que llamamos
sintagmas o grupos o frases que tienen un sentido de que son importantes para
la parte de esta lingüística, y también para nosotros en PLEN, poder trabajar con los
sintagmas, científicarlos y analizarlos es importante, también es un paso útil en general
y después viene en aquella secuencia de etapas clásicas de analisis en lenguaje, el
analisis se mantigo, yo ya me iguales son las palabras como se combina para formar estructuras
de cuáles son las estructuras correctas o posibles distintas formas de analizarlas también,
porque ustedes vieron con un Juanjo que el análisis sintáctico se va a hacer en base a distintas
formalismos, gramaticales, distintas tipos de gramáticas para analizar el lenguaje, y después
viene en la parte de entender lo que esas oraciones dicen, todo el tiempo nosotros estamos
interpretando lo que otras personas dicen o lo que le hemos para entender lo que nos
están transmitiendo, o sea que todos los días realizamos algún tipo de procesamiento
se mantigo para todo eso que estamos escuchando o leyendo convertirlo en significado de alguna manera,
lo hacemos, tiempo para acá hay algunas tareas donde es como muy obvio que estoy necesitan
interpretar lo que leo, por ejemplo cuando estoy haciendo un examen, leo una pregunta, el
de drones ejercicio de o que entender bien lo que me están transmitiendo ahí si y poderzo
elaborar una respuesta, cuando voy al restaurante vio el menú, quiero que voy a pedir,
que voy a comer, de o que entender lo que dice el menú, las palabras con las palabras,
el menú, cuando leo un manual para aprender a usar un software, una parado, un electromagnético,
lo que sea, cuando voy a cocinar, siendo una receta, bueno y todo lo que estamos haciendo
acá, yo estoy hablando, ustedes están en este momento, incluso encendido todo el pague,
la no me escuchan, pero se están mi voz, enviando de alguna manera, esto lo traduce en algunas
formas del lenguaje y están interpretando lo que yo estoy diciendo, bueno, entonces para todas
esas tareas y para cualquier tarea que involucre el lenguaje natural, necesitamos entender el lenguaje
y eso quiere decir en cierto modo relacionar elementos lingüísticos, no, todo esto, palabras,
secuencias de palabras, relacionar esto con elementos del mundo real y conocimiento del mundo real,
yo digo mesa y lo asociamos con algo, como eso, como esto, o como esa necesidad chiquita que tiene
cada silla de ustedes, o sea, no pueden abrir un montón de mesas diferentes, pero todos relacionaban
a ver a mesa con el concepto mesa, con el significado mesa, que es como una atracción de todas estas
posibles mesas y conocimiento del mundo porque, bueno, a veces no alcance a solo con conocer el
significado de cada palabra y ver cómo esas palabras están relacionando en esa oración, como es la relación
sintácting entre todas ellas, también necesito conocimiento del mundo para completar ese significado
y lograr entender todo lo que me están transmitiendo, ahí ya nos podemos pasar un poquito para
la pragmática, se acuerdan que hablamos de que el otro nivel, que es la pragmática en donde
estudios como uso el lenguaje para transmitir cosas, intensiones y como todas las situaciones se
pone en juego, si yo les digo, si yo le preguntale en qué hora es, y eso es una pregunta
que tiene una forma de preguntar, después está así, no, no, tenéis hora, marrón, que hora
es, se responde a la hora, pero si yo alguno de ustedes le pregunto, tenéis hora, ustedes
se entienden lo que yo estoy preguntando, no, no me van a responder si tengo hora, ¿verdad?
porque no es la respuesta, a propiedad, aparece pregunta, pero se hace una análisis semántico de la
pregunta, es tritamente la pregunta está preguntando si tiene hora, no tiene hora, la respuesta
debería ser cierto, pero ahí está el conocimiento del mundo, nosotros sabemos que esa pregunta
se responde diciendo la hora, bueno, desde un punto de vista computacional que es lo que no
es interesa, lo que vamos a necesitar es lograr una representación de significar una representación
semántica, ¿tá? para poder usarla de alguna manera, procesarla y que sea parte de mi
paicle, de procesamiento, si yo estuviera trabajando, siguiendo todas esas etapas, no tengo
vos, la convierto en texto escrito, analizó en las palabras, vamos a la análisis morfológica,
por ejemplo, obtengo en la categoría de cada palabra, el tema de cada palabra, después hago una análisis
sintáctico, como en tu llunar o en la exoración, porque de cada oración, porque me interesa
las estructuras sintácticas, y después me servirías, es digo, no, toda esa cadena de
procesamiento, obtener una representación del significado de cada oración de alguna manera,
quiero atraer de ahí el significado, ¿tá? y en ese caso me alo mismo, si yo leí en el texto,
se alí enme dijo la computadora está arriba de la mesa, debería hacerlo mismo, debería tener
una misma representación semántica que sobre la mesa está la computadora o está el notebook,
el notebook está sobre la mesa, todo lo que estoy diciendo, debería llevar a una misma
representación semántica, estoy diciendo siempre en lo mismo, a veces hay un mantis, a veces
si lo digo en un orden o en otro orden, si yo digo en la mesa hasta la computadora, lo digo
con esa entonación, y estoy transmitiendo algo más de información, pero es lo mismo de esta
semántico, esos madices en principio, no se van a representar, si yo en la mesa hasta la
computadora, en realidad es algo que estoy respondiendo a alguien que me dó, pero dónde está
la computadora, si no lo voy a decir así, voy a decir la computadora hasta la mesa, pero
idealmente queremos tener una representación semántica igual para todas esas formas de decir
una misma cosa, y en esa representación semántica justamente, las estructuras sintácticas,
un poco de sabarésse, todas esas oraciones que yo dije tienen árbolitos sintácticos distintos,
a veces hasta también la función sintáctica, lo ejemplo con la voz pasiva, Juan como
la manzana, la comanzanas comían por Juan, cambia el sujeto en una oración, el sujeto, en
la otra oración, la manzana es el sujeto, pero no me importa, la representación semántiga,
tiene que ser la misma, que está pasando ahí, hay un evento que es comer y hay dos participantes,
alguien que está comiendo algo y ese algo que es comido, y eso es lo que quiero capturar
como contenido semante, básicamente ese es el tipo de cosa que vamos a ver como en primer paso,
algo que queremos llegar, hay un predicado y argumentos o participantes, elementos sobre los cuales
esto y predica, bueno, entonces bueno, voy a hacer así como hacemos un análisis sintáctico,
voy a hacer un análisis semántico, o parse en semántico, para generar representaciones semánticas
para las expresiones lingüísticas, sean expresiones lingüísticas, está dicho así, bueno,
o para las oraciones, o para los sintagmas, o para las paladas, bueno, hay distintas formas de
generar esta representación semántica y catas que no ven mucho, pero tampoco vamos a entrar en
de darle en esa imagen, estos son distintos ejemplos de posibles formas de representar la semántica,
hay arriba, tienen una fórmula, el lógica de primer orden, hay predicados, conectivas,
estos son anzas, hay un existio por acá, sí, y ese ha sido un enfoque que tradicionalmente
se usa mucho, representar el la semántica, el lenguaje natural, mediante fórmulas,
logitas, acá hay otra representación en esto está lo que se llama a e-m-r, hasta que mi
ni en representación, está lo que en algún momento se empezó a usar bastante, bastante más nuevo que
el enfoque este basado en la lógica de primer orden, que consiste en generar cosas como
esta, a partir de las oraciones, expresiones lingüísticas que tienen asociados grafos como
esto está, lo que dice acá pasa que no lo ven mucho es hay un nodo para el verbo jado,
hasta la oración acá que estoy representando, ahí java acá, esta es la oración, perdón quedó acá
chiquita, nada tengo una auto, sí, este es el nodo para el verbo tener que es como el evento
del que estoy hablando, sí, acá hay un nodo para acá hay un nodo para acá y acá hay grafos que
dicen bueno que vinculó a entregar uno de estos elementos y el predicado, uno se llama argumento
cero, otro argumento uno, el argumento cero es lo que en la gramática es un mundo
este es más lingüístico, se llama el agente o en este caso, sí, agentes un rollo un poco
raro para el que tiene un auto pero bueno y auto sería el tema acá arriba esta representación
el lógico habla de dice que hay un evento que esté nera y hay alguien que es el que tiene,
hay algo que es lo tenido y no que existe un y bueno no se habrá que otababa por esto
pero bueno, era por ese lado y acá a lo que hay es algo un poco parecido a esto no de este lado
tenemos algo parecido a esto que está más en tener como frames, sí, que son como marcos
es donde tengo predefinidos elementos para cada tipo de verbo por ejemplo tengo definido un
frame que me dice cuál es lo que son los posibles elementos o argumentos para este verbo
y entonces voy a ir llenando a medida que voy analizando las oraciones llenando esos frames o
slots con la información que voy obteniendo, sí, agalo dice que el evento javin tener tiene dos
slots para llenar el frame tiene dos elementos el que tiene lo tenido y ya está,
mira que bueno claramente todos estos formalismo distintos estoy diciendo lo mismo te representando la
mejoración, y inevitablemente voy a hacer cosas muy similar, sí, son un poco distintas pero
realizan representando lo mismo, esto es una imagen que está sacado del libro de jurapski y
marden del draft 2003 que les pusimos como referencia allá del Francisco, que está online, bueno
esto ya lo dijimos, entonces lo que estamos viendo es bueno que que hacemos en esta etapa de todo
este pipeline del lenguaje natural, una cosa que está bueno recordada tanto es que no siempre
se trabaja de esta manera, y no sólo por el tema de que bueno podemos no partir del lenguaje
hablado, partimos de texto, por ejemplo, nosotros en nuestro grupo, prácticamente en un
detrásamos con el pensamiento de habla, siempre trabajamos con textos, pero incluso desde de
acá en adelante olvidándonos de la parte de Fonética y Fonología de acá en adelante,
tampoco hacemos siempre todas las etapas, por ejemplo hoy por hoy hacer un análisis sintático
del texto para después hacer otras cosas, no, no es lo más común, por ejemplo cuando te
trabajen con los tweets, para hacer análisis de sentimiento, no necesariamente van a hacer
un análisis sintático en un parcer para después poder hacer lo que sea y lograr clasificar en
positivos negativos en el otro, pero en algunos casos si se sigue haciendo por la razón que
sea, así que tampoco que no sea nunca, pero no es lo más común hacer todo pasar por todas estas
etapas, bueno entonces como ya dijimos, lo que vamos a lo que hacemos cuando hablamos de análisis
se mandigo, nos estamos refiriendo a lograr una representación se mantienen en algún formalismo,
por ejemplo eso es que vimos recién, bueno ese formalismo que voy a usar, bueno debería
donarse en las características, generar representaciones verificables, yo tengo que por decir por
ejemplo si yo construy una forma u la lógica en lo que la primera orden puede decir si es verdadera
o falsa, y para eso tengo que tener información, por ejemplo ahora vamos a hablarlo con un ejemplo
que me hagas el entender, tengo que poder tener como un modelo que me permita asignar valores
de verdad a las formulas, eso es, tengo que generar representaciones no amigos, el lenguaje es
ambiguo, las oraciones son ambiguas, eso lo vimos con un montón de ejemplos pero yo quiero
obtener una representación el lenguaje de mi representación en lenguaje formal que yo use para representar la
semántica del lenguaje, este tiene que ser no amigo, la formulas lógicas no son amigos, no hay muchas
distintas formas de interpretar una formula lógica y una sola forma, después es importante también
poder generar una forma ganónica, lo que decíamos soy bueno arriba de la mesa está el laptop,
la computadora está sobre la mesa, hay un laptop, sobre la mesa, bueno ese es un poquito y tinta,
todo eso debería yo poder llevarlo una misma representación semante, sería lo ideal, sí
después tengo que mi formalismo tiene que permitirme de alguna manera usar variable sílo y también aplicar
algún tipo de razonamiento, algún tipo de inferencia es interesante poder decir por ejemplo
si yo dijera no sé, la laptop está arriba del libro, el libro está arriba de la mesa
puede deducir que el laptop está arriba de la mesa, cosas así, eso último es la información que deduzco yo de
anterior, a mi capa que el texto lo único que me dice son las dos primeras cosas, hay de alguna manera
aplicar algún tipo de razonamiento para inferir información nuevo y bueno ya además el formalismo tiene que ser
expresivo poder representar un montón de cosas, cosas como bueno, quantificadores existenciales de universal,
de la negación, bueno un montón de cosas, todo esto es lo que uno de me el día uno esperaría que
tiene un formalismo de representación semántica ofreciera, bueno no siempre se trabaja con todas estas
con todo esto, no de los ejemplos que vimos al principio, por ejemplo el enfoque ese de ir llenando
frames, estos lotes de frames es una forma de trabajar bastante simple y no tiene, no me lo ofrece un
montón de estas cosas, y hay cosas que las que lo he resolviendo de alguna manera capaz con algunos recursos
que vamos a ver algunos, por ejemplo generar una forma ganónica, yo quedarme en cuenta por ejemplo de
computadora y el hábito son lo mismo, que saber que hay una relación de significado, o no son lo mismo,
pero porque hay detalles que hacen que sean objetos un poco distinta, pero que podrían ser lo mismo o que una
es un subtipo de la otra, una el hábito es un tipo de computador, vamos a ver algo de eso,
es un tipo de analisistemántico que me ayuda a relacionar a los palabras de entender, a conocer
las relaciones entre los significados, más que el tipo de analisistemánticos es un recurso o se
mantigo que un tesáuro que tiene esas relaciones y me ayuda a interpretar mejor, bueno entonces
veamos en un ejemplo de manera un poco generica, no, no vamos a estar viendo el ejemplo con ninguno de
estas formalismos que tuvimos comentan, si yo quiero pesar o sea un sistema para recomendaciones restaurantes
y quiero que lusario pueda interactuar en el lenguaje natural, que lusario pueden gritar un texto en
lenguaje natural, en donde estás siendo una consulta sobre algo que está buscando porque quiere ir a comer,
puede hacer una pregunta como esa, majará ni si lo es comida vegetariana y majará ni asumimos que es el nombre
un restaurante, y bueno nosotros tendríamos que poder contestar cualquier pregunta relacionado
en el tema de los restaurantes y la comida, esto de resolver problemas agotados a un dominio específico
es como se trabajó mucho tiempo en pele de no para poder representar la semana y tica de manera
de lo más completa posible, recordar el dominio y resolver, no, y trabajar en un universo mucho más
chiquito que el universo de todo el lenguaje, de todo lo que pasa en el mundo, de todo lo que
puedo querer decir acerca del mundo, recordo modelo de la mejor manera posible, ese domínio
específico, chiquito particular y bueno ya ahí puedo lograr cosas, estos sistemas de recomendación,
por ejemplo de restaurantes de viajes, de lo que sea, viene agotados, son cosas con las que se han
trabajado en una ceboja, hoy se trabajaba más a nivel de cosas más generales, no de ustedes
este me imagino que todas hasta el dura habrán estado haciendo pruebas con chargé PT, por ejemplo
bueno, lo que pueden interactuar con el chat sobre el tema que quieran, el dominio que sea y
tiene información general, no, no, no importa si te hablando de restaurantes o de lo que sea,
bueno entonces si yo tengo una tabla con información de este tipo restaurantes tipo de comida
y tengo muchas, muchas registros de esa tabla, no, marjara ni comida vegetariana, marjara ni
comida china, marjara ni no sé qué, todo lo que sirve marjara ni bueno, restaurante ex comida ex
y así, tengo la información que necesita para responder la pregunta, tengo pueden interpretar esa
pregunta, entenderlo que me están preguntando y poder buscar en esa tabla, la información que
necesito para responder, ¿eh? Estra una de los problemas que vemos visto, bueno si viene
otra pregunta, un poco distinta, en vez de marjara ni sirve comida china me preguntan, marjara ni sirve
platos vegetarianos, perdón vegetariana, marjara ni sirve un menú vegetariano, platos vegetarianos
son servidos en marjara ni obrón vegetariano, ahí hay algún plato vegetariano en marjara ni
marjara, marjara, preguntarlo más natural, bueno todo eso decíamos lo tengo que mapear a la
misma consulta, está, me están preguntando sobre marjara, sobre el restaurante marjara ni y sobre
un cierto tipo de comida que es la comida vegetariana, y para toda la respuesta hacer o sea o no
según la información que yo tengo del dominio, que yo construí de todos los restaurantes
con los que estoy trabajando, ¿eh? Ahí son los referiamos, soy conformacanón y gasagualo, bueno
otro tipo de pregunta, un poco distinta que puede hacer un usuario, bueno quiero un restaurante
donde sirvan platos vegetarianos, ahora estoy pidiendo en realidad algo así como todos los restaurantes
que no, en esa tabla, la tabla dice que sirve un comida vegetariano, así que ahora la consulta
va a incluir una variable, decíamos soy bueno, es un formalismo que me permite hacer cosas como
esta, encontrar todos los séquis que un plantal cosa, por ejemplo, que estén en pares en esa tabla
que yo tenía recién, ¿no? Que los egis que participan en duplas como es, ¿eh?
Después voy a tener el problema de la ambiguidad, dijimos bueno, mi formalismo,
se mantigo de representación, tiene que ser no, no puede ser ambido, ¿eh? Hoy tengo anas de comer chino,
bueno, hay una ambiguidad que para nosotros no existen, entendemos perfectamente lo que dice ahí, ¿no?
Recuerden que cuando hablamos de amigüedar muchas veces, vamos hablando de amigüedad,
para el profesamiento automático, no siempre hay una verdadera amigüedad, es un punto de vista
un profesamiento human, eh, pero bueno, cuando yo comprado esa consulta o alguna forma se mantiga,
tengo que resolver esas amigüedad y entender que estoy hablando de comida china,
hay un, no que aclaro que estoy preguntando, quiero un restaurante para comer chino,
no sé si se dice así, estaba ya estaba acá este ejemplo de ejemplo, este,
nunca dije yo quiero comer chino pero no se comía china una diría, pero bueno,
si yo he como ejemplo de la posible amigüedad, ¿eh? Tengo que resolver la amigüedad antes de
generar la representación se mantigo, ¿eh? Vamos a ver la clase que viene a algunos
algoritmos que se han usado en focus para resolver esto, ¿no? De esta amigüación de significados
de palabras, bueno acá no están doy significados, acá lo que está faltando y falta la palabra
comida, no, comida china, pero bueno la idea es que no voy a generar
distintas representaciones se mantiga para después hacer debería resolver la amigüedad en ese
paso, primero, y generar la representación se mantiga que considero que es la correcta,
obviamente me voy a, me voy a equivocar a algunas veces, eso pasa siempre en pelene, no sé
si alguna es lo dijimos, pero es importante siempre denar lo encuentro, no, en esta área de
desarrollamos herramientas, sistema que muy difícilmente tengan un 100% de hacierto o de precisión
para las tareas que estamos resolviendo, ¿eh? Y por eso muy importante evaluar los sistemas y dar
medidas de evaluación y estudiar las distintas métricas para evaluar distintas distintas tipos de herramientas,
sí, cualquiera artículo que ustedes le han de la área pelene va a incluir en algún momento alguna
evaluación sobre algún punto de test para ver cómo es esa herramienta que también es, sí,
hay problemas que que llegan a unos 90 y pico por ciento de hacierto, de precisión,
como por ejemplo, creo que lo hemos comentado, por ejemplo, el postague en la asignación de categorías
dramáticales a todas las palabras en texto, su problema que se trabajó muchísimo tiempo y ya está muy
resuelto, 90 y largo por ciento, 98% de precisión de hacierto, otros problemas, no, análisis de sentimiento
el que vamos a trabajar con estos corpos de tweets y eso, estos humanos son corpos, los que les vamos a
ver a trabajar que se usaron para competencias de análisis de sentimiento, los sistemas que se presentan
esas competencias llegan a un 60% de precisión en sus respuestas, ¿eh? Que bueno, para hacer tres categorías,
en realidad, durante un tiempo de viernes cuatro categorías, en esas competencias, y eso,
eso, así, a que los resultados fueran así me debajo, para hacer cuatro categorías, se tinta por ciento,
no, están mal, ¿no? Está mal un sistema que para clasificar en dos categorías, llegan un 50%
¿verdad? No me sirve, es lo mismo que va a ser un sorteo y tirarnos, cualquiera de las dos categorías,
pero en cada área en cada problema, ciertos margenes de rores son más o menos buenos o malos,
también según para que quiero usar lo que estoy haciendo, pero en que me fui un poco de ti, bueno,
entonces, este era el problema de la miüedad, después bueno, estamos aponiendo el ejemplo todo el tiempo de
qué restaurante sirve que comida, es como una tabla de niña, con esa información, no, restaurante comía,
niña, nada más, bueno, pueden ser más información, por ejemplo información sobre los clientes,
porque hay clientes registrados, que así que no, que así estén activamente, se han dos restaurantes,
entonces, se los gustos de los clientes, como para poder hacer recomendaciones, justamente. Entonces,
quiero guardar información como que se obtiene capas de estas oraciones, a Juanale gusta, a Majarani,
y a Mateo, le gusta los palitos son nombres de restaurantes, a Juanale, a Carolina, le gustan los
restaurantes, a Francisco, le gustan los restaurantes, caros, orgullosos, no a todos, le gusta Majarani,
acá hay un texto donde hay muchas información sobre los gustos de algunos usuarios, y todas es que
te dedescinda manera, y por ejemplo, yo sé que a Juanale gusta Majarani y por acá se que a Carolina
le gusta lo mismo que a Juanan, entonces, sé que le gusta, no, por acá está el tema que
yo decía hoy de la inferencia, un buen sistema de representación semántica, debería permitir
hacer razonamientos, infinidad información nueva, yo puedo inferir de acá que Carolina le gusta
el Majarani, pero eso no está dicho en el texto, es todo, es el comercial, es lo que lo que es
deseable poder lograr, pero bueno, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
es por porque obviamente siempre trabajamos con forma íimos o gón, con enfogues quejeron
solamente estás cosas, bueno, acá decán el s beeping o tratables, no, que diga una
sosgliente se restaurante, es una tabla que tenga la información de tiene que 언�zdar que
no, así que voy agrandando también mi integr estimation.
Entonces, por ejemplo, puede tener llegar a una base con todo este conocimiento del mundo
de ese mundo de los restaurantes y los usuarios que tengo más o menos registrados,
que tengo registrados en mi sistema. El tipo de comida, los nombres de los restaurantes,
los nombres de los clientes, cuáles son ruidosos, cuáles son caros, a quién le gusta,
qué, a Juan, le gusta marjaran y el bante de los palitos, quien sirve qué, marjaran y
sirve, como ya dejarían, etcétera, no estos son relaciones en realidad y estos son
este, como a tributos, algo así. Bueno, esto se podrá representar de distinta manera
social, pero bueno, podría tener toda esta base de conocimiento y esto por velado,
con toda la información que tenga disponible y poder hacer bonzultas.
No, eso es lo que pasa. ¿Cómo le está presando a montar a las balas?
¿Qué tiene que llevar a las balas en todo lo que sea del mundo?
No, bueno, por eso dijimos, esto se enfoque, se han usado para dominios agotados.
La que era los restaurantes de Montevideo.
Y, por ejemplo, tengo un sistema donde la gente hace comentarios y voy capaz que puedo
automáticamente ir estrasiendo información como es. Y eso es capaz que es un sistema
de los seres están registrados porque le gusta recibir recomendaciones restaurantes,
entonces yo les puede recomendar más a sus gustos.
Tavo, si no, no, no, muy agotado. Yo no puedo hacer esto para representar el mundo.
No, toda la información del mundo no es la bóra representada en tablas.
Por eso se trabajaba, por razones uranales y como cosas como chatGbD.
Eso que hay atrás de chatGbD es un modelo de lenguaje, que es una gran modelo de lenguaje,
con raven uranales, que tienen unas cierdas arquitecturas muy particulares,
que los hacen como más oficientes, más poderosas.
Y ahí lo que toda la información que maneja ese modelo de lenguaje se obtienen,
perdiendo de mucho texto. Y nada más no detablas.
No hay una información estructurada atrás de eso modelos.
Imagínense todo el texto que está disponible en internet.
Bueno, todo todo eso es la entrada para entrenar ese modelo de lenguaje.
Y solo el contexto blano, sea de todas las etapas que vimos del pipeline,
ese de pensamiento clásico, el pLN, no se aplica ninguna.
Este texto, nada más. Este texto, este texto.
Y esa partir del texto y las relaciones que se van descubriendo en las palabras,
por cómo aparecen, por cuántas veces aparecen juntas cercanas de las violas de ciertas maneras,
que esas redes capturan cómo funciona la lenguaje.
Y por ejemplo, genera lenguaje newo, porque genera lenguaje.
No está replidiendo pedazos de texto que encontraron en internet.
No se genera lenguaje.
Pero todo eso que en la misma hemos incidentado aquí en la razón.
Sí, sí, sí. Sí, sí. Bueno, vas a tener una de ahí.
Esa haré eso para generar una base de datos.
Eso sí, podrías.
Pero no es que la red guarda la información en la base de datos.
Son los parámetros de las relaciones.
Lo mismo parámetros de las distintas capas.
Muchas gracias. Sí, sí, sí.
Porque entrenaron a redes, eso irajustando todos los parámetros,
que son los quesos de las junciones que hay dentro, es más temática.
Bueno, Luis les va a contar más, sabe mucho más que yo,
sin duda, les va a contar un poco más.
No mucho más.
Ya les contábamos que el segundo semestre,
vamos a dar un curso de reneuronales para la lenguaje natural.
Para que podamos expandirnos en todo esto porque, bueno,
este curso no lo podemos estar cambiando cada año
para incluir todo lo que cada año aparece.
Y van las hemos, pero hasta cierto punto,
porque tampoco podemos dejar como un curso de introducción al PLE en enos.
No os interesa, nosotras barto, esto que estamos dando.
Porque pues los fundamentos del PLE.
Pero queremos tener ese otro curso,
donde vemos las cosas más nuevas,
si sabe todo o en todos, todo el mundo de las reneuronales,
porque además son métodos que se están usando
para muchas cosas más, ¿no?
Y el curso se llama reneuronales,
para la lenguaje natural,
para que el que los buses de PLE,
los ejemplos de uso, de van a leer,
ahí son aplicaciones a la lenguaje natural.
Pero es un curso más central,
las reneuronales, como métodos,
por lo cual se puede aplicar,
lo puedes servir para otras cosas,
el curso aunque el lenguaje no es interesa de más allá.
Las mujeres se están acá a lo que le interesa igual,
la lenguaje natural, pero bueno.
Bueno, entonces sí, esto es muy agotado,
es una forma muy agotada.
Y bueno, he habido grandes proyectos de popular,
grandes bases de conocimiento,
extraciendo información y un forma automática,
de textos, de este,
hay algo que se llama, creo que,
de bepedia, de bepedia,
hay había otra cosa,
que ahora no me acono del nombre,
de una especie de tabla de información,
que se iba a como pobleando,
por automática,
con muchísima información,
no ha cotado un domínio,
después me fijó y capaz que les agregó
para publicar en el heo.
Pero son proyectos que fueron quedando un poquito atrás
porque bueno,
a los métodos fueron cambiando y los enfoces
ahora van por esos otros lados.
Pero son cosas en las que se les llevó a trabajar mucho.
Si temas así agotados,
ejemplo, para una agencia de viajes,
para interactuar con los usuarios
y recomendar viajes o devuelverles,
información sobre distintos vuelos o que sea,
en lenguaje natural,
son cosas que en algunos momentos se hicieron.
Bueno, entonces,
se usó tradicionalmente el lógico de primero
con un lenguaje representación semántica,
esto es algo que,
si no se hace ahora,
para nada,
pero bueno,
está buenos a ver que se trabajó,
a ver un poquito,
como se usó esto,
no tanto como tienen en los videos de Open King,
o en los ejacticios que teníamos antes en el curso,
pero algún idea de cómo esto se usamos,
está bueno que tenen.
Entonces,
bueno,
se intentaba generar fórmulas,
lógicas de este tipo,
de textos,
como este,
a Juan Alegusta,
a Juan Alegusta,
a Ana,
y a Mateo,
le gusta los palintos,
y tengo el predicado,
le gusta,
tengo una un conectora,
un anci,
y yo debería lograr convertir esto en esto,
acá estos nombres propios,
nombres de personas,
nombres de restaurantes,
ahora como acá estamos en el mundo de la lógica,
esto es un predicado,
estos son constantes,
y acá tengo,
y acá aparece en variables,
y el operador existencial,
este,
sí,
no a todos les gusta majar a ni,
bueno,
la lógica no existe el no para todo,
pero,
pero convierto un para todo,
negado,
en un existo,
bueno,
esto es mucho en ustedes,
que esto la ni genera en
la situación de saber de esto,
existe un X,
tal que,
bueno,
X es un cliente,
hay otro predicado,
que es cliente de X,
y este es el no de la lógica,
lo digo porque hay gente que,
que estás haciendo este curso en que no es,
de la carrera computación,
no importa que entiendan exactamente
estas formulas lógicas,
pero que van a andar,
que se que engo a una idea de lo que estamos haciendo,
este es el no que ni ella,
este otro predicado,
le gusta,
aquí,
una cosa,
Juan,
a Majarani,
Mateo,
los palitos,
como son,
en el mundo,
el linguístico,
son hombres propios,
porque hacen referencia,
a individuos,
o a entidades únicas,
o a Majarani,
es un restaurante,
pero está grande,
tal que está en tal lugar,
y no es cualquier restaurante,
Juan,
es una persona,
no,
en mi,
hace datos hay un usuario que se puso
como identificador,
Juan,
y esta persona,
no hay muchas personas que se llaman Juan,
¿sí?
Ahora,
cliente,
es un hombre común,
es una clase de,
de elementos,
no,
todas las personas que tienen ciertas características,
que hacen que sean,
en este mundo,
que esté,
modelando acá,
que sean clientes de algo,
que no se las personas que existen
a un cierto restaurante.
Bueno,
entonces lo representó como un predicado,
los nombres comunes,
se representan como predicados,
que se aplican,
avariables.
Yo puedo decir,
hay alguien que es un cliente,
que además se llama Juan,
porque,
¿Ah?
Bueno,
entonces,
acá ya necesito
que aparezcan las avariables
para una,
para representar la semántica de una,
ahora,
entonces,
cuando vamos a comer,
a generar esa forma semántica,
esa forma lógica,
que es la semántica,
por ejemplo,
una oración,
¿Qué quiere decir esto?
Semántica,
semántica referencial para el lenguaje,
lo que vamos a querer hacer es
con esas fórmulas lógicas,
esos elementos de la lógica,
hacer referencia
a elementos del mundo real,
como yo decía,
recién,
esa constante Juana,
está representando una persona
de mundo real,
sí,
o sea,
no es este,
no estoy representando
solo conceptos en abstractos,
te representando un problema
de mundo real,
y la lógica,
primero,
de primera orden es
como una representación
intermedia,
acá es difícil hablar
de estas cosas para
los que no estudiaron lógica,
teoría,
la teoría de modelos,
es cuando yo define una interpretación,
se acuerdan
de la lógica,
de primera orden,
yo tengo fórmulas
y hasta cierto momento,
no son solo fórmulas,
en secuencias de elementos
que se relacionan,
pero después de fino interpretaciones
para poder darles a esas fórmulas,
un valor de verdad,
para decir si una fórmula es verdadera
o es falsa,
tengo que hacer un mapeo,
entre todos mis elementos
mis constantes y mis variables,
y funciones,
hacia algo,
con algún tipo de sentido,
eso desde dentro de la lógica,
que era lo que llamamos,
interpretaciones,
después bueno,
los conectores,
eso tienen su forma de interpretarse,
de resolverse,
desde el punto de vista de los valores de verdad,
porque no son operaciones
que han ocasionado,
si yo hago el án de dos elementos,
si los son verdaderos,
todo eso es verdadero,
eso no sé,
por las tablas de verdad,
los operadores,
pero,
yo para saber si le gusta,
ajuana, ajarani,
si eso tiene un valor verdadero o falso,
bueno,
tengo que haber definido
interpretación,
de alguna manera,
a través de un mapeo
a valores de verdad,
sí,
en nuestro caso era esa base
de información que hagamos armado,
no,
esas tuplas que tengo en mi base,
de información,
es la que me dice,
lo que es verdadero,
es verdadero,
en ese mundo de los restaurantes,
y chiquito y acotado,
bueno,
todo esto,
lo van a aprender,
ustedes,
el material de modelos,
interpretaciones,
cuando era lógica,
que nunca era lógica,
que hay un poco con ese idea de,
bueno,
una cosa es,
escribir formula lógica,
si otra cosa es,
a todo eso,
poder asignarles valores de verdad,
aca,
formulabasero,
verdadero,
falsa,
según algunas interpretaciones,
bueno,
entonces,
vamos a ver muy por arriba,
esto vamos a interpretar
nuestras expresiones lingüísticas,
oraciones,
sin nada más,
lo que sean por medio de
formulas de la lógica,
entonces,
para un ejemplo como esto,
voy a tener
este predicado y hasta dos
constantes,
estos son constantes,
y este es un predicado de
haridad dos,
no,
los predicados en una haridad
definida en este caso,
es,
dicho,
es el lado más lingüístico,
es un verbo,
con dos argumentos,
hay alguien que sirve algo,
hay algo que es lo que es
servida,
sí,
ahora cuando,
cuando yo convierto
una oración,
en una formulalógica,
bueno,
piste esto,
como que traduje
del lenguaje natural,
al lenguaje de la lógica,
de primera orden,
la semántica va a estar
cuando yo interpretes
esas expresiones lógicas
con una de las modelos,
por el mismo recién,
tengo que tener una base
conocimiento,
donde se interpreta
es lo que hagamos de decir.
Y entonces,
según esa base conocimiento,
por ejemplo,
esa base de datos,
con esas tuplas y relaciones entre
restaurantes y personas,
y yo que sé,
tengo ahí la posibilidad
de determinar los valores
de verdad,
de mis oraciones,
sí,
entonces,
cuando yo quiero construir
eso,
como voy a construir las expresiones lógicas,
a partir de las expresiones
lingüísticas,
por un lado,
yo ya sé,
como analizar expresiones lingüísticas
o sea,
oraciones,
como analizoraciones,
a un análisis sintático
de las oraciones y obtengonar
el sintáctico,
o algún tipo de
reflexión,
sintáctica de esa oración,
por ejemplo,
una gramática libre de contexto,
o ir a siendo un arbolito,
que en los nuevos
voy teniendo a los constituyentes,
y llegó a las hojas,
que son las categorías y las palabras.
Ahora vamos a ver un ejemplo.
Y entonces lo que vamos a hacer
en este enfoque,
la forma en que se ha trabajado
es ir asociando,
ir construyendo la forma lógica,
de una oración,
a medida que voy haciendo
el análisis sintáctico
asociado a las sintáctices.
Y voy hasta
aplicando algo
que se llama composición,
voy a ir componiendo
los significados,
que voy construyendo
en base a las relaciones sintáticas
que se van dando en las palabras.
Voy haciendo el análisis sintáctico
y voy construyendo la forma lógica
componiendo los significados
de cada parte que voy a analizarlo.
Entonces,
aquí en el ejemplo
este es un arbolito posible
para una oración como Juan quiere
amarilla,
esta es una preposición
que, en español,
no tiene ningún significado
es como
lo agredo solamente cuando
lo que viene acá es una persona.
Por ejemplo,
si yo digo Juan quiere correr,
no uso la preposición,
es una preposición
que es rara en español.
Entonces,
la dejamos asociado al verbo
para no convertirlo
en un grupo preposición
al que no tiene mucha sentido
en realidad,
pero no importa.
Entonces,
por ejemplo,
una gramática libre de contexto
que me genero un arbol como
este para una oración como
esa,
es la que me va a ir guiando
la construcción
de esa fórmula lógica.
Sí.
Y cada nodo
va a tener una semántica
asociada
que se va a componer
de las semánticas de sus hijos.
Juan, por ejemplo,
hace una constante
ya están,
no tengo mucho más
para ser con eso.
Pero
quiere hacer un verbo
que se va a convertir
en un predicado
y que va a estar aplicado
a estos dos argumentos.
A donde están sus argumentos
me lo va a decir
el arbol.
Bueno.
Entonces,
voy a tener
las reelas
de la gramática libre de contexto
siempre asociados
a una forma de generar
las semánticas.
Entonces,
una oración como Juan
quiere amarilla
a cuárense que estoy
yo le voy a
adjudando
esta preposición
al verbo
para simplificar
bueno,
de este lado
veo cómo se va
construyendo las semánticas.
Sí.
Por ejemplo,
acá
tenemos que
la semántica de la oración
y la voy a obtener
componiendo
las semánticas de
estos dosismos.
Como la oración
sintácticamente
se forma con esto
así voy a componer
la semántica de la oración.
La semántica del
de el gene
como tengo un arregla
que dice que un grupo
nominal
es solo un hombre propio.
Esto está
y pergóntras simplificado
pero bueno,
solo para
este ejemplo.
Entonces,
la semántica del
el gene
va a ser
las semánticas del
hombre propio.
También
le voy a mirar
y voy a
mirar
así.
La semántica
del verbo es
la que se va a empezar a
complicar un poquito
porque voy a tener
que decir que
el verbo
en realidad va a ser
un predicado
que va a tener
argumentos.
Es
con términos
lambda.
Esta es
el lambda cálculo
es algo
que me permite
si yo tengo un predicado
con varios argumentos
me permite ir
aplicando
ese predicado
a sus argumentos
de aún
por ejemplo.
Y no siempre
aplicarlo
al todo.
No voy a decir
quiere de quisi
es quiere de
Juan María.
Voy a encontrar
primero Juan y voy a
decir que hay
una cosa
de la idea
que es
quiere Juan
a la idea
como que
tiene una parte
del predicado
y todavía me queda
un argumento
por saturar
por encontrar
en la oración.
Para eso
se usan
la cálculo
para ir aplicando
haciendo aplicaciones
intermedias
de una función.
Este caso
son los predicadas.
Bueno
pero entonces
la idea
es
esta rey las sintánticas
son las que
determina
cómo se van
componiendo
la semántica
de cada elemento.
Y bueno
el lambda cálculo
agrega
estas cosas
un poquito complicadas
y que
suces de símbolo
lambda
y una expresión
como esta
lambda x.
lambda y
punto
quiere
y como x
le voy a ir
aplicando
sobre
los
que van a ir apareciendo.
Si yo todo esto
se lo aplicó
a un primer argumento
que me aparece
por acá.
Lo que me dice
toda esta expresión
es que
me parece que
que la esa expresión
es que
si yo todo esto
que es mi
mi función
se lo aplicó
a, por ejemplo
María
entonces
esta x que tengo
a caliada
con este lambda
la voy a reemplazar
todas sus ocurrencias
la voy a reemplazar
por este elemento
que encontrará que ser
argumentos sobre
que estoy aplicando
esta función lambda.
Entonces me va a quedar
lambda y
porque la hito
había no la
no la reemplase
por nada
si es en una variable
quiere
y que todavía no
la reemplase
por nada
como
María
me falta saber
quién va a hacer
este
después he visto
yo se lo voy a aplicar
a
o el su agua
a otro argumento
que va a hacer
Juan
y ahí
este lambda y me estén
ganando cuál es
el próximo
la próxima variable
que voy a reemplazar
dentro de toda mi expresión
va a hacerla
y todas las ocurrencias
de ahí
las voy a reemplazar
por el elemento
del igual
estoy aplicando la función
sí
y voy a llegar
una cosa
como quiere
Juan
María
que es la representación
semántica
de la oración Juan
quiere a María
bueno no van a hacer
el líder de acá
es pertos
en el amdaca el culo
ni mucho menos
pero con una idea
de la orjada
que
obviamente se trabajó
a través de con estas cosas
sí
en
bueno esto es más uno
lo que estamos diciendo
y bueno ahí está
la operación
se llama reducción
metajustamente
o aplicación
funcional a eso
tengo todo
esta
esta función
bien
eso
感覺
se抽
solder
A
sobre
CETA
entonces lo voy a hacer
es
ocurencia du weeks
que va reexplicar 선 olmas
Ya
esto es lo de los
Thirty
entonces sí
entonces por
es
Llı
de los
¿Cómo sería activado digo?
¿A sumo que me preguntas por qué conoces más de esto?
No, por ejemplo, la variada de aquí nos fue retrinkir,
se ha vuelo.
Sí, no, no, no, creo que se ha salido.
Acá me estoy referiendo a algo muy...
Y acá no estoy profundizando para nada,
pero no me eso en algo que se ha trabajado
con algo atimpado o algo más sofiquicado.
Bueno, entonces acá, esto miren lo que te hace,
después, si quieren como más cuidado,
lo que estoy haciendo es aplicar
este...
todas las reglas de la dramática, ¿no?
La regla grupo verbal es un vero y un gene.
Tenía esta semántica asociada.
Y acá tengo aquello que habíamos visto allá.
Esto es el primero del lado del grupo verbal, ¿no?
Sotenía.
La oración mira era Juan.
Quiere a María y habíamos dicho esto era mi grupo nominal
y esto era mi grupo verbal.
Y después todo esto es la oración.
Por eso mi forma, la gamir representación se mantiene que permitir primero
el resolver quiere amarilla.
Porque estoy dentro del grupo verbal.
Porque yo ya segmenté de esa manera la oración,
bueno, mi nargo del grupo verbal.
Voy a resolver quiere amarilla
y por eso este juego de el orden de las variables es un poco raro, pero está pensado justamente porque el primer elemento que voy a encontrar y el que voy a poder reemplazar para ir haciendo aplicaciones de la función, aplicaciones funcionales, el primero a hacer el que quiero que aparezca de este lado.
Porque yo quiero que mi formula, mi representación semántica, sea quiere Juan María y no quiere María Juan, porque es como yo tendría representar el que quiere y lo querido, los dos argumentos, los tendría ponerlos en este orden y así quiero que queden cuando hago la aplicación.
O sea que esta manera le haga que es la primera que voy a reemplazar y la que está en el segundo lugar del predicado, porque arranco primero con el grupo global.
Después de que resolía el grupo global, que voy a tener esto, lo voy a combinar con la semántica del grupo nominal que se sujeta a la tener la semántica de toda la relación.
Yo podría hacerlo otra manera, pero ahí ya no me queda una análisis sintácticos, ya me análisis sintácticos, ya lo resolvi por mis conocimientos de sintaxis.
Me dicen que la oración es sujeto predicado, no hay que lo sujeto directo, va adentro del predicado.
Esta segmentación le hago en base de las sintaxis, lo que yo quiero modelar como análisis sintácticos, porque quiero tener una análisis sintáctico que el lingüísticamente sea significativo o sea correcto.
Bueno, seguimos un poco más. Entonces, cuando trabajo con calculalana, por ejemplo, mi nombre es propios, van a ser constantes, siendo constantes, esto lo dijimos antes, no cambiará, no que en este enfoque.
Siempre van a ser constantes, son nombres propios, porque son constantes, porque a sumo que el nombre propio está denotando a un individuo.
Sí, persona, lugar, río, lo que sea, acá Juan no es el nombre propio Juan, que podría ser el nombre de un montón de personas.
Tiene una cierta individuo que se llama Juan, sí, por eso es una constante, sí, no podría ser un predicado o yo podría tener un predicado tener nombre y decir que existe un equis que tiene un nombre de Juan.
También, pues, tener ese predicado, porque puedo estar trabajando en un nominio donde digo que cómo se llama la gente, a tal persona lo ocidental, no hombre, eso está ahí.
Es sentido el predicado, nombrar, por ejemplo, o llamarse.
Pero en principio acá son constantes, los nombres propios, porque están representando, haciendo referencia a individuo en el mundo real.
No adquilaces, como decíamos la palabra mesa, a mesa es una clase, es un predicado.
Bueno, ya gastan a los nombres comunes, como mesa, como perro, son predicados que dicen que algún cierto elemento X tiene todas esas características, no, que tiene esa clase de vividos.
Entonces sí, los nombres comunes, los voy a representar ya como funciones con un término alemla.
Alemla de aquí, punto perro de X, sí, se allá, la operación fuera Juan quiere un perro, bueno, tengo que tener la semántica del determinante, que ya es un poco más complicada,
pero ya habría muchos más pasos, no, en esa derivación semántica, porque para perro tendría una cosa como esta y lo la constante perro.
Entonces la aplicación funcional de todas esas terfunciones en la anda sería un buen más complejo.
Un vero incrancitivo, que son los veros que no tienen complementos, como correr, no, se dio Juan corre, nada más, no hay.
Puedes decir Juan corre en el parque, pero no sé si se acuerdan que esta información circunstancial, de lugar, de tiempo, de modo Juan corre rápido en el parque todas las mañanas.
Entonces o que estoy diciendo es eso que llamamos complementos circunstanciales, son aquellos que llamamos adjuntos, no son parte de la estructura argumental del baro correr.
Para los argumentos de correr, son solamente el que corre, sí.
Entonces es un vero que va a tener esta representación, hay un único argumento, es el que corre.
Este equipo va a ser, por ejemplo Juan.
Ahora, hace un Juan corre, yo voy a llegar a una forma semántica, una representación semántica que va a ser, corre de Juan, Juan la constante.
Ya cuando tengo un vero, bueno acá, esto.
Sí, tengo acá la semántica de corre, es esta que vimos recién, tengo que la semántica de Juan es una constante y voy a hacer aplicación funcional cuando junte acá.
Para la semántica del juego, la semántica del jene va a ser aplicarle esto a Juan.
Sí, y me ha quedado Juan corre.
Esta acá está rochada, la secuencia de aplicación y funcionales.
Sí.
Pero, por ejemplo, en aquel ejemplo, habíamos visto un vero que sí tiene un complemento, se llama veros transitivos, tienen un complemento.
En realidad, es el objeto directo.
Entonces, el vero tiene dos argumentos, un sujeto y un complemento, porque en los argumentos siempre estamos incluyendo también al sujeto.
¿No?
Quiere de aquí, se es porque hay alguien que quiere y algo que es lo que diría.
Después, si lo mismo es un doctor puramente sintáctico, uno de esos elementos tiene la función de sujeto,
sintáctico y otro tiene la función de complemento directo que saló bien sintáctico.
¿De un punto de esta semántico?
Son dos argumentos para el predicado, uno representa a la persona que experimenta el sentimiento,
pero el que está experimentando ese sentimiento de crear.
Y otro es el objeto querido, es la persona sobre la que rega ese sentimiento.
Sí.
Entonces, voy a tener esta representación semántica para un vero transitivo.
Ahí es lo que vimos allá.
Voy a querer, si hago una análisis sintáctico correcto, de Juan, quiere, como María o Juan quiere,
corre, lo que sea.
Voy a querer, que es el primer argumento que voy, que encuentre yo para aplicarle esto,
sea el objeto directo, que de acá.
Y el segundo argumento sea el sujet para que mirar o el sentimiento,
para que mi semana antiga representa el álcool sintáctico que yo quiero obtener,
que ese es el sujeto breita.
Bueno, y esta es la aplicación completa, entonces de Juan quiere María con estas sintácticas,
esta semántica y ahí abajo creo que está, ahí está después,
la secuencia de aplicación y funcionale para resolver todo el eje.
Bueno, con esto que vimos recién, resolvemos muy poquita cosa, ¿no?
Quedan un montón de cosas por resolver.
Por ejemplo, los determinantes, un libro, todos los libros estos elementos,
utilititos ahí tienen una representación semántica que tiene cierta complejidad,
esa sino más.
Ya hay vervos con más, más argumentos, por ejemplo,
los verbos detrancitivos tienen dos complementos,
los verbodar hay alguien que le da algo a alguien.
Ah, eso son todos los momentos del predicado.
Los adjetivos, los adverbios, algunos adverbios,
pero por ejemplo, los adjetivos son predicados también,
yo digo que hay algo, por ejemplo, que es un libro y que es rojo.
Son dos predicados que estoy aplicando sobre ese, que existe un X,
un libro de X y rojo X.
O sea que de vuelta va a ver una fórmula ahí, una fórmula con una lámna,
que voy a ver qué aplicar.
Bueno, pero la nombre es interrogativo en las preguntas.
Tienen su forma de resolverse, pero no me es relativo.
Cuando yo digo al niño qué salta, este que es un gran hombre,
porque está retomando al niño, ¿sí?
En esta oración subordinada,
es el elemento que es el gran hombre que tiene una función sintativa.
¿Ah?
¿Cuál es la función sintática de este que acá?
Si este que está en el lugar de niño,
volviendo a cambio, qué salta, este que es niño.
¿Cuál es la función sintática de que, con respecto a este vero?
¿Qué es que el día?
Funciones sintáticas ahora que vivimos sujetos,
complemento directo, complemento indirecto,
complemento regimen.
Es el sujeto, porque el niño es el sujeto.
¿Quién es el que salta?
Este que es un sujeto de este ver.
Está, no importa, nunca estuvimos dando esas cosas,
con ese nivel de calle, pero lo ocuento como algo,
que tiene hasta una función sintática,
importante, ¿verdad?
Porque el sujeto de una oración es importante.
Bueno, no habíamos nada, como se trabajan con las preposiciones,
coordinaciones, bueno, y estos son algunos ejemplos.
Ah, sea, imagínense la complejía que puede llegar a tener esto.
Bueno,
la idea, bueno, hasta que antes es muy para arriba,
calculando la idea que puedan resolver ejemplos
muy simples de aquel tipo y no muchas.
Cuando hay en mi lugar,
se acuerdan mi formalismo,
mis representaciones se van ticas nunca de hacer en vivo.
Una cosa como aquel y ya que eres Juan María,
no tiene ninguna en vivo,
pero la en vivo de las tarantes en las solaciones.
Pueden ir a mi hueas sintáctica,
como Juanviopé de los corriendo,
que va a generar obviamente en una en vivo de hace mántica.
Pueden la pregunta, ¿qué y lo ambiguo acá?
Juanviopé de los corriendo.
¿Y parece que corriendo?
La pregunta es, ¿quién está corriendo?
¿Puedes ser Juan, que está corriendo y que a Pedro?
Juanviopé de los corriendo, mientras está corriendo.
Uno tendría a pensar en Juanviopé de los corriendo,
pero podría ser la otra, no es como el del telescopio.
¿Sacuana?
Bueno, ya la en vivo de esta nivel sintáctico,
porque y claro, el sintáctico de esto va a ser distintos,
según como lo estoy interpretando.
Yo ya me voy a hacer mántica también,
pero una vez que resuelva esa en vivo edad
lo representó de una manera,
hay un arol sintáctico para la,
lo que yo decidí que,
por por que es para lo que yo haya resuelto
como desambiguación,
a ver un arol sintáctico,
y hacesado eso una forma,
una representación semántica.
¿Ah?
puedo decir que este,
de estar tallado autorrojo,
es que conquílemento con vino primero,
el nombre de autos.
Si primero con el adjetivo rojo,
primero con el adjetivo de estar tallado,
tengo dos encorchetados diferentes.
Eso me ha dado salvo,
listo diferentes.
Pero se mandi aventa y lo mismo,
estoy diciendo que haya algo que es un auto
que está de estar tallado y que rojo,
porque la forma semántica ahí no va a
aconcer o dar la en vivo edad sintáctica.
¿Ah?
Acá sí.
Hay una semántica distinto para quedar o el sintáctico
que yo ha dado esto.
Acá no.
Y acá es algo un poco distinto que es
el en vivo edad se mantica,
sin ningún tipo,
al en vivo edad sintáctica.
Se acuerdan de este ejemplo,
lo mismo,
el primer día,
todos los hombres estaban a una mujer
desde el mundo está sintáctico,
no hay en vivo edad,
en un encoar o el sintáctico para eso.
Pero el mundo está se vantico,
tenemos una en vivo edad.
¿Ah?
Se acuerdan.
O todos estaban a una mujer,
y es una sola,
y es la misma para todos.
Entonces existe una
que es que es mujer,
que si tal que todas,
para todos los y que son hombres.
Se cumple esto.
¿Qué bien distinto de
para todos y que son de bien existen a mujer
y ahí cada uno ama a una mujer diferente?
¿Ah?
Y la operación quiere decir las dos cosas.
Y bueno, ahí de vuelta.
Voy a tener o estas fórmulas,
o esta fórmula,
cada una de estas representaciones en Ángelgas,
esto ternen de inambio a noambiguas.
¿Tá?
No hay aambiguidad en cada una de las fórmulas.
Bueno,
este enfoque tiene algunas problemas,
sí.
Yo tenemos un vero,
es en el fórmula,
tú para las mánticas,
o lo que hay,
primero,
o calculanda,
o un salte a lo cosas.
La doncosa.
Dio,
más que vas a usar,
es cómo sea trabajado.
Esto es cómo se trabajó
con los y que habrán de mucho tiempo.
Usó.
Si ya verdad,
no es exactamente lo mismo,
porque uso
calculalanda para poder ir aplicando el par,
para ir aplicando el par sin paso a paso.
Porque yo necesito poder dar este paso,
en un primer momento,
cuando analizo el grupo verbal,
para después dar este paso.
Entonces tengo que ir saturando los argumentos,
uno por uno,
y por eso necesito introducir
el calculalamna.
Para convertir este predicado,
quiere de Ix,
que es un predicado de la lógica,
en un predicado que yo pueda ir aplicando
de forma parcial.
Es decir,
esta especie de función parcial en el mede.
O sea,
el usar,
el claviz,
las mangas en términos de
de lógica,
el primer orden.
Y cuando la tasa analizamos,
la presentación,
entonces,
hay esta,
cuando asocio,
reglas semánticas,
a las reglas sintácticas,
usó el calculalamna
para ir,
para poder decir,
¿qué pasó,
¿qué era un momento
de ese predicado?
Voy a aplicar
junto con esa regla
de las sintácticas.
O sea,
el calculalamna parece
como,
como soporte
para el procesamiento
paso a paso
para el parcén.
Para poder hacerse parcén,
que lo que va haciendo
es ir agrupando las palabras
y procesando las degenerando
la forma lógica
y el arbol sintáctico,
no,
al mismo tiempo,
haciendo el análisis
sintáctico con el cementico,
voy generando el arbol sintáctico
y generando la forma lógica.
Voy a llegar a una fórmula de estas,
pero representación,
finalo hacer
una fórmula
de la lógica de primer orden.
Pero en el intermedio
y la forma que voy a ir generando
eso durante el parcén
es usando el calculalamna
para ir
absorbiendo
aplicando
mis fórmulas
a argumentos de alguno
por un
ogeno
para ir teniendo
como aplicaciones parciales.
Bueno,
algunos problemas
Yo tengo entonces
a una análisis sintáctico
conozco
el significado
de cada palabra
tengo rules de composición
del significado,
pero entonces voy a tener problemas
con posicionar
el que voy
como
analizando palabras
pero problemas
con cosas
como estas
expresiones
múltiples palabras
o sea
de juguete
unooso
con todas las características
de unooso y
porque
lososos,
por ejemplo
comen
rujen
como se dice
respiran
que se llota
en características
de seres vivos
animados
y unooso de juguete
no
de ninguna
esa característica
lo que tiene
de looso
unooso de juguete
es la forma
nada más
entonces
si yo
quisiera aplicar
que no es correcto
tengo que
que analizarlo
otra manera
el
la punta de la iceberg
bueno
si
literalmente
es
la parte de arriba
de una iceberg
es algo que está
en el mar
pero se usa
una expresión
para referirse otra cosa
no
yo digo
esto es
la punta de la iceberg
estoy hablando de que
no sé
chago a aplicarlo
pero quiere decir
es
una imagen
completamente
alejada
del barraero
objeto
en un real
no estoy hablando de una iceberg
y acá
el problema es un poco distinto
si yo digo un viejo amigo
no es lo mismo que un amigo
viejo
pero es claro
es un amigo
de hace muchos años
pero que va a que joven
es un viejo amigo
maravilloso
en la joven
también
es
una amigo
viejos
y es una persona
que tiene muchos años
y además
tiene muchos años
la irla
combinación
de la semana
que ha estado cosas
va a ser distintas
según el orden
en el objetivo
pero no para cualquiera
el objetivo
según
hoy tenía un destartalado
autorrojo
y destartalado
es lo mismo
que quiere ser lo mismo
no cambia el sentido
bueno
y estas son las referencias
son el capítulo de 19
y el 20
los puse así
porque como el 20
es el mismo
que no tuvo ningún cambio
en los últimos años
desde la edición
2009
en el draft
este de la mila
interior
no está incluido
porque el draft
que publicaron
solo tiene los capítulos
o que son nuevos
o que han ido cambiando
o que han ido cambiando
no le han hecho modificaciones
que es toda la parte
más que nada
de esta desamántica formada
en el cálculo de la vida
bueno
le voy a ir a dar
también la parte
de
semántica lexica
guarnet
relaciones lexicas
sinónimia
no nos voy al tiempo
porque tampoco quiero
irme mucho más
de
las no hay media
así que el juez
vamos a dar un poco
de eso
más que el medio compactado
y un poco
de
como se trabaja
para esa
mi basión
semántica
pero medio poco
y algo
de
rol es semántico
si te quitado
de rol es semántico
para que sirve
para que se ha usado
un poco de todo eso
que es como
lo que queda
en todos los videos
de semántica
