Vamos a tener, vamos a terminar de ponernos al guía, espero con luego de la dos clase que
que suprendimos por la zona es fuerza mayor y va a hacer un poquito larga y vamos a hablar de dos temas
bien diferentes, si yo hubiera que planificar, bueno, de hecho tengo que planificar, pero no tengo más gente,
no pondría todos temas en la misma clase, porque son dos temas bien, bien, bien diferentes y capaz que es
interesante marcar cuando lo veamos y ese puede ser un valor agregado, la diferencia entre los dos de
el punto de vista de los métodos utilizados, vamos a ver dos, dos, dos temas uno va a ser,
se acuerdan que la clase pasada hablamos de morphología, no, va, y trabajimos un formalismo que es el
de los transladores de todo finito y su alge y su bien dicho, su alge era expresiones regulares,
es tendida a relaciones, se acuerdan que, así como teníamos una algebra de expresiones regulares para
los lenguajes, ahora teníamos una algebra de expresión regulares para los transladores, para
las relaciones en realidad, que eran computadas por los, por los transladores de todo finito, y
pues introdujimos un problema que era el de la morphología, es decir, encontrar la estructura interna
de las palabras, dado una palabra, analizar su estructura y devolver su estructura interna y dice
versas, es una cosa más analicil, la otra esa más generación, dice, vas a crecir, yo te de la estructura
y me da la palabra, sí, y vimos un poco que la morphología dependía un poco de los lenguajes,
pero que, esencialmente, de lo que se trataba era de tener, o que podía modelar, sí, como
la licitencia de raíces, que eran los morfemas, la palabra estaba de 10 morfemas y que son
morfemas se devían en dos, en raíces que son lo que contenían, la mayor parte del significado
de la palabra, la porción de la palabra que tiene la mayor parte significado y los afijos,
que esencialmente, o por lo menos para, para nuestro idioma son dos, son prefijos y sufijos,
prefijo ganantes, sufijos guanda, tal, en la clase de hoy lo vamos a ver, en la primera parte,
es justamente la comien, como los transductores o la algebra de de estado finito, no sirve para
modelar los problemas de morfología, pero los problemas de análisis y generaciones,
algunas ventajas que ya vimos que los transductores tienen y como se aplican a esto, este método
es un método esencialmente determinista o orientado a reglas, reglas, a Venezuela,
más que determinista, me decir, van a ver que mi solución consiste en, bueno, dado una palabra,
aplicota a las reglas y me devuelve la análisis, en la segunda parte de la que hacemos a un método,
no tiene nada que ver desde su fundamento, porque su método provaabilista, que esencialmente
aprende de los datos, y esencialmente los dos grandes grupos que tenemos en el
análisis del lenguaje de neutral como una tracantía de cosas que involucran datos, metos orientados
a la reglas, donde un experto específica de alguna forma reglas aplicar para resolver el problema,
y otro conjunto de métodos donde yo aprendo de los datos, los detadísticos son uno de ellos,
hay otro tipo, pero donde yo esencialmente infiero el conocimiento en ese día a partir
de los datos, esos datos son los que usualmente llamamos métodos de aprendizaje automático,
sí, van a ver que en muchos de los problemas hay, hay de los dos enfocos, y en algunos
anda mejor uno, si otros mejor otros hay una vieja guerra, en el precisamente de la
general sobre el cual es métodos, pero miña sobre otros, el siglo XXI vamos a mostrar una
prevalencia de los métodos basados en datos, como vamos a ver acá, pero hay dominos
de los orientadores, la función es muy bien, y cuando funcionan bien, cuando yo puedo
escribir la realidad completamente a través de reglas, lo mejor, a veces que la realidad
son demasiado compleja para moverla a la conregla, y ahí donde ganan sobre los métodos
de precios automáticos, y general los métodos ya aprendizaje, en el precisamente del
debate, no son más de los cuadros, porque el lenguaje natural, como hemos visto, es muy
ambiguo, es muy creativo, es muy cambiante, bueno, probamos algo que nos convocan hoy,
y lo vamos a hablar de morphología de Estados Unidos, esto es modelar los problemas de
morphología, que hay una clase pasada, con a través de herramientas de Estados Unidos,
esto es un desambiguador morphocentático, interpróblemas de amor, de
morphología es, bueno, acá lo que es nuevo que hizo fue separar parada por palabra,
y dice, la que puede ser un sustantivo, pero no hombre, un artículo, esto es clasificación,
pero además,
puede ver las flexiones, bueno, es una palabra poco más, por ejemplo, Villa, que es un adjetivo,
forma ganónica esbella, y la flexión es, sin suf, bueno, que tanto alir,
más culino es simular es bello, la forma introducia bella, y se acuerdan que la flexión
es cambiando los morfeimas, yo cambio el final de la palabra y la flexión,
es la verdad que pensé que te tenía marcabas, los sufijos y prefijos, pero no me equivocé
de cosas, pero bueno, el importante es que nosotros vamos a admitir flexionar capa la
palabra, lavar, por ejemplo, que es un verbo, se flexiona diferente, justamente, que es un verbo,
la bola va, la bola va, la bola va, la bola va, ok, entonces la morphología es, la
vamos, yo tengo que decir de alguna forma que esto es un verbo, que está conjuado en la primera persona
del plural, en el presente indicativo, bueno, esa es la, las características que tendrían, las marcas
que teníamos que asociarle a la palabra, en el análisis, se tiende, como lo mismo la clase
pasaba a ver un poco más en algunos casos, por ejemplo, yo lo sé que en la edición perdí una,
por ejemplo, lo que le díamos la vez pasada que yo quiero llevar a que gatito, si es gato,
que la forma canónica, o alema, alema, alema, alema, alema, alema, más, masculino, más es un marca, nada más, no,
es una forma está más, masculino, singular, y minutino, bueno, ni problema de ir de acá, acá se llama análisis,
ir de acá, acá se llama generación, bueno, esto se llama forma de superficie, esto es una forma
lexica, lo que le parece más fácil es la análisis que la generación, y aquí le parece más fácil la
generación que la análisis, al segundo, no hay una otra, lo dejamos por ahí, yo también me parece
más fácil la generación que la análisis, no, al suo también no, a mí también, bueno, vamos a dejarlo por ahí,
vamos después vamos a ver, bueno, en fin de los años 60, las reglas morfológicas son muy parecidas
a las reglas fonéticas, decir cómo transformar una palabra en sonidos, bueno, hay una similitud,
yo tengo la forma de superficie y después la mapeva los fonemas que la produce y al revés,
el guarón, es un problema muy similar, de hecho, lo que se llama en alternaciones en la fonética ya en los años 60
se describían por reglas de agricultura que decía bueno, reglas de equipo, no, si hay una idea delante y una p después,
la n se transforma en n, bueno, entonces la palabra que podría ser pegar inconposible en realidad debería ser imposible,
pero no estaba claro cómo va a usar las para para analizar, se sabía que había reglas que uno
otra usaba este tipo de reglas en gascada para generar la palabra, pero no se sabía bien cómo usar las
para el análisis, porque este tipo de reglas en su formato más genérico son igual de, son de igual
expresivas que una maquina de Turin, o sea que podría poder expresar lenguaje tan complejo como si quisiera y cuando uno es muy expresivo,
en un formalismo, el costo que va a iguales, que es computacionalmente muy costoso en el caso general,
el automata está o finito, son muy sencillos, el automata está o finito, no son muy expresivos,
no son tan expresivos que son muy eficientes computacionalmente, en cambio, si yo mueve lo con maquina de Turin,
tengo problemas de eficiencia, potenciales, problemas de eficiencia, es decir, una computadora completa para
el poder computación igual de la computadora, bueno, entonces quedaron por ahí, esas reglas quedaron por ahí por allá
el milo de 172, un señor que se llamaba Jones, dijo, bueno, pero esto, esto me difícil de aplicar sin más contexto,
pero lo fue una logita siempre a su milo, que si yo cambiaba y la ene por la ene, es que yo tengo analizando esta palabra,
no, y yo cambió la ene por la ene, luego, ha sido avanzando haciendo otros cambios en la palabra,
no utilizo esa ene como el nuevo, está ene que puse como parte de otra regla,
eso computacionalmente es muy importante, porque permite, si yo saco esas restricciones,
si yo siempre que digo, después que reemplazo algo me sigo moviendo en la tiro original,
reemplazo en esta transformación, se tiene, yo estoy idea es ir por el lado de gatito
e ingenirando esto, el guardo analizar esta entrada y ingenuado esta salida, es ese es nuestro problema,
si yo aplico una regla y me muevo hacia adelante, una regla de este tipo de sustitución,
de esta, pero este veta que yo sustituyo acá, este alfa, el sustituyo por un veta,
luego no lo uso con para otra regla, las propiedades formales de esa transformación,
así que esas reglas se pueden escribir por transductores, yo tengo la posibilidad de escribir este tipo de reglas de
la agricultura contra el doctor, es igual está o finito, todo esto es un tema muy, muy, muy largo y,
como yo le decía en un momento en un curso sobre esto, pero la idea de esto es que entender un que
ese tipo de sustitución es que yo hago, eran computacionalmente equivalentes a un transductor
de esta o finito y por lo tanto estaban en el lado del estado finito, o sea que eran potencialmente
ficient, nadie se enteró porque en esa época no había internet, bueno voy a para unos poco
de los jugaciones un se ve que no estaba, por allá por 1980 aparece en Kaplanikai, que dice en
bueno, descubren esto de Johnson, y en bueno, por entonces las reglas de escritura,
si yo puedo escribir reglas de escritura para modelar la morphología, yo voy a escribir
reglas de escritura, que la reacción de escritura se puede ver como reglas de escritura
se puede ver como reglas de escritura, yo puedo modelar la desinforma, y entonces yo podría
representar toda esta su tuttusión y el contra el doctor, el problema de que en ese momento
el doctor y los hacían amano como tratamos de hacer nosotros el doctor que hacía el plural,
que empezamos a hacer todo el tomo de un arma muy libero,
porque lo hacían al mano, pero sobre esa basitió rica,
se empezaron a implementar operaciones genericas
que permitían representar más sencillamente
ese tipo de sustitución.
Pero al mal se había otro problema,
y el siguiente, ¿qué?
Si yo tengo una...
¿Qué no se ve bien?
Si yo tengo una palabra que dice,
esto es phonología, ¿no?
Cá en el pat.
¿A qué es como el estructura de la palabra?
Yo estoy generando la palabra.
Sí?
Acá lo dice que hay una regla que sí,
está en el fono lógica.
Sí?
Se transforma en una m y si hay una p, después.
O sea, que suena como una m, después de...
Esto es una representación actual de sonido.
¿Tá?
¿Cómo que fuera?
Está abajo.
No puedo.
La regla dice, está en herandota,
que es una marca de phonema,
digamos.
No sé exactamente cómo se dice en cosas de fono los.
Se transforma en una m y en una m,
perdón, antes de una p.
Sí.
Una m, en una m, antes de una p.
Entonces, yo acá estoy digo,
c, m, pata.
Es bueno.
Pero además,
pero además,
la p, por lo que estoy en ortografía,
se transforma en una m y lo que hay antes
es una m, misma m.
Entonces, esta palabra se debería expresar
como c, m, pata.
Luego, hay una transformación acá
y hay otro transformación acá.
Y esta en mi palabra destino.
De una representación fonológica,
pasé una representación de superficie.
Sí.
Pero el problema es que,
si yo tengo esta representación de superficie,
¿Cuál es el análisis?
Bien, análisis lo tengo por acá.
¿De acuerdo?
Todas estas palabras.
Sí.
¿Pueden ser validas
para generar esta forma de superficie?
Porque todas harían lo mismo,
aunque yo, porque te arrelas son aplicas
cuando hay una inegrande,
sino hay una inegrande, no aplica.
Se tiende, se siente cuál es cuál es la situación,
que yo tengo problema de no determinismo,
que yo, para generar,
tengo no tengo problema,
pero para volverme pueden generar muchas.
Sí.
Entonces,
no sabéis que hacer con esto,
porque sí, bueno,
pero entonces acá,
¿qué hago yo?
¿Cuál de estas tres en la posta?
¿Cuál es la real la buena, digamos?
¿Cómo sé que esta,
que esta es buena y estados, no?
Y lo que descubrieron por allá por los años 80
es que,
yo sé que la buena,
yo que esta puede ser buena,
porque esta no tienen sentido
como forma eléxicas,
son formalesias que no tienen,
que si yo les busco el indicio anterior,
forma eléxicas posibles,
sí, no van a aparecer,
pero acá tengo problema,
que si le da que se pasaba,
yo no puedo meter todas las combinaciones
en un indicio anterior posible,
porque son demasiado,
pero lo que sí puedo hacer
es
meter otro transductor,
que lo único que haga
es decir,
me cuáles son las posibles combinaciones
que hay de prefijo y sufijo y afijos.
Entonces yo,
si construy un transductor que haga estas reglas
y la peo,
un transductor que identifica las posibles combinaciones,
tengo algo que daba una palabra,
una combinación de vuelve su forma de superficie
y alrede,
también.
Y eso justamente lo que hace la morphología
está o finito.
Yo tengo un repositorio para palabras
que se llama lexicon,
que es una realidad es un repositorio de morfemas,
que generalmente no hace nada,
los lemas,
los prefijos y los sufijos y lo que llamamos morfotácticas,
las morfotácticas,
lo que son son todas las combinaciones
posibles que hay de morfemas,
en al lenguaje.
¿Qué morfemas se pean con alguna cosa?
¿Cuál es la no de inelefantemente
que esto puedo hacerlo y esto no?
Bueno, eso son las morfotácticas.
¿Qué prefijo pueden seguir a otro?
Es decir, yo no puedo tener tu plurales seguido.
Es decir, es una morfotáctica.
Es decir, yo tengo una palabra
que termina nada,
bueno,
si es un sustantivo
y además después puede opcionalmente tener una ese
para asegurar entre otras cosas.
Entonces, yo puedo escribir relas de ese tipo.
Entonces, te voy a tener en cuenta esas cosas,
los morfemas son, hay un morfema que son emocionales,
lo que vas a decir,
los afijo dependen de la raíz,
yo puedo decir imposible,
pero no importante,
porque mi idioma no es valio,
y en general la derivación es más complicada
que la flexión,
la flexión tiene un comportamiento más regular,
principalmente porque finito,
porque no es creativa a la flexión.
Se acuerdan la flexión,
era para hacer los plurales,
los que no cambiaban la clase de la palabra
o significado,
plurales,
género,
verbos,
con jugación de verbos.
Entonces,
bueno,
los transductores lexicos,
que fue lo que en los años 80
centros de género para resolver
el problema de la morfología,
lo que hacen el par心 morfológico,
y entonces dicen,
bueno, yo lo que quiero es una correspondencia
de nivel lexico,
que es una colección de morfemas,
y el nivel de superficie.
Si yo veo en los automatas de tao finito,
como automatas sobre 200,
yo podría haber la transformación entre una palabra
y son marcas,
como simplemente una traducción,
que me lleva,
de la gela y por acá empieza a cambiar
y a general,
sobre el alfabeto del lado lexico.
Bueno,
se tiene más o menos.
Entonces yo,
voy a tener un auto un transductor
de tao finito,
que en un lado tiene la forma
de superficie y la otra,
la eléxica.
Pero el más teníamos el tema
de las reglas ortográficas,
o sea,
hasta ahora yo tengo,
fíjense que yo tengo paláveras
y cómo pegarlo,
morfema,
tengo la lista de palabras de posibles,
de morfema posibles,
la raíz,
el sufigo,
la fíjense,
tengo todo junto por el lado,
tengo la exesonita,
la solita,
la o,
y después tengo gato,
per,
cas,
murcielado,
no,
y mente,
mente para decir el fantemente,
y después tengo las morfotardías
que dice que el fantemente no se puede.
Sí,
si el luego está clase,
lo ya hemos introducido al idioma,
entonces vamos a poder
también.
Sí.
Pero no falta en la reina
ortográfica.
Si yo digo,
tengo,
por un lado,
importante,
por el otro,
pero yo no digo,
bueno,
no,
tengo,
y posible,
yo tengo,
imposible,
las pedo me da,
que no es baño,
porque la enéctina que cambiarse
porque estaba,
a la ante una p,
como no se enseñan
desde ese segundo año de escuela.
Entonces,
no falta la reina ortográfica,
bueno,
la reina ortográfica también
pueden representarse
por un transductor
que modifique
en una cascada,
lo que la reina anterior transforma.
Entonces,
no queda una cosa así,
la,
yo tengo la forma de superficie,
una especie de forma intermedia,
que dice,
bueno,
acá apareció,
y todo,
la marca y todo,
y luego,
de la análisis,
y todo quiere decir
masculino singular,
diminutivo.
Tá.
Todo eso lo he perdido
a un transductor.
Tiene el modelo que proponía
a cosqueñémi,
que había mucha,
para la reina ortográfica
pero ponía mucho
a un transductor en paralelo.
Pero en realidad
la reina ortográfica
es un transduccionando hacia
otra cosa que son
una cascada de reina,
que lo vamos a ver ahora,
que lo que introdujeron
la huricartura,
eran tofinantes,
se acuerdan el finlandes,
era medio.
Y este país,
porque es muy famoso
de la,
de la recalación regular.
Y a lo que vese mincedscó
de nuestro método surgen
de la equivalencia.
Mi jet,
mientras razo no amo.
Pero,
su recalación regular
es en término savedätter
es conj montón,
de escribimoslo conjundo
de discudktion por medio
operaciones constructidas
sobre el estránductor,
de estadounidoles,
me viene en gratis, que yo tengo al modernarlo a través de unas reglas, yo transformo
a los transdures una cosa automática, y eso justamente lo que vamos a hacer para
escribir reglas, yo acá lo voy a mostrar con un lenguaje de expresiones regulares que
es el de cero que es uno de los más conocidos, sí, vamos a ver rápidamente operaciones sobre
expresiones regulares y cómo escribirlas y cómo se transforman estas transductores,
y después vamos a escribir con eso la morphología de un lenguaje, entonces bueno,
qué quiere decir esto, yo tengo, voy a tener una expresión regular, esto es como se
privé y el lenguaje o relación de aquel lado, estos son lenguajes, el cero de notar a
ércillo en el lenguaje vacío, sí, o sea que yo estoy perdón, acabo de decir una cosa que
se me escucha en mi compañía de tener el lenguaje de mi matal, el cilo no es el lenguaje vacío y no
el estrim vacío, no, en decir lo único que tiene es el estrim vacío, o en la correspondiente
relación de identidad, en todo esto nosotros estamos denotando relaciones, padres de
strings, se aguardan o, es decir, yo tengo un entrado una salida en el trábotor, a un lenguaje
y yo lo puedo ver como un caso especial de una relación que es y la cual la entrada
es igual a la salida, el mapeo es una un, entonces yo acá el el cilo de nota o lenguaje o la relación
correspondiente de identidad, este símbolo quiere decir cualquier cosa que de nota cualquier
string que tiene un símbolo azul, que es septo de visión, y si yo pongo a ese
string que he hecho con solamente la letra a la iguala, ahora la diferencia del símbolo
y el string son símbolos pegados, yo tengo un string de un símbolo, pero no es lo
mismo símbolo, un string símbolo, pero yo también pongo que viene en mi expresión y
el cabiene y la noveda, respeto a lo de cosa como esto, específicar que este símbolo
a lo, leo la entrada pero en la salida no de vuelvo la propiedad sin una vez, y esto
a dos puntos a ese equivalente a solo, escribir a solo y lo mismo escribir a se mapea,
por defecto, yo asumo que si no pongo nada, lo mapea la misma salida que la entrada,
sí, y ese to y esto es una cuestión de notación acá, sí, quiere decir que cualquier cosa mapea
con cualquier cosa que es igual en todo contra todo como el producto cartesiano de símbolo,
o sea que yo escribir esto, no es lo mismo que escribir esto, porque acá lo que estoy
diciendo es cualquier símbolo y de vuelvo el mismo, y acá estoy diciendo cualquier símbolo
y de vuelvo cualquier símbolo, o sea que la salida es muy libre, bueno, pasas más cosas,
no, yo puedo usar paredmente si puedo decir una o más vez, lo que estaba antes,
es cero o más vez, lo que estaba antes, esto quiere decir cualquier cosa cero más vez,
eso sea que estoy hacer lenguaje universal, decir más tarde, y esto es cualquier cosa,
siempre cuando tenga la misma relación entre la salida, es mismo largo, entre la salida,
es decir mapea cualquier símbolo a otro, pero es uno, uno, uno, y yo puedo definir el complemento
que son los que definió con lenguaje, la negación hay que usar, hay alguna presión regulada es
un muy interesante, porque por ejemplo, contiene, parece muy sencilla de escribir, pero en
raya no es tan fácil, es cualquier cosa, la expresión y cualquier cosa, pero ni es
cualquier cosa que no tenga, esencialmente, cada uno de estos, pero ahora tiene un país
y perdí algo, un predecible de una forma, esto es la expresión, sin contar las cosas
que tal vez, y estábamos muchas ciosos para definir otros, pero ahora hemos avanzado, que viene
después, acá tengo este muy, la unión, esa oe, la intersección o nojo de intersección
son los que definían para la expresión regulada, para cuando son expresiones porque las
regaciones, si se acuerdan de la clase de la industria, no son ingenieras cerradas bajo intersección,
y este es el producto que artesiano es muy importante, es si yo expreso acá un conjunto de
tiras, va en quiera, tiras que empiezan con nada, las mapea a todas las tiras de la otra presión,
si yo digo, por ejemplo, aáster, producto artesiano, voy a aster, lo que tengo es un
transductor que me devuelve, para cada tira que empiezan, cualquier tira que empiezan con
nada, me la devuelve, en cualquier tira de pisa con me, si se producto artesiano de los dos
conjuntos, sencillamente. ¿Qué te hace en las proyecciones?
El reabarso en inverso y este es muy importante, es la composición, se acuerda en cuál
era la composición de tradutoria, ahí se acuerda en cuál era la composición, es muy importante.
Ahí se acuerda en ahí, se acuerda en ahí, se acuerda en ahí, la composición era, yo
tenia un transductor por acá, que tomaba una entrada y evoluiona esa lida, y tenía otro
acá, que también, que era de evoluiona esa lida, la composición era la aplicación
en cascada de los dos, es decir, yo tomo una entrada, tiene una salida y esa salida,
la paso por este tradutor, y como los tradutores son cerrados o composición, eso quiere
decir que si yo lo lo modelaré esto, una regla con esto, y luego la aplicación de
y luego otra, que tiene la segunda, la aplicación de los dos, en cascada, se
puede modelar por un transductor que hace las dos cosas a la vez, nosotros vamos a usar eso.
Bueno, hay toda una área de análisis, hay que son los operadores de remplazo, que es forma
de decir, bueno, cada vez que aparezca a reemplazándolo por ver en la salida, por ejemplo,
cada vez que diga, y bueno, el pasado me lo vamos a masculino, por decirme la pagada que no te
sentí, en este caso, pero ahora como combinamos todo esto, hay un montón de operadores
de remplazo, dependiendo del contexto en el que aparecen, si yo reemplazo opcionalmente, etcétera.
La de soperadora de remplazo tiene una de un problema, o alguna complejidad y el
siguiente, si yo tengo, por ejemplo, esta regla, como leemos esta regla, ahí me dice
como leemos esta regla, como leo esta regla, cualquier ti, también, bien, yo le voy a
dar un punto más para el final, yo te voy a hablar con el nombre, es que hay cualquier
cantidad de vez, y lo mismo, no, no hay cualquier vez con la vez, es, ah, y cualquier cantidad
de vez, está, se replaza por si, la pregunta es, ¿cuál es la salida de esto? ¿Cuál es?
¿Se ve? ¿Se ve? ¿Se ve? ¿Se ve? ¿Se ve? ¿Se ve? ¿Se ve? ¿Se ve? ¿Por qué pasa esto? ¿Por qué tenemos tanta
opción? ¿Por qué tenemos tanta opción? Pensácticamente depende de lo que yo entiendo como
había hasta, en que se intensidad había hasta, y efectivamente no hay la definición de
transductoro de regla de remplazo para estas trices validas, porque no es determinista, pero
muchas veces nosotros queríamos decir algo, queríamos decir, bueno, no, no, realmente
es lo que quería decir acá era que hay toda la vez posible, entonces hay también operadores
que permiten decir si yo machío, la más tira malarba la más corta ya, bueno, entern con
la presión regular, si ustedes se acuerdan cuando uno busca tienes a posibilidad, decir machío
lo más largo, lo más corta, ya, entonces hay un operador especial que se llama, bueno,
el logas mach sería, sí, verdad, en lo malarbo que puedo macheres a y todas las veces, y el
sure is mach, es solo mapear la aire esta presión regular, a ver, a ustedes, a ustedes
se lo, hay operador que permiten escribir eso, justamente, lo más, también tengo
problemas similares, yo no voy a entrar en detrás acá, también puedo tener problemas
porque si yo, muchas veces es un lugar remplazo de que era la derecha, pero si yo tengo,
si yo por ejemplo, el niñeta tira remplazo, a ver, por ahí, entonces yo lo voy a hacer
es su tirita, por una, por una vez, por una nueva, y esta nueva funciona de contexto para
la siguiente presión, sí, y eso no, no, no, no, enta de detrás acá, lo puedo resolver
el diferente forma, porque yo podía resolver, yo estoy asumiendo como he disqué la derecha,
pero podría ir de derecha, es que era así ningún problema, porque nada me dice que yo
no le hice la tira y que era de derecha, entonces yo podría venir para atrás y encontrar, bueno,
no acá no me va a aplicar, porque la vino, acá me da lo mismo, porque la vez recién
encuentra acá, bueno, no, está bien, esto me va a devolver a bebé, acá, no, en
ese caso de lo mismo, porque no, no, no de ese amigo, pero es caso que de que la derecha
te hay diferente que de derecha, que era era, y lo mismo y con toda su combinación, no, no,
así es esta Georgia, la gente es bueno, entonces
bueno, todo esto que yo una pres Dip Sesera de la delgebra, es necesitamente lo que no permite
ese, como le decía es escribir transukciones y las juntos cómo hisamos esto para representar
la morphología o lengua, bueno, muchas gracias, nos agarramos lo siguiente.
Nó, la verdad, sí, claro, esto eso24, sería algo verdad que es lo que poi ha eso, no
No, exactamente, no, es todo, son todos operaciones, algunas muy complejas,
muy complejas, el reemplazo, por ejemplo, de muy complejo,
y se contuye en una sobre otras, digamos, pero en ningún,
pero son todas sin tácticos y jugar, digamos,
sin ninguna introducción nueva operadora, al final del día,
se lo siempre lo mismo operadora.
Hay algunos, en el al final del, al final de la presentación,
hay una bibliografía ahí, y hay algunos artículos,
hay un artículo que se llama de arripleo y soparator.
El artículo es muestra cómo definir el operador de arremplazo
a partir de las operaciones primitivas.
Y hay otros veces, el long es match y short match.
Y hay otros, y como es el arremplazo opcional,
eso fue toda una construcción de una desagra.
Está, bueno, entonces vamos a ver un ejemplo de cómo funciona esto.
Que está en el práctico que publicamos.
Y que dice, si, bueno, yo tengo el uno, lo va a buena.
Sí.
Eso es un lenguaje que se llama va a abonar.
Que tiene sustantivos.
Sí, vamos a hablar solo de lo sustantivo de bombona.
Y tiene la siguiente característica.
Hay siete vocales en bambona, que son esa que está en ahí.
La ahí, la ahí, la ahí, tilde, a u, o, y o.
Y no es la vocalia.
Sí, y lo sustantivo en bambona comienza siempre con una raíz,
que usualmente sigue el patrón consonante,
vocal consonante o consonante, vocal y dos consonante.
Por ejemplo, el mal quiere decir libro,
copo quiere decir reactornuclear y leer quiere decir chancho.
Por la hay uno de los hombres, ¿no?
Y todo ese anigüático lo que quieren decir en nuestro lenguaje.
Por ejemplo, lo que no importa es que las raíces son estas.
Es la raíz con con lo que comienza.
Pero siempre hay una tere mundo, siempre comienza con una raíz.
No se hay una tereprefijo.
También, después de eso, lo sustantivo tiene un sufijo opcional,
que puede ser ac, e o hilo.
O sea que es un gran circuito integrado.
Y leer red es un chanchito.
Un máximo de uno de estos tres suficos puede aparecer una palabra.
Y yo le voy a marcar como pej, madim o auto.
No le han hablado el xico.
Se tiende lo que estamos haciendo, ¿no?
Estamos a partir de la palabra, estamos generando su futuro.
Luego, sin emocionalmente, un sufijo único que indica la confianza del avlante.
Quizmos, o sea que yo ha sido subes, es un pequeño antista,
y lo estoy diciendo, estoy manifestando lo que es evidente de la realidad.
En cosas que no tenemos, no tenemos forma de presar en la lenguaje.
Lo presamos con gesto.
Luego, si un sufijo único que indica, no se lo dije.
Y lo voy a marcar como obvio, probable que su puesto.
Luego, si un sufijo de plural, que es el hilo, ejac, que es un poco.
Y todas estas cosas que yo no sé qué son, que marcar a otras características.
Pero cuestionan que pueden tener, a nosotros que somos este computadora,
no interés al mapeo y no que quilecer.
Entonces, bueno, y al final tenemos que el genitivo,
o puede terminar una palabra, o puede estar seguido de un sufijo,
aunque de nota posesión inalienable,
en mi hilo puede estar seguido por el sufijo,
que es un intensificador, hay gente que no está bien.
En la palabra, deba en buena, y entonces, interesante,
las consonantes p, t, y cada nunca son seguida de las vocales frontales,
y o con tile, sino por su corresponde de un o y o con tile y los pares,
sí, mologlada.
¿Qué ha sido con esta?
¿Cuál es la tarea que queremos resolver?
Si no me dice, ¿cuál es la tarea que queremos resolver?
No vamos a poder resolver nada.
Así que, por definición, ¿qué queremos hacer nosotros?
¿Cuál es nuestro problema resolver?
¿Qué quiere decir eso?
¿Cómo como modelo eso?
¿Qué quiere decir como del problema?
¿Cuál es el problema?
Alllegiano genera, es lo que empezamos diciendo de la clase.
¿Qué tiene una palabra?
¿Mambona?
Quiero que no se hace su estructura.
¿Oh, tiene una forma de la clase que quiero?
Pues ya que si yo te digo, si yo digo, como dije hoy,
nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada
nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada nada, nada, nada, nada, nada nada, nada, nada nada nada
que se necesitaban para modelar la morphología. ¿Cuál es heran?
Sí, el lexicono. No hay idea, los mórfemas, los lema, malo sufijo, ¿no?
Toda la parte cinta de el Congol, ¿cuál es son los lema ahí? ¿Cuál es son los ufilos,
los... las raíces y los afíjos, los mórfemas. ¿Cuál es son los ufilos?
¿Cuál es son los ufilos? ¿Cuál es son los ufilos? ¿Cuál es son los ufilos?
¿Cuál es son los mórfemas? ¿Cómo forman la palabra genita en este cocheo?
Es más fácil, la pregunta, ¿cuál es son los mórfemas? ¿Qué son los mórfemas?
¿Cuál son los mórfemas? ¿La seguúno? ¿Son la parte ciquita con la que se compró en la palabra? ¿De qué tomó la zona?
¿Dignieron la que se pese?
¿Cuál es el cocheo? ¿Cuál es el cocheo?
¿Cuál es el cocheo?
Es un elto, ¿no? Rúto, ¿me el caso? No sé qué.
¿Tá?
Y todo el to, a... no sé quién es un cuanta.
¿Te guardo?
Y además tengo que saber para cada una de ellas.
¿Qué cuando aparece este acto?
¿Tengo el lado a fijo?
¿No? ¿De acuerdo?
Es en mí.
¿Y cómo vamos para...
Es pesar de eso con un trandultor?
¿Cómo hay un trandultor que guarde todas estas palabras?
¿Cómo lo hago?
¿Cómo lo hago? ¿Cómo un trandultor que guarde todas las palabras?
¿Quiés el tercer?
¿Qué es? ¿Qué es? ¿Cómo es el nute de ese?
¿Cómo es el nute de ese?
Bueno, ahora vienen por materectrónico, pero ¿cómo?
escribido cada una de la palabra que tengo, esto es lo mismo, yo para empezar a tener
mi lexico en de un horro de todas las palabras que tengo, un transductor que me permita
recorrer, cada palabra posible, si aún es, bueno, tengo que ponerle a todas las palabras,
y más yo lo que pueda hacer generando va a depender de acá, no va a ver más su fijo que
estos, si yo tengo alguno otro animal además de chancho mientras no tenga la raíz,
no voy a poder decir, agano de curimonar a toda la información de alesicones
está dentro de el transductor, lo que tiene es muy sencillo, es un transductor que lo
único que hace es recorrer, el morfema correspondiente, si, y qué de vuelve, qué de vuelve
lo mismo, no, no vamos a poner que esto es un símbolo de tres, yo puedo de hacer
empezar con el mismo, no, y con lo sufijo pasa lo mismo, qué operación de la algebra
me permite a expresar esto, qué operación de la algebra me permite a expresar esto,
qué operación de la que vimos, yo puedo crebir el transductor derecho, pero lo que yo
puedo hacer es un transductor que solo le llamar, porque además acá puede ver combinaciones,
porque si hay dos que empiezan con la misma letra no es deficiente, primero es, por ejemplo,
es un bar y consum la cáa debería ser como un, debería ser una cosa así, no?
el que el transductor que le elado, pero como yo para expresar todas las palabras, con una
de la operación es que vimos.
Unión, simplemente hago un transductor, por cada palabra, y hago la unión de ellos, y esa
lo que yo le decía, y lo vale, lo que es lo que siento que aplaní que hay, la gracia
que como yo tengo una operación de finida, dado de presión de regular y contribuir,
dado de un transductor y contribuir la unión, yo tengo un método constructivo pasarlo,
no tengo que hacer nada, y ya el método existe el universo de decir la computadora, así
lo he venido de todo, y hay alguna automata, contiene todo eso yo modelo de esa forma,
modelo con el presión de regular y utilizó los, las operaciones de transductores,
bien, eso es el xicón, eso es así voy a tener todas mis palabras, que otra parte del
señor transductor, digo que otra parte del señor nuestro analizador, se acuerda en esa palabra
no, morfotácticas, quiera en la morfotáctica, quiera en la morfotáctica, quiera en la morfotáctica,
exacto, como si combinan, cuáles son las versiones autorizadas de combinación, cómo
serían mis morfotácticas en este caso, y bueno, es lo que dice acá, yo digo bueno, primero
viene una raíz, sí, que puede ser una de estas, si yo sé que yo en la raíz la definió
como la unión de todas estas, después viene un sufijo opcional, o sea que tengo que definir
los sufijos, que es un horde de estos tres, que además de decir un horde van a devolver
en la salida estas marcas, va, van a sustituir esto por esta marca y así papá pasivo pegando
cosas, sí, y la pregunta es, ¿cómo yo digo viene tan raíz después después? ¿Qué operación
estoy usando a ir? ¿De las que vimos? No, yo te formando una palabra a partir de pelacitos,
de decir de primero viene la raíz, después en esto después en esto, pues en esto, con la tendencia,
fue él, yo lo que vamos a concatenar las partes para formar una palabra, vamos a ver
esto como se expresa en, vamos a ver esto, esto está hecho con una herramienta que se llama
que se fece que usted puede bajar, se le va a probarla en el analizador, acá lo que yo
y yo fue, acá lo que hago estoy haciendo es definir el precio de regular, lo que yo
regular exactamente con el álgio era que se alabino, que vimos, entonces yo digo bueno,
la raíz de un nombre en bambona, un su tanto en bambona es cualquiera de esta palabra,
está llave de lo que quiere decir que son tres símbolos, una ene una ene una ene una ene a una ene a un símbolo
sol, una ene a más que eso quiere decir, dado sea una raíz va a ser más una postplabla y va
a devolverlo mismo, se acuerdan que si no poníamos lo que devolvida devolvida lo mismo, o sea que
esto va a que el cula esto se compila en un transductor que lo único que hace es tomar la entrada
devolvida a la sanidad y que solo aceta esta palabra, luego empiezo a definir de la misma forma
el sufijo, hacerlo está adunctoré para el sufijo y digo bueno, el sufijo, acá me va
devolver como marca, pello el activo, acá en realidad estoy haciendo el orden de para el otro lado,
es decir, a partir de la análisis generó la marca, o sea que si tengo una marca de pello
activ, este porcentaje es el escape del más, si es pello activo, la griego acá, si no
activo este y etcétera, y así de fin o todo el sufijo, que fue un desquito en la letra,
si ustedes lo revisan van a ver que se corresponde con la especificación que se vio, ahí en un
paso particular que es, por ejemplo si no tienen número yo quiero marcarlo como que no tienen
número, pero no se corresponde nada en el del lado de superficie, no hay marca eléxica,
como nuestro masculino en el español no hay marca de masculino, no hay la o es que no tiene
no tiene una marca de superficie, no es marca el autográfica, entonces acá lo es simplemente
vuelvo a ser lo que sé si lo es, ahora que no hay nada va a devolver eso, y entonces
la pregunta es, bueno yo tengo esto, tengo la raíz y lo sufijo, como voy a definir el
sustantivo, como representa el sustantivo, a partir de esto, entonces el esicón, como
hay que definir el sustantivo, y exactamente esto que ya no, la raíz es el que es iloccional,
un sufijo un opcional, un sufijo a dos opccionales, vio a tres, un sufijo a cuatro, qué
contribuimos acá el lexicón, es decir, yo tengo para cualquier palabra, yo puedo, no solo
la riconosa, sino que de vuelvo de estructura lexica, ¿no? y eso quiere decir que
el control y nada más y nada más y nada más y nada más y nada más y nada más, no contran
doctor, que de una recibe de la palabra y de vuelve a analisis, y además de redalho viene la inversa,
como los transductores se acuerdan que eran cerrados bajo, reversos, que simplemente
ven vuelta a la transición, lo que tiene de bueno esto es que la analisis y la generación
y vuelva a la pregunta del principio de la clase, es exactamente igual, el costo computacional
es el mismo, porque es simplemente leer el tronctor de un lado del otro, y es una
la grande ventaja de los transductores tan bonito que el gel, después no pasa más en otras
cosas, de la analisis y la generación no lo mismo, pero qué le falta esto, qué le falta
esto, la reala autográfica, porque esto me va a generar cosas, yo le voy a darle
la analisis, me va a generar todo muy bien, pero va a tener problemas, porque las palabras
de vanbona, las consonantes nunca son seguidas, las vocalistas, el señor poblabla, y
¿cómo vamos a hacer las realas autográficas? ¿Qué hacemos con la reala autográfica?
¿Cómo hacemos la reala autográfica? ¿Cómo la representamos? La representamos con un tronctor
que haga la sustitución y correspondiente. Es de siempre el primer tronctor. ¿Cómo
prón? Es de siempre el primer tronctor que es el primer tronctor que es el primer tronctor que
hace la reala, que utilizándolo el operador de remblazo, simplemente dice la ila,
sustituimos por eso no siguen el operador de remblazo, porque dice, ya hay una ahí, sustituíme
la por una Augusta ante hay una P, una T o una C, o o o o o o o o o o o o o o y dice, puede
fíjate que hay una E, la cambio por una O, si hay una persona, y después fíjate que hay
una, y aplicados todos en cascada, o sea, empezar con este, publica este, publica este,
y, pero esto lo único que hace es dar una palabra a mi cambia de la cosa, yo tengo
esto que me da la, dar el análisis, me da la palabra y tengo esto que dar a la palabra
me corriga en la ortografía, como lo junto con cooperación, y ahí sigo como posición,
lo bueno, entonces van buena, que simplemente, ya casi tenimos el transportador, el
lexicon compuesto con la regla sortográfica, si yo hubiera definido las reglas al revés,
tendré que ser el principio, pero como yo la definí, del análisis para el otro lado,
esto que ha pegado, digamos, el primer transductor, daba el análisis de la palabra, con
los errores de la fico y el segundo transductor te corriga el orgullo de la rafía, y
devuelve la versión correcta, si, de acuerdo, entonces implementamos exactamente lo
de queríamos, es un solo transductor, porque la composición genera un transductor solo,
un transductor muy complejo, construido a partir de parte muy chiquita, hicimos una especie
un poco de ingeniería, no, fuimos construcción de parte, y construyendo, que lo que ha
sido, daba cualquier sustantivo, me devuelve la estructura, y la estructura me dice como
se pronuncia, si se fijan, es un método que es completamente específicable o que fue completamente
específicado por reglas, pues ya todas las palabras que están acá tengo la combinación
de su análisis, y solo es una palabra nueva, janumento, tengo que modificar el transductor,
try Travel , thdgx252, sigme un chico, se ha Programmado, pero si soy una herramienta que
se estámbieno, me voy a monitorear, ya adiós que no se仔, vado adiós como si SAM troubledas
los de af suppliedantes de飛 Louisiana, viernos de la ley en la pantalla,ellan la
empresa social, si, estén muy bien la pregunta, no sabéis, tenéis que tener lo impuente
durante tu análisis, que olmakísimo, como si, si si os tenemos que tener en cuenta que en la
cada importante orden, que si te pasa eso como decir marchaste es que
tienen que modificar donálisis, no hay una iteración de a mí.
Sí, totalmente. Exactamente, totalmente. Bueno, que así es,
las reglas de autodráficas son siempre te pasa lo mismo, cuando
doplicas reglas en cascada, tener que saber que estás haciendo
una cascada y que, en esa cascada, lo que vos llagas después
lo para atrás de ya, que si vos pusiste una marca de cambio, esa marca
te quiero decir el transductor de la cascada,
tiene que entender en qué posición de la cascada está,
porque, por ejemplo, vos puedes poner una marca intermedia,
porque va a pasar algo después, este tipo tiene que saber
que le puede venir una marca intermedia en su alfabeto.
De hecho, lo que yo te decía hoy, el paper dice que hace
que el operador de reemplazo ha sido a cantidad de operaciones
o de la tiga alemete símbolo, marquitas, cosa,
muy artesanal y las compones en una cascada para obtener
un solo de la notor que hace el reemplazo.
Bueno, hay otras herramientas para este tipo de hay que veras.
En esta, esta es muy potenta, en este suscribir a la tecia
con la defencia utilitista, este muy potente,
pero muy ineficiente, muy ineficiente.
Y ahora, lo más popular es OpenFCT.
Bueno, hay un poco de la oracía.
Este es un libro, pero este paper resume bastante,
de forma tan interesante, unas pocas páginas,
como ha sido la historia de la Asumpe de Stoffinito.
¿Alguna pregunta?
¿No?
Si ustedes quieren poder...
Intalarse que se precede y hacer pruebas,
y efectivamente van a ver que
al especificar estas cosas,
y les permite aplicarlo a la traducción.
Bueno, ¿qué pasa con esta palabra?
Y ni bien se pone uno a probar,
y pican a aparecer las cosas como el no de términismo,
así.
Además, esta herramienta permite
hacer una cantidad de análisis interno,
es decir, que están complicados entre el doctor,
uno de los grandes problemas que tienen las traducciones.
El gran problema es que son muy eficientes
para computar cosas,
y claro, toda la información que tenemos ahí
está contenida dentro del tradutor,
no tiene la noción de memoria,
esterna, el otro doctor,
todo tiene que estar ahí,
eso hace que crees que es tan muchísimo.
Y, generalmente, las análisis,
he hecho contra el doctor,
son muy eficientes,
pero han sido tradicionalmente
necesidad mucha memoria,
digamos, para ejecutarse,
porque crees en muy rápido de componerse,
porque dije que,
yo cuando los compongo a un especie de producto cartesiano,
yo creo que en un punto de vista,
me estoy, me estoy tal vez,
estoy arriesgando,
lo que estoy diciendo,
pero me parece que en un punto de vista
más industriarlo,
es como que han pasado un poco de moja.
Porque la computadora son tan potentes
que, de tengo modelos más tradicionales
con iguales de programación
y más presivo, digamos,
y no tengo todo su problema
de que me explote su tamaño,
pero debe haber algunas aplicaciones
que trabajan contra el doctor,
pero no en este marco tan genérico.
Bueno, fin de la parte 1,
vamos a pasar a la parte 2,
capaz que están un poco cansados,
pero tenemos que poner unos aldias.
La parte 2,
como les decía,
hay que cambiar un poco el chip,
porque seguimos dentro de las palabras,
pero
pero vamos a hablar de otra cosa
y vamos a usar un método también bastante diferente.
Y es la última de la detección
y la corregción de errores autográficos.
Esto me interesa por dos motivos.
Uno es porque el problema es un problema interesante
y otro es porque su modelo bastante claro
de utilización de un método que se utiliza en muchas cosas
no sólo el personal de nuevo de la naturaleza
que se llama modelo de canal ruidoso
que es el primer modelo
pero hay lista que vamos a ver.
Y van a ver que la aproximación
completamente diferente
y yo me etrevería decir que
si el Josepto más importante
digamos que podemos ver en este curso
como concepto general,
como concepto en el nuevo.
No digo que el tema va ayer sea nuevo,
pero desde el punto de vista de los métodos
que solemos utilizar los ingenieros
esto es bastante no.
¿Por qué?
porque utiliza métodos de inferencia
en lugar de métodos de motivo.
Esto es,
yo tradicionalmente hay dos,
yo tradicionalmente no.
Realmente hay dos escuelas
filosóficas,
yo te dieron que son los racionalistas
y los enpinizistas.
Los racionalistas dicen,
bueno, yo puedo construir un modelo
del mundo y sacar conclusiones
de ese modelo que construí.
En mi cabeza.
No?
Aristóteles.
Pero los enpinizistas
por allá,
digamos,
transible y con toda esa gente
diciendo,
en realidad,
el mundo es el que hay.
Yo tengo que inferir
los modelos a partir de los datos que existen.
En las oficas,
han recorrido la humanidad
con mis adovisiones.
Y ahora no es menos,
pero ahora como tengo muchos datos
ha tomado bastante lo importante
a todo el tema del impericimo.
Písimo esencialmente es el métodos científico,
¿no?
O sea, o sea, o sea,
generalidades,
en lugar de construir
me realidad es
teóricas puras.
El métodos,
este vamos a ver
del canal,
no yo soy bien,
es bien probabilítica.
Bueno, pero
¿cómo hacemos?
Y bueno,
es
supongo que yo
escucho una palabra.
¿Sí?
Yo le digo la palabra.
¿Qué digo?
¿Báso?
¿Aguí en escucho otra cosa?
¿Capa que se en el fondo
escucharon?
¿Báso?
¿Cuáso?
¿Puedo ver dicho?
He
perro.
¿Puedo ver dicho?
¿Pero no puedo ver dicho?
¿Por qué no?
¿Por qué probablemente no?
¿Y si hubiera sido por lo que escuchamos
pero escucharon?
Eso no como una esa
y no parece creación
pero no es probable que el sonido
haya llegado tan cambiado.
¿Puedo ver dicho?
¿Es de bits?
¿Puedo ver dicho eso?
¿Por qué no?
¿Por qué no es una palabra?
¿Entonces está?
¿Te puedo ver lo dicho?
¿No?
La idea es que
yo recibe la del modelo de canal
o lo que yo digo,
lo que sucede es que yo
recibe de alguna forma un asignal
y digo, bueno,
moderno el problema, digamos,
cuando yo modelo el problema con el medio de eso
es yo tengo una observación
ante mí
que es eso que escucharon ustedes
que además diferente para todo
pues es una distancia
y quiero tratar de determinar
de terminar
con fuila palabra origen
porque a mí lo que me interesa
saber es que dije yo, no,
de eso se trata de la comunicación
y lo que me interesa,
lo que le interesa saber que dije yo,
y que sí, en mi definición del problema,
yo asumo
ya que
señal paso
por un canal ruidoso
que la de la
tarjibersó
y que no es único
que yo puedo saber
es
no tener la certeza
de cuál fue la palabra
que yo mejor que puedo aspirar
es una distribución de probabilidad
¿Pap?
¿Qué es?
seguro de lo que es una distribución
de probabilidad
fíjemos la división
si tengo una serie de eventos
una distribución de probabilidades
un valor entre 0 y 1
que le doy a cada uno
y que entre todo tiene que sumar uno
es una distribución de probabilidad
yo puedo hacer una distribución de probabilidad
sobre toda la palabra posible
con lo cual del carto
ya la accesible
pero
digamos
si, supongo que se llama Luis
y yo le digo
que yo le hablo y le digo
fuís
¿no?
él sabe que yo le estoy hablando
a él
¿no?
entonces
él le sono
fuís
o sea que la palabra más cercana
es fuís
probablemente
de punto de vista de
bueno, pues
pero él sabe que le estoy hablando
a él
entonces
y lo hice más probable
digamos
en su interpretación
sigue siendo posible
que yo hubiera dicho fuís
pero yo creo que
me han hablado
y me cortó porque
me pasó algo
pero es menos probable
entonces
es lo que arma
cuando me escucho
o lo que hacemos todo
cuando escuchamos es
bueno, podemos modular
lo que hacemos, no quiere decir
que lo vamos
es genero una distribución de probabilidad
sobre toda la palabra posible que me dice
y quedarme con la que más probable
según una regla
si
esto no tiene que ver
porque el reñe de cuando
estaba en el proceso de
diminuir la edición
y tengo entonces
dado una palabra
tengo las originales
cuando tengo un error
ortográfico
tengo exactamente
la misma configuración
yo tengo una palabra
que veo ahí
que no sé lo que es
y trata de saber cuál es
la más
razonable
que sea la original
¿Qué pasa?
¿Cómo hacemos la detección de
rori?
Bueno, se me da parece
en un texto
maté
¿Sí?
yo puedo detectar
que me equivocé
porque
porque esa palabra no existe
la detección de
palabras y mis sitentes
muy fácil
yo puedo condicionar
y no está
es lo que hacen todo
lo correto a el
ortográfico
es una
detección de palabras
y mis sitentes
nada más
después lo que tengo
es la corrección
ahí nada
¿Qué es?
Bueno
te mate
la corrigo
con tomate
porque
por la misma edición
porque la más parecía
aquí hay
no un país
a ver otra
edición
que no hay otro candidato
y va a tomate
¿Sí?
¿Pas?
metí una
te
y eso es la más difícil
¿No?
pues voy a poner calor
pues el color
está complicado
porque tengo que conocer
con la palabra sola
no puedo
te aclaro
nada
nunca vas a saber
lo que le pasa
lo corretole
¿cuántas veces
cuando dejamos
una barbaridad
nuestro texto
porque también justo
en una palabra
yo que sea
esto no hablar
en esta clase de tu
amor
esto no se preocupe
pero vamos a hablar
de este tipo de parecía
de cuál es la más probable
porque tú no siempre están fácil
tomando la palabra
a mi que tengo dos candidatas
entonces vamos a ver un poco de este caso
y como es el halo
con el modelo
de los estudios
esta clase está basada
principalmente en un artículo
que habla de un
de una
notilidad que hicieron
para y uno que se llama
creo que sea más pel
o correcto
no es pel
la clasica que te dice
si te habien un mala palabra
correcto
que te corrige
a la palabra
que hicieron una análisis
que no bueno tomaron un cuerpo
de errores
cometidos
de gallena y no todo esto
se quedó cambió por esto
se quedó por esto
y yo cuenta
que uno entre uno y el
3% de las palabras
según el cuerpo
son errores
en el cuerpo de transcripción
y mal no recuerdo
y que el 80% de esos errores
eran
por la inserción de una letra
como mate
por el borrado y una letra
por la sustitución
de una letra
y por la
transposición de 2 letra
acá cambiaron
la
ente por lado
si se llama raro
eso te puede pasar
más con una máquina escribiendo
por qué les parece
haber una pregunta
y esta sustitución
por una p
ese
le parece que es igual
para cualquier letra
de la sustitución
acá
como acerca
es más fácil
confundir una ogo
una peguna
en un teclado
por la distribución de la letra
eso no nos va una pista
y yo voy a llegar a decir
bueno
entonces lo que voy a hacer
es
a la raro
cualquier error
cualquier palabra
que es un error
y busco la candidata
más parecida
cambiando
una serie de reglas
por
las que están más cercan del teclado
prevolado
por una p
no
a otro
un paquete de reglas
la pico de la palabra
hay algo parecido
es lo que dice con la morphología
bueno
no vamos a hacer eso
nuestra aproximación
va a ser completamente diferente
a esa
en lugar de aprender
de nuestro modelo
de tomar esa visión
racionalista
en la cual
yo supongo una cantidad hipótesis
como son demasiado complicadas
a hipótesis
que sí
no sé si es una o
o la p
o la
un secretario
es que
no sé
no le voy a dar
o
es
el
no meний
es cruel
no ni
Entonces, lo que vamos a hacer es nada, vamos a aplicar el modelo del canal ruido,
si vamos a decir, bueno, y acá viene el asunto de las provididades condicional y todo eso.
Se acuerdan de la provididad condicional, ¿no?
Pueden condicionales un número entre 0 y 1 blabla,
y es una institución de provididad entre eventos posibles,
pero que está condicionado a que haya pasado algo.
Entonces, yo lo que digo es,
yo voy a querer la palabra gobliver,
doble ver, cozo, te chito un burrito,
que maximiza la provididad de,
ahora vamos a aplicar un poquito más.
Se acuerdan el arrumax, lo que quiere decir es,
caljule la problidad, y cuál es la doble vez que se le argumento para esa,
para esa cuenta de ahora, ¿no?
Esto es, yo tengo una observación no,
que en mi palabra con el error,
sí, y yo quiero saber exactamente lo que estuvimos conversando ahora,
la doble de toda la doble de posibles del vocabulario,
cuál es aquella para la cual la probabilidad,
es maxima,
lo cual solamente me mode la problema,
no me lo resuelve, no tengo ni idea,
hasta el momento como calcula la provididad,
pero mi problema ahora es,
cómo calcula la provididad,
además de la tarea titánica de encontrar todas las posibles,
y probar con cada uno,
además tu que sabe,
en esta doble vez donde saco el estimo,
con como hago,
ese es mi problema en los métodos probabilísticas,
o como calcula la provididad,
y la provididad le voy a calcular a partir de que,
como podemos aprender esas probabilidades.
Frequencia, frecuencia de errores,
exactamente así funcionan todos los métodos aprendizac automáticos,
aprenden de corpus,
o de conjuntos,
previamente han notado,
porque yo para saber frecuencia de errores,
hay una persona me estuvo que anuntar los errores,
y si es el gran problema de los métodos aprendizaje,
no me toa aprendizaje,
tienen la gran ventaja de que,
esencialmente no necesitan un esperto porque aprenden de los datos,
pero necesitan un esperto para que le anote los datos,
para que le diga,
esto fue un error,
y ahí aprende,
bueno eso,
eso se trata el modo que analruido eso,
y qué hace,
bueno dice,
va a aplicar la vieja y querida reala de vases,
vases,
no,
por allá del movimiento,
de cobrir esta reala que es muy muy,
es decir,
es muy muy difícil de aplicar,
es que la probabilidad,
de un número dado otro,
es igual a la probabilidad,
por lo menos,
una prueba de un evento,
dado otro evento,
es la probabilidad,
al revés,
de la condicional revés,
multiplicada por la probabilidad del X,
dividida por la probabilidad del Y,
es decir,
esto es bastante obvio porque,
la probabilidad,
de que se ven dos eventos,
X y X,
al mismo tiempo,
es la probabilidad,
de que se de aquí,
multiplicada por la probabilidad de que
se de y dado que se dio X,
sí,
la probabilidad de que se ha llegado a ver
si un dos,
cuando tiene un dado,
la probabilidad de que se ha llegado a
multiplicado por la probabilidad de que se ha
llegado a otro dos,
de que el dado se empiore,
por ejemplo,
de que se van a haberlo mismo,
pero la probabilidad de que sí,
la probabilidad de,
si la primera palabra de una de un texto
es,
la,
es un artículo,
la probabilidad de que se ha
un sustantivo la siguiente seguramente
más alta,
le acuerdo,
que sí,
la primera es un vergo,
¿no acuerdo?
Entonces,
pero lo mismo puedo decir,
al revés,
la probabilidad de que sí,
es igual la probabilidad de,
y,
por la probabilidad de que he quedado ahí,
le acuerdo,
y bueno,
estábamos cosas,
estábamos,
y paso,
y divido por peso,
sí,
y me da la realidad,
se decisivamente,
pero es muy interesante,
lo que dice la realidad,
porque dice,
si yo condición en un evento,
automáticamente,
saber cómo se condiciona en el otro,
si yo sé la probabilidad,
de que,
de que la segunda,
sea un artículo,
un sustantivo,
a lo que la primera es un artículo,
porque es una de el revés,
porque es un artículo,
y la primera es un,
un sustantivo,
a ser la derecha de,
de la de patrática,
y justamente lo que vamos a hacer
con nosotros,
es decir,
bueno,
nosotros queremos que el cular esto,
la probabilidad,
perdón,
nosotros teníamos esta probabilidad
que queremos que el cular,
p,
de doble vida,
o,
sí,
entonces yo lo que digo,
de esa plica baixa,
y digo,
la probabilidad de,
de,
ahora vamos a ver por qué hago esto,
¿no?
La probabilidad de,
digo,
dado de,
por la probabilidad de,
digo,
la probabilidad de,
filmar theatre,
todo,
exports.
Por si.
Ahora cuando dospar,
la probabilidad de,
rotational conocimiento
con la breeze.
Entonces,
Yo sé la palabra original y veo la palabra que se transformó.
Entonces yo lo que veo fácilmente contando es ahora vamos a ver porque veo fácilmente contando.
La probabilidad de la observación de la palabra original.
Si yo escribi tu mate,
pero si yo tomate, ¿qué tan probable es que escribi tu mate?
Tuve la cual se tiene y tú que cuando le revés.
Te partiendo y la palabra y viendo cuál es la probabilidad equivocarme.
Que vamos a ver ahora que eso es más fácil de calcular.
Ahora lo vamos a ver.
Pero la cuestión es que si yo quiero maximizar esta función,
si se fija en esta función, depende o sea esto es para todas las palabras posible.
La probabilidad de que yo diga tu mate dado que dije perro,
que acabas ayudando a ver, ¿no?
Cotomate o mate.
Y si ustedes se fijan acá,
esto es baría con la palabra, pero no haría con la solución.
Entonces yo, maximizar esta función y lo mismo como si va a ser esta arriba.
Como esto fijo.
Entonces acá, se voy a esto.
Maximizó la probabilidad de la observación,
dado la palabra multiplicada por la probabilidad de la palabra.
Y miren interesante, ¿no? Porque estoy dividiendo en dos partes.
La realidad es lo que permite ser y vivir en dos partes.
Bien claras ni estimación de la probabilidad.
Y es la probabilidad a priori de la palabra.
¿Qué es? ¿Qué tan probable es en el caso de nuestro?
Es que yo ni te así quiera esa palabra.
¿Qué tan probable es que yo he ya querido decir este...
Yo que sé, no sé.
No sé, cualquier palabra rara.
No sé, no sé, no sé, no sé.
No sé, no sé, no sé.
Yo digo que tu mate y que se decir...
Hay alguna palabra parecía tu mate, pero rara.
Que se decir, mita.
¿Qué sabemos que es algo?
La probabilidad de que yo haya dicho mita.
Es muy baja porque mita no es una palabra.
Y no hay conozca.
No sé, no sé, no sé, no sé, no sé, no sé.
No sé, no sé, no sé, no sé, no sé.
La probabilidad a priori que así se llama en muy baja.
Es muy baja.
Ahora, si yo hablo claro, digo mita.
Por más bajan que sea usted me escucharon perfecto
o sé que la probabilidad de la observación mita.
No sé, no sé, no sé, no sé, no sé, no sé, no sé.
No sé, no sé, ni más ni menos que la probabilidad de que yo estoy queriendo saber
es la multiplicación de ambas.
Yo puedo tener una palabra, que es muy probable que diga.
Es muy probable que yo se ha querido decir el ola o...
cualquier artículo que son las palabras más comunes.
Pero es muy raro que yo haya dicho él y que me haya salido tu mate.
¿Sentiendes?
Entonces, esta probabilidad, ser muy alta, pero esta va a ser muy baja.
De eso se trata ni más ni menos la realidad de la base.
El canal redoso.
Entonces, vamos a ver un ejemplo en este artículo,
de cómo corregimos el raro y lo basándonos en este algoritmo va a ser siendo.
La hipote si le trabajo y los tipos es.
Los errores son todos por insertión borró su institución y transposición.
O sea, eliminaron el 20% del corpo porque era el otro raro y que nos hayan como modelarlo.
Yo dije, bueno, si yo soy un 4 en el error,
mi única aproximación es que hayen metido un dero mal.
Un sol y un mal.
Lo bueno, se tiende.
Entonces, dice, bueno,
tengo la palabra observada que nuestro caso de esta acres.
Sí, que no es una palabra.
Y dice, bueno, ¿cuál es sol?
Si yo le aplicó todas las transformaciones posible.
Una.
Recuerda en un tipo de decir que la único que hay es una instalación.
O sea, ya reúge mi mi mi mi mi mi mi.
Mi aspiraciones.
O sea, que ya sí, que hay caso que no lo voy a detectar.
Así de triste y la vida, digamos.
Lo modelo probabilita, realmente.
Bueno, todos los modelos, todos los modelos,
la definición de modelo, simplifica la realidad.
Para poder trabajar.
Este, él dice, bueno,
podría haber sido y busca toda la que están a distancia uno.
A distancia uno con estas operaciones.
Y, por ejemplo, dice, actriz.
¿Qué es que se ha perdido la té?
O crees que metimos su que insertamos una.
Y la posición cero.
Fíjense que además, bueno, así todo,
pero hay coescuriosos porque acres con una de ese sola
aparecía dos veces.
Porque puede haberla insertado en la posición 4 en la posición 5.
Tengo que modelar como las dos posible casos.
Pues son las dos formas que tengo que llegar a la misma.
Y te son todas las poscandidades posibles.
Según nuestra redla.
¿Por qué son la unidad de tal en lisionario?
Entonces, ¿entiendes acá?
Bien.
Bueno, entonces yo lo voy a hacer es esto.
Calcular la palabra,
la palabra correcta como
la función que maximiza la probabilidad.
Del error, el tipo, el error.
Dada la palabra por la palabra.
¿Cómo que alguno en la probabilidad de la palabra?
¿Cómo que alguno en la probabilidad
a priori de la palabra?
¿Cómo que alguno en la probabilidad a priori de la palabra?
En el coro.
¿No?
Tengo todo lo acuerdo que la más razonable
a aproximación.
La que parece más seguido en el corpus.
¿Vas a aparecer más seguido en el corpus?
Esa es una razónable.
Se llama principio de máxima de los similitudes.
Yo, considero que lo que tengo en el corpus
es mi mejor aproximación a la realidad.
Lo que maximise la probabilidad en el corpus, maximiza en mi país.
¿Qué pasa si la palabra nunca apareció en el corpus?
Porque el corpus de hecho no hay infinito.
¿Qué pasa si la palabra no apareció en el corpus?
La probabilidad es y eso qué hace, qué suceda.
Que sea imposible de eso le liga.
Aunque estén ni vocabulario, aunque esterre contra parecida
nunca le voy a elegir porque nunca apareció en el corpus.
Es decir, el problema típico del contigo por frecuencias
y la corresión típica que lo vamos en un poquito más de hace que viene.
Yo le voy a hacer y sacarle un poco de más de probabilidad.
Porque esto es lo que va a hacer de hacer una distribución de probabilidad
sobre todo la palabra, ¿no?
Normalizo sobre un hoy me da una distribución por la frecuencias.
¿Qué es esto?
1.343 actres y todas estas, ¿no?
Y esta la probabilidad es simplemente contar la cantidad de palabra
que aparece sobre el total de palabras que hay.
Bueno, yo lo que hago es sacarle un poco más de probabilidad
a estos y decir, en lugar de vivir,
en la cuenta generalmente es de esta cantidad de veces que apareció
la palabra sobre total de palabra.
Lo que hago es agregarlo un poquito de masa de probabilidad
sobre un 0.5 al contigo.
Para que nunca me decero,
es la solución más ingenieril que se les ocurre.
Es decir, un poquito más...
No, si quieres muy huevo de eso,
pero funciona.
Se llama el contigo de la clase.
Vamos a ver lo poquito más de la clase.
Pero tengo que para que...
¿Por qué le alegó este 0.5 acá?
¿Cómo?
No, no es por eso.
¿Por qué tengo variable este 0.5?
No, no, no.
No, no, no, no.
Es una operación, una cuestión bien operativa.
¿Dé?
No.
Para mantener la operación.
Bueno, me digué a uno.
¿Déy todo que es una iteración de probabilidad?
Si yo, cuando yo cuento y he vivido sobre él ni,
lo que me da es una iteración de probabilidad.
Es decir, todo es un mauno.
Si yo le agregó 0.5 acá, uno deja de sumar uno.
Entonces, yo tengo que normalizarlo.
Y le agregó de esto al total.
¿Centiende?
¿Es como acá o hubieron poquito más de palabras?
Entonces, yo tengo que sumar las acá.
¿Y como agregó 0.5?
Por cada una palabra.
Es como que yo agregara 0.5 palabras.
Es decir, es 5 por la cantidad de palabras posible, ¿no?
No, bueno.
Es como, bueno, esto aparece un montón de veces.
Muntón de veces se hace tipo cosas.
Yo siempre que tengo una probabilidad tengo que buscar la forma normalizarla.
Y cuando yo empido a hacer cuenta,
la modificar lo sumando, puedo romper la probabilidad.
Yo tengo que asegurarme que es un meguno.
Porque, bueno, porque la base de todo mi teoría probabilística
está basada en eso de que son eventos,
que son todos menores que uno,
es claro, es que yo lo me apé una función de lo que uno
y que la sumada a uno.
Y, pues, todo lo que hago es que más eso.
Bueno, pero, pues, yo que con esta correctión,
llegamos a una distribución de probabilidad
de la probabilidad priori.
O sea, lo más probable es que yo haya querido decir Axes.
No, bueno, nada.
Si yo no supiera más nada que lo que...
Si yo no supiera más nada que las palabras posible,
lo más probable que haya querido decir,
perdón, ¿qué queréis decir?
Acroso, que es la palabra más común en el corto.
Quipo, con probabilidad, cero, cero, cero, cero,
cero, cero, cero, cero, cero.
Acroso.
Eso quiere decir que es acorno,
porque nos falta la segunda parte de la probabilidad.
Nosotros calculamos esta, la probabilidad apriori.
Es la probabilidad que en principio tiene la palabra.
Sin haber visto los datos.
Es como mi...
Si yo lo veo desde un punto de la probabilidad,
se pueden ver de 2.2 familias de razonamiento principal.
Uno de frecuentista que es una probabilidad
es la cantidad de veces que pasa algo.
La proporción de veces que pasa algo,
si yo lo repito suficientemente,
estoy un dado millón de veces.
En veces va a tender a la probabilidad,
calcula que el definio de eso como la probabilidad.
Hay otra visión alternativa,
la certeza o la confianza que yo tengo en algo
que no está definida por una frecuencia.
Esa la visión bacesiana, la probabilidad es
lo que yo pienso que...
Si yo te ven un dado, yo tengo un dado,
ustedes, apriori.
¿Cuál es la probabilidad de que salga uno?
¿Por qué?
No tiraron el dado.
No?
No, no, no, no es una pregunta, no tirada.
¿Tenés hay posibles?
¿Y qué más?
¿Y qué?
Sí, pero ¿qué más?
¿Qué más estás asuniendo?
¿Qué el dado no está cargado?
Ahora, si yo tiró el dado 100 veces
y me cayó 80 a 16,
pero mi confianza, apriori,
antes de ver los datos,
es sero como dijimos un sexto.
¿Por qué?
Porque asumo, por algún motivo asumo,
por algún motivo,
porque yo lo vi con cara de dado cargado
y pensé que era sero ocho,
es valido también.
Es una probabilidad priorita.
Después lo dado, me la cambie.
De eso se trata la releva.
Bueno, perdón, pues esto es un tema de menos.
Está mucho inventosíamos.
Bueno, pero tenemos que circular esta.
¿Cómo vamos a hacer para calcular esta?
La probabilidad de que se delerror dado la clase.
¿Cómo podrían?
¿Cómo si le ocurre que podríamos hacer algo así?
Bueno, lo que hicieron es muy chachos.
Fue...
Fue ver qué pasaba.
Hacerlo mismo, pero con las instituciones.
¿Cuántas veces en un corpo de errores encontraron un cuerpo de errores?
No es menor.
¿Cuántas veces se sustituye?
Pero no buscaron.
¿Cuántas veces sustituye tomate por tomate?
¿Por qué no hicieron ese contéo?
¿Por qué no contaron?
Yo puedo decir, ¿cuántas veces he cambiado a tres por acres?
¿Crees?
¿Por qué no hicieron ese contéo?
¿Por qué no aplicaron más y más de los similitudes ya?
¿Por qué la cantidad de veces que yo se casi seguramente es?
Sí, lo.
Me decir mi, mi potencia y muy general.
Muy, muy general, tener un cuerpo de como un ali.
Entonces lo que hicieron fue no.
Y hicieron una matria de confusión.
¿Dónde?
Ah, perdón, no la tengo acá.
¿Dónde contaron? ¿Cuántas veces?
Al elante de una o se ponía una vez una C, una D, una D.
¿Cuántas veces después de una o se borraba la letra siguiente?
¿Cuántas veces la o se sustituía por una D por una C, una D?
¿Cuántas veces la o se cambiaba por la siguiente?
¿Con eso capturaron o caro un capturado?
¿Y se intuición de que la o?
¿Por qué puede suceder?
Y bueno, más probable que la o yo en la sudituía por una P.
¿Por qué están cerca?
Pero no lo o razónando que están cerca,
sino simplemente contando, capaz que no es así.
Capa que los datos, ni si no otra cosa,
capaz que me dice en que la o se sustituye por la letra etaca
que no se cuál es.
Por la O.B., simplemente porque me confundo y que sí.
Porque me confundo y le arro de dedo, digamos.
Y me he tomado de la mano que no hay.
No importa, lo cuento a partir de los datos.
¿Tá?
Y lo que hicieron fue bueno, de que era
Atriz,
la probabilidad de exista,
la probabilidad de que yo,
la palabra se acuerdan que era Atriz,
de que yo borre una T,
antes de una R,
es esta,
y la probabilidad combinada de ambas es esta.
O sea, el producto de las dos.
Sí?
Si se fijan,
crees,
arranca con muy pocas expectativas de ganar,
porque a priori no pareció nunca,
o sea, que le da la probabilidad de estar recibada,
que le han meto para que no decero,
tendré que ser muy alta de la probabilidad para que se igualara.
O sea,
que insertar una adelante en el seto en el que se le norma,
la probabilidad para cambiar el ecuación en acá.
Infortunadamente no cambian nada,
pero hay mucho más chica.
Al revés,
la probabilidad más alta
es haber insertado un haber borrado a la T.
El acuerdo.
Y efectivamente, pero,
sí,
si está bastante más probable,
como palabra acres,
es una palabra bastante más probable de que actriz.
Por contigo,
pues yo me habéis visto el cuerpo.
Y luego lo que hicieron fue, bueno,
que hicieron acá.
Si quedaron con el porcentaje aparición de cada una,
que hicieron volvieron a generar una distribución de probabilidad,
porque todo el porcentaje lo mismo bonito,
y por ejemplo,
entonces el otro en ti siete,
todo en cero,
y cual ganan,
cual ganan,
no,
no, en realidad no,
porque puedo llegar de dos formas,
pero sigue siendo la misma palabra.
Entonces,
y todo se suman.
que con un 40,
cero,
cuatro de probabilidad,
la palabra era acres.
La palabra más probable,
la correctión más probable,
era acres.
Sí,
curiosamente,
seguido claro,
porque en ese contexto era actriz.
Pero bueno,
yo no tenía contexto para analizar.
Entonces,
en,
de la versión 3 del libro,
me puse muy contento,
porque hay un capítulo dedicado especialmente a este tema,
lo que muestra que es muy importante.
Me puse muy contento,
porque piense igual que yo,
que es que está sentimiento y se lo puse,
y acá está el paper,
si no quiero leer.
Y sobre todo,
me interesaba más que por la aplicación,
por el método,
porque van a ver que este tipo de método se repita.
No me toba,
se repita en un sualmente.
Y además,
porque tienen una cantidad de situaciones
donde se puede utilizar este,
este tipo de método de otro día,
me le voy a contar una cosa,
por ejemplo,
otro día.
Yo estaba tratando de argumentar
porque a uno en una institución
le conviene publicar sus datos.
Y la rígla de baixa es una buena
que forma de convencer a alguien de eso,
porque la rígla de baixa es lo que dice,
si yo no tengo datos,
como con el lado de hoy,
me quedo con mi probabilidad
que fue otra usilla en una visión
como mi confianza,
si, en algo,
a priori.
Si a mí lo que me preocupa es
como institución,
que al publicar mi datos,
mi imagen,
en peores,
porque me van a criticar las cosas que publicó,
pensando primero cuál era
la probabilidad prioris,
o decir cuál era tu imagen,
a priori,
cuál era tu confianza priori,
y no probablemente es algo que vos sea,
como un desastre
con publicar todas las cosas mejor.
Entonces,
sinceramente aplicar la rígla de baixa
en una situación de todo lo diario.
Bueno,
nos vemos en el martes.