Bueno, hoy vamos a ver este tema, la idea es que el otro día estoy dormiendo con Luis
traducción automática, que es un problema súper clásico de la área de PLN.
Hoy vamos a ver otro problema, capaquena está en clásico en el sentido de que no es
lo que se estudia en PLN desde los origenes, como era traducción.
Pero así se volvió ahora como un tema súper trabajado.
Y no sólo es el PLN, hay como...
Sí, en mediasiones, en otras áreas, sobre todas las más sociales que están haciendo
muchos trabajos de este tipo.
Analisis de subjetividad como tema más general, y nos vamos a centrar mucho en análisis
de sentimiento, que es como un problema un poquito más específico.
Cuando hablamos de análisis de subjetividad, las cosas que se hacen en PLN
son un poco todo esto que viene ahí, no, que es extraer de los textos, información bien
subjetiva, que se han hecho fechas, de nombres, no responden preguntas,
sea es realmente un trabajo que tiene su dificultad, porque es muy subjetivo y entonces
que si él va a una máquina también es difícil para un humano o para un conjunto de humanos
estar del todo de acuerdo en, por ejemplo, si algo que se está diciendo es positivo o es negativo,
o habla bien o habla mal, o de qué está hablando bien y sobre qué otra cosa está
hablando mal, o sea algo es humor o es humor, hay muchísima variabilidad, incluso en el juicio
de los humanos en estas tareas que estamos mostrando acá, análisis de sentimientos como
la que más se ha trabajado y es en la que nos vamos a tener bastante hoy, así que no
la comento mucho ahora, sigo del largo, porque vamos a hablar casi toda la clase de eso,
análisis de emociones que está muy inculada, análisis de sentimiento, pero es una tarea en
dónde se estudia a nivel bastante más fino, la presencia o emociones en los textos, alegría
tristeza en ojo, y ahora vamos a comentar un poquito más sobre esta, es como un par de
análisis de sentimientos, solo que el nombre análisis de sentimientos se termina usando para
lo que es más se hace que solamente sirse algo a positivo o en el atillo, entonces le llaman
análisis de emociones, esto es otro que es mucho más fino y como mucho más, con una gran
olareada, mucho más fuerte, fina el estudio que se hace los textos, análisis de humor, esto
una área también, hay adentro, hay típicamente classificación, textos, decirse un texto
es humorístico o no, se trabaja bastante en cuanto, en casi todo esto que está acá se trabaja
mucho con tweets, porque hasta hace muy poco tiempo, se podían descargar los tweets y trabajar
con ellos, ahora tengo el día que ya no, o sea que va a dejar de ser, la raven social
más analizada, pero ya existen igual muchos corbus de tweets, pensados, han notado, preparados
para este tipo de tareas y muchas tareas más. Bueno, entonces classificar tweets, por ejemplo,
de esas dos categorías son humorísticos o no son humorísticos o la intención es que
sea humor o una de una intención de que sea humor, también a algunos trabajos de terminar
que tan gracioso es un chiste, un escala, un cinco, un ejemplo, el cinco, detectar también
el meganismo que se usó para expresar el humor, el humor se expresa de un montón de
maneras diferentes, por ejemplo, ojo de baláveras, es muy curro en ningún otro, pero bueno,
como que la base en qué se basa ese texto para generar un efecto humorístico, hay como
unas categorías, muy estudiado, el tema en realidad. El tema del chiste puse ahí, pero
es algo así como el objetivo, el target, es un humor que está dirigido hacia no sé, personas
ancianas, personas de otros países, a mujeres, no sé, ahí se mezcla muchísimo el tema
del humor con el tema que viene después que es el discurso de odio, el racismo, la misogínea,
hay un montón de chistes que en realidad son muy ofensivos, el humor puede ya hacer muy ofensivo
y muy delveccionado a grupos particulares, eso también se estudia, dentro de todo el análisis
humor, hay como unas dos meganismos muy típicos que son la ironía y el sarcasmo que son muy
difíciles detectar, se empurra en la genera, pero se estudia y trabajos desde esta área del
pelene, para estudiar la ironía y el sarcasmo. Y bueno, un poco se parado del humor, detección
de discurso de odio de cualquier tipo, a través del humor o a través de una mensaje discriminatoria
directo que el humor en el humor está ahí un montón por ahí, o sea, los sabemos, racismo,
misogínea, todo tipo de discriminación, eso se estudia mucho, bueno se podrán imaginar este
el objetivo de todas estas tareas, la última clara no detectar este discurso de odio en redes sociales,
por ejemplo, parece súper importante, para prevenir cosas sobre todo, para filtrar, para
bueno, que se yo tratar de bloquear algunas cuentas quizás que se dedican a eso, detectar
un humor, parece una tarea medio superficial, pero puede ser oír porque si yo estoy tratando
de encontrar información, bueno, información verdadera, sobre hecho, que sucedieron,
yo que se acardo de dejar un poco del lado, de espejar un poco los textos serios, por
decirlo, una manera de textos que reala que pasqué transmiten ese tipo de información, pero
en un forma de humor síro de también es útil, no solo porque quiero encontrar chistes para
raírme, sino porque también lo quiero dejar del lado es, y bueno, todo lo demás, sentimiento
se usa muchísimo para saber lo que opinan a la gente, que las tendencias, lo que, por ejemplo,
lo uso una empresa para saber lo que opinan a la gente de sus productos, se usa en la
prensa para saber lo que opinan a la gente sobre lo que está pasando, la evolución
de la opinión, de las personas sobre distintos hechos, sobre personalidad públicas, etcétera.
una
Cualoérgito saber, al final pa así no te tiro un número que me me tengo
me estoy aguardando mal, pero está acá en la presentación.
Bueno, así que bueno, vamos a empezar.
Voy a comentar algunas cosas son análisis emociones
y después vamos a pasar a análisis de sentimiento.
Algo para comentarles son análisis de humor
que si les interesa en nuestro grupo hemos trabajado bastante,
trabajamos mucho en la primera, trabajamos bastante también en humor,
también en el último de tekciones de discurso de odio
o algún proyecto grabajo con otro compañero matía.
También hicimos a lo análisis de emociones con Luis,
pero sobre todo análisis de sentimiento de análisis de humor
hemos trabajado mucho en el grupo nuestro,
en análisis de humor construimos un cuerpo muy grande
de tweets anotados, primero que nada clásificados
es humor, no es humor y segundo con un grado de...
Creo que gracias, si la palabra que inventamos para decir
bueno, que tan gracioso es, bueno, bueno, esto se hizo con anotaciones.
La difundimos mucho el Twitter,
eso que se creo que se había difundido en el Facebook del centro estudiantes.
Nada, mucha gente, como se termina, es un chiste sumo, no,
si mucha gente dice que es humor, esa fue como la definición,
porque esto...
¡Ah, y el héroe!
Lo mismo, mucha gente, lo anota, entre 0 y 0, bueno,
si mucha gente dice 3,
parecería que el chiste es más o menos, gracias.
Si mucha gente dice 0,
que no esmosero, que no es humor, no, que había un primer corpo
que se armó un proyecto derado, que nos hemos contado bastante mal anotado,
los anotadores, las personas que entraron a la aplicación para anotar
y apornar sus, sus, sus, sus, escores.
Había confundido mucho el cero, con, no es humor, y el cero es...
me que si estás en un chiste, pero no tiene cero gracia,
nada que no es lo mismo, que no es humor, no es humor,
es mañana, son las elecciones de los que.
Eso es, claramente, un información que no contiene,
por eso la anotación se convirtió en decir si hay una intención
del que escribió de hacer humor o no.
¿Más allá hay que aboster os de gracios o no?
De la escala de 0 a 5, a bote resulto cero gracioso o muy graciosos.
Creo que tenemos todavía el link andando que les tira.
Tu hits, si ustedes van poniendo ciles a graciona.
Lo grado, esa es la daría en la que logramos un corpo
más grande, de hecho, la presentamos.
Y si hemos una competencia con esto con esos corpos que armamos
en el marco de un evento que se reenza en España,
la sociedad española del PLEAN y organiza a cada año
como una serie de competencias en distintos temas,
un poco para motivar la gente a experimentar,
a probar, se distribuyen con juntos de datos y se hacen experimentos.
Nosotros animos organizando un amor, no todos los años,
pero desde hace un tiempo.
Y les sorprendía el tamaño del corpo que hemos logrado notar.
Y claro, la clave está en que son chistes.
Se la gente empieza a notar y la verdad que empezadas y está son buen rato
porque la más.
Y muchas cosas que no son chistes, la más poniendo, no es un amor, no es un amor.
Pero van apareciendo mucho chiste.
Entonces, como trabajos, entretenía.
Mucho más que si les pido que anoten un corpo con mensaje de odio.
Que tal, no son las entretenidos.
Ahora, qué hasta es.
Disagrada de le hacerlo.
No es una tarea grata.
Pero la de anotar chistes sí y se notó en el resultado.
Nosotros hay mucha gente que se conectó y que se quedaba pila de rato
andotando andotando.
Y nada más, si llegamos a un corpo de 30 mil y tu hizo algo así por varias personas,
a más, por tu para cada uno.
Obviamente, en este de estos temas tan subjetiones,
estamos varias otaciones para decir bueno.
Es un amor, no es un amor si hay por lo menos.
Yo que ser tres anotadores que dicen que es un amor, bueno, ya está es un amor.
Sí, hay uno solo y uno dice que no hay un everta.
Ahí ya vamos, se van a descarta.
Bueno, ahora está y tenemos un modelo detallera ahora
que está funcionando ya de estar cerca de terminar
que está trabajando en una competencia.
Parecía esta, que no en la organizamos nosotros,
que es sobre de deticción de humor ofensivo.
No es una mezcla entre humor y ofensa.
Y este hicimos un modelo detallera y los estudiantes que están en el modelo
de detallera trabajando, que están con Luis y otros compañeros,
son llego humor y ese entero gastro.
Dos estudiantes van a participar, están haciendo
experimentos para participar en la competencia.
Se van a registrar la competencia, bueno, pues hay que mandar un paper
a que presentar los resultados, se puede hacer la distancia.
Y bueno, está bueno.
Son cosas muy entretenidas y a la vez se puede.
Son es trabajo para experimentar y profundizar un poco en el área.
Bueno, sobre la análise de emociones, una primera dificultad,
por ejemplo, en esta tarea, específicas de finir el esquema o el conjunto
de emociones con las que se quiere trabajar.
Hay como un primer enfoque que es bastante complejo en el que se define
entre dimensiones, valencia, esto que se te ha uso algo así como activación
y esto que es como un control que se van combinando distintas maneras
y según el peso que se le da a cada una de esas dimensiones,
que da como definida una emoción, y ese esquema se usó bastante
en el momento, pero está, parece bastante difícil entender poco
práctico, entonces más bien se pasó a trabajar con esquemas de este tipo.
Con junto a fijos de emociones, por ejemplo, este autorécman de finir
este esquema con seis emociones medió básicas, y este otro autor,
o este otro esquema con ocha emociones, y bueno, hay un montón de trabajos
que usan o el esquema de seis o el esquema de ocho que son muy parecidas,
y es un poco lo que más se ha usado después, como que el primer enfoque
se usó hace mucho tiempo, viene más de la psicología y como que aplicarlo
en un área como esta, es un poco más complejo, y el esquema de este
blu-chic de ocho emociones en realidad es bastante más complejo,
y hay algo que se llama esto, la rueda de emociones de blu-chic,
que va a agregar no más emociones más detalladas, más refinadas,
no se vená, pero lo importante va a castan las ocho básicas,
alegría, confianza, miedo, sorpresa, y después otras relaciones,
como en distintos ejes, pero también en este esquema más complejo es muy difícil
de usar para clasificar en forma automática, ¿no?
clasificar en seis emociones o en ocho emociones es más o menos viable,
aunque es igual una tarea bastante compleja,
para trabajar en estos y han creado eléxicos, han otados con emociones,
o sea, palabras que tienen que están anotadas como bueno,
si se usa, no, no se usa, no se están vinculadas,
se me están vinculadas con cada una de las emociones,
también con juntos de texto clasificados con las emociones,
típicamente tweets de vuelta también se han usado mucho tweets para esto,
tontuit y decir si el tweet tanamite, tristeza, alegría,
hay enfoque muy típita y enfoque que entendan clasificar en una sola emoción,
muy típita, que decir bueno, para cada tweet pongo todas las emociones
que transmiten, porque pueden hacer una sola,
por ejemplo, este trámite tristeza y en ocho,
o alegría, sorpresa, y yo que sé.
Hay trabajos de clasificación de tweets o de textos en general,
pero son muchos de tweets.
Por ejemplo, una de esas competencias que les mencionaba hoy,
de ese evento y de Alef, que hace la sociedad española del LN,
que se llamó Emo Eval en 2021,
ahí, ellos proporcionan un corpo de tweets anotados y bueno,
a algunos, pero ellos usaron el esquerdo de Ekman,
que tiene seis emociones y agregan una emoción más que es la categoría otro,
bueno, tiene un montón de problemas,
hacia dificultades de trabajar en este tema,
por ejemplo, el corpo se hace en particular,
estaba muy desbalanciado, algunas categorías,
como creo que disgustos, sorpresas,
no me acuerdo más, tenían muy poquito,
les cuenta porque lo estuvimos usando,
para algunas cosas, muy poquitos ejemplos,
hace algo cuerpo que tenía,
la categoría otros,
era la que tenía más ejemplos, más intensas,
algunas categorías tenían muy poquitos,
otras más o menos intermedio,
hace muy difícil la clasificación,
las categorías que tienen poquitas,
poquitos ejemplos en el cuerpo, en entrenamiento,
después cuando una entrena y una aplicación
nuevo a veces encontrar cero directamente,
tenía muy pocos ejemplos que da completamente
subrepresentados, perdidos,
modelos que entrenas,
no reconoces después ningún,
y además este tipo de tareas,
tiene problemas tan específicos,
por ejemplo,
hay que las es que son muy difíciles de distinguir,
como por ejemplo,
un cambio que, en vez de fiel que se pone el odio,
odio y disgusto, por ejemplo,
tan ángel,
bueno,
si mirá los tweets que te quedan clasificados
con una con otra,
bueno,
incluso mirando las anotaciones que vienen
en el cuerpo,
que es el gol de standard,
que tomamos como el verdadero,
la etiqueta verdadera,
o esperar,
cada tweet,
es un poco de dozo,
como fue un autavo,
así que bueno,
y por ejemplo,
esa categoría otros,
que además era la que estaba más representada
en el golf,
terminando la etiqueta que más,
que más asigna,
el clasificador que no entrena,
entonces es la que,
el final,
más se compunde con todas las demás,
sea bueno,
es una tarea complicada,
bueno,
igual es interesante,
les quería contar porque,
bueno,
no todo eso,
la mente decir,
sé algo posidione,
aunque es lo que más se hace,
hay cosas mucho más interesantes,
como esta,
y mucho más complejas.
Después pasando sí a lo que se llama,
hoy en día,
análisis de sentimiento,
que realidad originalmente incluía
todo lo que hagamos de decir
sobre las emociones,
pero que se terminó convertiendo
solamente esto,
es una área que también se llama
minería de opiniones,
puse hay unas referencias
como desde los inicios hasta ahora,
desde 2002, 2005, 2008,
esta referencia,
Liu,
2020,
está bueno,
porque es un material super
completo con un montón de definiciones,
con una revisión super completa de toda el área,
de todo el que se enfoque,
de todos los super volumes,
que se abordan,
etcétera,
es como más completo para leer,
y después están estas competencias
de,
estas que son parte de lo que les decía hoy
de esas competencias que organizan
a la sociedad española,
para el telene,
y estas,
que son analices de sentimiento,
para el español,
dentro del telene,
son como las más,
las que tienen más años,
que se han hecho de manera más
contínua a lo largo de tiempo
un montón de ediciones,
más que las que se hacen a nivel internacional,
que son las semebal que han tenido
a algunos años,
algunas,
algunas, algunas,
algunas tráx,
orientados analices de sentimiento,
pero,
la verdad es que hay más para el español
o desde hace más tiempo,
y más de corriendo.
Bueno,
el análisis de sentimiento
en realidad hay muy de diferentes tareas.
La más clásica,
además,
está haciendo es clasificar textos,
por ejemplo,
tweets,
opiniones sobre películas
en sitios donde la gente
pone sus comentarios sobre las películas que vio,
opiniones sobre hotels,
clasificación de noticias,
que ya es un poco distinto,
porque no son textos escritos
por persona,
que guiera las noticias,
son bien diferentes,
para analizar,
según la volaría,
de ser si son positivos o negativos.
Siempre se urge también,
por lo menos,
una tercera categoría que es,
bueno,
si son,
que es algo así como una de
otros es difícil definir el esquema
y hay muchos esquemas distintos,
típicamente,
se agrega al menos la categoría neutro.
Ah,
a puede haber un texto que no es ni positivo
ni negativo,
bueno,
puedes decir que es neutro.
Nuestros ha usado con distintas
asecciones,
se usa para lo que creo
que no tiene su objetivo,
no es ni positivo ni negativo,
porque es,
más que nada,
información objetiva,
como les decía hoy,
mañana se hacen las elecciones
en Uruguay,
punto,
ahí no hay ni positivo ni negativa,
es información factual,
¿eh?
Objetiva,
podríamos decir,
no sé si hay algo que es,
es 100% objetivo,
bueno,
pero también se ha usado
neutro,
por ejemplo,
para cosas que tienen combinación
de positivo y negativo,
entonces se le ha llamado neutro
a los textos que tienen un mix
de las dos cosas.
También se ha usado etiquetas
con una graduación,
positivo,
muy positivo,
negativo,
muy negativo,
y una pese de neutro en el mel,
que se ha usado escalas numéricas,
discretas o bueno,
un rango de reales
y un valor entre 0 y 0 y 5,
por ejemplo,
donde cero es lo más negativo,
5 o de entre 0 y 5 y más 5,
todo lo negativo,
los numeros negativos son
opiniones negativos,
lo más, lo positivo,
además de clasificar
por simplemente eso,
la polaridad,
también hay trabajos de extracción
de opiniones,
a partir de texto,
más que nada aprensa,
y ahí se extrae información
como más estructura,
por ejemplo,
lo que está llevajo,
de cada opinión,
de quién es el que opinas,
cuál es la polaridad,
la opinión es positivo,
negativa,
más,
es de muy positivo,
a muy negativo,
etcétera,
y también a veces se hace
lo que se llama,
la licencia de sentimiento
a nivel de aspectos,
que es bueno,
analizar sobre todo,
en evaluaciones de productos,
distintos aspectos del producto
y clas y este,
oye,
valorar distintos aspectos
y algunos pueden estar positivos
y otras negativos.
El tema de la autor de la opinión
se hace más que nada,
por ejemplo,
en textos de prensa,
en la prensa,
hay muchísimas referencias
a opiniones vertidas
por distintas personas,
no muchas citas,
no cualquier persona,
en la prensa,
nos cuentan lo que opinan,
que se show,
los políticos,
artistas,
no personalidades,
públicas,
entonces leyendo la prensa
podemos saber lo que opinan,
un diputado,
un ministero,
un cantante, un jugador de fondo,
el sobre,
ciertos temas,
si es importante,
ahí no lo buce,
pero saber sobre qué están
opinando,
que opinó el diputado
tal,
en tal fecha,
sobre la reforma de
tal ley,
¿Tá?
que opinó o
con qué polaridad
cuál fue
su opinión,
su orientación,
positiva negativa,
y está bueno detectar
eso en un cierto año
y ver qué opinó,
esa misma persona,
sobre si mismo tema
que se show,
diez años después,
son cosas interesantes
para estudiar.
Eso se estudia más que nada,
la prensa,
no voy a estudiar en los tweets,
no me interesan en general,
los tweets que no opinó,
porque son usuarios comunes,
no somos todos nosotros,
a nadie le importa que piensan
cada uno de nosotros,
ahí importa lo que piensa
de la mayoría,
lo que piensa,
en general lo que está
opinando la gente,
y esto es cada de los aspectos,
es porque bueno,
cuando estamos analizando,
por ejemplo,
decían por ahí,
opinión sobre películas,
sobre teles,
sobre productos,
como decía hoy,
suele haber comentarios
de usuarios,
de tipo buena,
como dice ahí,
me compré en un celular tal,
la pantalla,
es muy buena,
bien amplia,
se ve bien todo lo que se tienen que ver,
pero la batería dura muy poco,
entonces,
al final,
no estoy muy conforme con la compra,
yo que sé,
es un texto solo,
es difícil que les fijarlo
como postio negativo,
que va a que en un al final
dije,
no estoy conforme con la compra,
puede decir,
bueno,
negativo,
no,
la síndesis es que es negativo,
pero hay un comentario
y positivo sobre,
la pantalla,
o no,
negativo sobre,
la batería,
es decir,
sí,
por ejemplo,
si te interesa,
si yo soy una empresa,
y quiero ver lo que pina,
la gente sobre tus productos,
vas a hacer un corbo
con los revivos de todos tus productos,
capaz que lo classificas
por productos delulares,
no,
no,
no seguer,
y podéis decir,
bueno,
tener una clase,
sea lo que estás vendiendo
y esa es la característica de un producto,
pues tener ya como esta taxonomía,
o en los celulares,
voy a fijar en lo que dice la gente sobre pantalla,
batería, costos.
Y ahí, por esa gente, a notar lo que los usuarios comentar.
Es super variado, esto, porque depende de quién lo hay,
con el que hemos jetido, ¿no?
Sí.
El tema de autónica, por lo que os noticia,
o sea, por ejemplo,
que aplicación de Andría.
Y más que nada, no es el autor de la noticia,
el autor de la opinión.
No, no, sí sí, en las noticias.
No, de la glarepo, las dudas.
No me importa, me importa también,
quien es el periodista que escribe
a artículos de opinión, en la prensa.
Pero hay artículos de prensa, como,
como, por ejemplo, las portales,
montedió portal.
Las noticias son super.
Pasó esto, Polano dijo esto,
no sé qué, y no importa,
quien lo escriben, porque no está poniendo en principio.
Por lo menos, no íntense en almente sus opiniones,
sus su, sus su, su, su, su, su, su,
su egoñina, esta siempre, igual.
No, lo que está creiendo, algo de esta,
hace lumbula, te hacesando algo, siempre.
Pero no, no es muy notorio ni es lo que no es importa.
Pero está poniendo información y es muy común,
a abrir, hoy, montedió portal,
y vas a encontrar varios textos,
que tienen citas a cosas que dijeron,
no sé, que dijo la presidenta de otros,
veo, o dice presidenta, sobre el problema del agua.
Lo vas a encontrar un montón de lugares.
Pero, bueno, si lo que es eso,
automáticamente, tienes que encontrar la manera
dentro de una artículos de prensa de detectar los lugares,
en donde se está transmitiendo, reproduciendo,
lo que dijo esa persona, en particular,
que vas a buscar cosas como según la presidenta de la comilla,
como dijo, o, tengo una comilla,
se que comentó a la prensa, la presidenta de la comilla,
un montón de cosas de ese tipo,
pues, si la analizando y para ir extrañendo,
quienes son los que están opinando,
en qué parte del texto, que está diciendo cada uno,
y cuál es la tendencia, la valencia de eso que está diciendo,
positivo en el antío de la Poledidad.
A eso me refería con el autor,
o sea, todos los participantes que aparecen,
hay una tise como personas que están opinando sobre algo.
O sea, lo importante,
o sea, lo bueno es que la prendería que es lo que dice,
lo que dice es la presidenta de 12,
porque los dosas y la prendería a reconocer
citadas en el texto.
Ahí está.
Ahí está.
Pues que eres a ver que dice la presidenta de 12 va a buscar.
Hay un montón de problemas más.
En una noticia, el principio dice la presidenta de 12,
fullana, digital, nombre a pechido,
lo sé que dijo, y a la prensa,
y más abajo vuelve a aparecer,
y aparece sobre la pechido.
Puleana, además, agregó,
no sé qué, ahí teniste un problema que se llama,
que es resolución de goreferencias,
son muchas expresiones distintas,
que tienen un mismo referente,
o que hacen referencia a una misma persona.
Que es otro problema,
el Belén, que es un lo interesante,
que se estudia un montón también.
Porque si nada, porque en un texto,
puede haber opiniones,
pueden estar contrastando opiniones de distintas personas,
tener que ir.
Ah, ese es las textitas tan cortos,
transmiten sobre lo que dijo esa persona,
y entonces no, no, no muy complicado.
Está hablando siempre en mismo,
pero, es eso, no.
Bueno, bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
bueno,
eh,
eh,
eh,
si sacar un producto, si cambiar, que es eso para lo que sea, analisis de la tendencia
de opinión, es eso es más de interés de la prensa, probablemente, o bueno, los políticos
también, campañas políticas, campañas de mercado, o en otros, entonces se combinan
un poquito.
Les decía, este es un tema que en el Pelenestar muy presentes de hace ya unos
cuantos años, tan o era un problema clásico en Pelenestar, como dijimos, trausiona
automàmpica, y porque, bueno, claramente, empiezo por el final, incremento masivo del uso
de las redes sociales por el público en general, para expresar opiniones, hoy en día tenemos
alceso a opiniones de todo el mundo, sobre todas las cosas, ¿verdad?
Entonces, las redes sociales, ahí de todo.
Y bueno, también, lo que estamos arriba, hay más detrásetes, ya generados, se les decía,
bueno, ahora, Twitter, no va a dejar de escargar más tweets, para armar data sets, pero
ya existen un montón de conjuntos de data, que están anotados para mucho de estos problemas
que mencionamos, y en muchos videos, me ha yo estoy hablando mucho del español, como siempre
hay mucho hecho con el inglés, siempre hay más para el inglés, pero también, para
muchos idiomas más, por ejemplo, en estos áreas, hay muchos trabajos para el área de también,
bueno, y después, en los diferentes italianos, bueno, todos los idiomas que más son menos
cercanos del nuestro seguro, y ya existen un montón de conjuntos de datos, y también,
porque bueno, los métodos de aprendizaje automático, explotan esos datos, que usan esos
datos anotados, también, han ido mejorando un montón, dando resultados muy buenos,
está, hoy en día estamos, y en una situación, hasta un poco diferentes, y bueno,
los modelos, como lo que hay detrás de chatGPT, ya ni siquiera necesitan estos datos anotados,
pueden resolver estos problemas, de manera más o menos bien, sin usar conjuntos de datos,
de ejemplo, que dicen, este Twitter positivo, este Twitter es negativo, este positivo, este
neutro, si ustedes le dan a chatGPT, un ejemplo, un Twitter, le preguntan, este Twitter
es positivo, negativo es neutro, probablemente les responda algo bastante correcto, bastante
acertado, pueden probarlo, pues siquiera, bueno, porque el análisis resocial es, como les
decía, es una de las cosas que más se ha hecho, sobre todo, porque Twitter, este tenía
permitía descargar un montón de datos y usarlos, tiene sus desafíos, no es lo mismo analizar
la prensa, que analizar, ustedes ya estuvieron trabajando con Twitter, en la tarea, si
hemos ahí algunos ejemplitos, por lo menos el análisis linguístico se complino bastante,
pero hay un lenguaje muy informal, por un lado hay muchos errores, ortográficos, bueno,
al lado de la syntax, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, necesariamente correcta
ni ni nada, no, signos de puntuación, para que van de la solución, verdad, además de la
informalidad, el tipo de lenguaje, las expresiones y cosas como eso que está ahí, que, bueno,
es casi que es difícil entender, que es decirme que es eso, creo que dice, letras, repetidas,
un montón, la cá, que no es una letra del español, que aparece en cosas como esa, y se
ahí me machucule ahí al final de decirme que es barísima, bueno, todas esas cosas complicam bastante
en la análisis de los tweets, un poco el ejercicio de la tarea de hacer una análisis sintáctico
de un tweet era más que nada para desestimularlos y cuando trabajen ahora la segunda tarea
con tweets que no intenten hacer una análisis sintáctico, eh, simplemente, bueno, son
herramientas de velene que queríamos que conociera, pero no les vamos a usar barne al
digital, así que, no sé, pero bueno, bueno, otros desafíos, bueno, si quiero hacer análisis
sentimiento en Twitter, bueno, voy a encontrar con un montón de formas de transmitir
sentimientos, emociones, opiniones que no sé, no sé, no sé, pues son tan símboles,
la primera, Mario Nett, es un excelente escritor, bueno, en la palabra que es excelente que
se permite con una polaridad bien clara, pero después hay cosas como la segunda, bueno, no tiene
palabras positivas o negativas, no, transmitia a lo negativo, pero si no usaron a hablar
negativa, y bueno, la ironía, como eso que está ahí, si seguro como no, no sé, comentario
ironico, pero podría no sarlo, podrías estar resiendo en este ningún tipo ironía, si
seguro como no, es, a verily apuerto, así, si tienes calor, yo me sé, bueno,
expresiones cologiales, parecía lo de la imagen formal que hacemos recién, vamos a ponerse
las pilas, es totalmente figurado, no, no lo podemos interpretar en forma literal, y bueno,
cosas llamas ahora sí malinguística, más intactas, como bueno, el efecto que produce la
negación en un texto, no fue una buena elección, bueno, la palabra que aparece ahí con polaridad
es buena, la palabra buena, que es polaridad positiva, pero está negada, bueno, no, o sea que
lo que está transmitiendo, salió negativo, un poco de esto aparecen los tweets, y bueno,
entonces vamos a empezar a ver en unos ejemplos y distintas formas de enfocar el problema,
si no es de lo más simple, bueno, los enfuques, como un poco más complejos, estos son cuatro tweets,
reales, sacados de Twitter, el primero dice que viencan que margar una media, si gracias a la
gente de Booksfield por su excelente atención, y ahí después un link, no sé qué, después
ahí hay un usuario top secret, el pesó en la lucia, es el farra a otros 90 millones de euros
en su diversión, y ahí otro dice pues a mí me encantó, estos son tweets que es bastante
fácil, que la significara, ¿verdad? ¿Qué dirían del primero que viencan margar una
mesa y el positivo, gracias a la gente de Booksfield, positivo, el de allá abajo, el del pesóe,
de la lucia, en el atillo, como te has cuenta de que es que en el atillo, ahí está una palabra
y que es super mediante, no, es filfarar, no hay manera de encontrarlo una grannotación
positivo, y este pues a mí me encantado sharelo, bueno, también positivo ahí, no, en cantar
es un barógustia, bueno, éste, estas son las, no, las classificaciones que podríamos dar para
estos cuatro tweets, los cuatro son, los cuatro transmiten, tienen una polaridad verdad, no
consigo ninguna, hay que fuera en el otro, pero podría haber alguna, hay que, el mismo que
estoy diciendo desde hoy, no, mañana son las elecciones, no sé dónde, está, eso no te
sabía ni positivo ni ni atillo, yo en ahí lo único que hicimos fue destacar, no se ve mucho,
me parece las palabras que podrían estar ayudando, no, la palabra bien, el que, que también
es muy intensificado, gracias, excelente, encantado y acá está despilfarra, que es la
palabra ni atilla, está, bueno, a estos son tweets, yo diría que más o menos fáciles de
classificar si lo único está haciendo, buscar palabras en un lexico, por ejemplo, tengo un
conjunto barato, sitivas, un conjunto barato negativa, si suficientemente amplio, mi lexico,
las va a tener a todas y todas van a estar como positivas negativas, como esperamos y bueno,
encuentro una en cada cosa y digo, esto es positiva, está negativo, ahí textos es un poco
más complicado, por ejemplo, el primero, entró la magia al Camp Nou, vamos, Messi, ahí
ya es un poco más difícil, ¿no?
Sabemos que es positivo, ¿no?
Que todos nosotros nos vemos lo que decir, vamos, así escrito, imagen, bueno, hablando
un jugador de fútbol, es un término y en positivo, en realidad, imagen, no necesariamente,
no quiere decir algo, no es positivo ni ni atillo, bueno, pero ya hace cumplir un poquito
más, no, no es tan directo como buscar en un lexico, podrías estar la palabra magia,
como positiva, en un lexico, de la licencia del timiento, pero no sé, si, si, deberías estar
siempre como positivo, después bueno, Uruguay sin mucho fútbol, pero con abundante
marca y antitud, ese es positivo, es negativo, es positivo, es positivo, pero tiene una
primera parte negativa, pero es verdad que el pero, lo que digo alo es un pero y lo que
viene pues el pero parece predominar sobre el resto, es que parece ser lo que, lo que realmente
quiero transmitir es lo que viene ahí, o sea que podríamos decir, bueno, a positivo, porque
o podríamos decir que es mixto y que tiene negativo y positivo y clasificarlos y agregar
una etiqueta que sea mixto, no, y ponerle esa etiqueta, no es nada, pues, no es nada,
desde que se obviamente no está rota lo demás que voy a suedar como harido, تعten cómo
luان al holiday, מה,ارato está en luchado, se salió como un patío de un
dos veces porque hay una zona donde fue un crepánpa del facebook o salí.
Bueno, vamos a ver cuas punkas, por qué sí sí, aquí aquí, detrás de una una
es un volclo de una serie, y este que es positivo en el adiós, es positivo, ¿no?
Pero a que la palabra a este es amigo, ¿no?
Sí, pues acá del símbolo que arde con la palabra, incluso con lo hashtag, se puede hacer un
pensamiento más complicado, que es separar en palabras que se el hashtag tiene, no, es una
secuencia de palabras.
¿Qué le hagano?
¿Qué le hagano?
¿Qué le hagano?
En general eliminar la por completo, no es lo mejor, sacar el símbolo de dejarlo que viene ahí,
se ha puesto un poco mejor, pero además de ver si hay más de una palabra, se ha puesto
mejor.
No siempre es fácil segmentar eso en palabras, si tenemos suerte, hay más susculas que nos
ayudan a ver cómo, sí, si se on varias palabras en mi�cula, si lo hajas entero, no es nada,
no lo reconoce como un término, si tratas de segmentarlo que tendría que hacer, ¿cómo
se inventaría en toda una secuencia de él?
Sí, pero ¿cómo se es donde cortar si no hay más susculas?
Si hay más susculas.
Claro, esto es un problema en sí mismo, se inventaron una secuencia de letras para ver
cuál es primero, puede haber varias soluciones posibles, cosa inventarlo en tres palabras
en dos palabras y tengo que tener un diccionario para él buscando que palabras existen
iguales.
No encontrar distintos cortes que me den palabras que existen y lo ideal lo ideal sería
de más tener algo así como un modelo de lenguaje que me diga, vieron algo de modelo
de lenguaje con Luis, la semana pasada, que es un modelo de lenguaje simple, de negra más
o de lo que sea, el modelo de lenguaje si yo le doy tres palabras que encontré una secuencia
de tres palabras que las tres están en mediccionario o en mi lexico y pero tengo también
otras secuencias posibles porque lo puedo cortar distintas maneras, el modelo de lenguaje
me voy a decir cuál es la más probable, para eso sirven los modelos de lenguaje y es lo
que hoy se hace, todo es modelo de lenguaje hoy, para distintas maneras, y ahí voy
a resolver, pero es un problema gigante, ya no les voy a ver o usted como un preversamiento
en la tarea unio, que hagan todo eso, pero sería como el camino más completo para
resolver, bueno, y va, creo que se usaba bastante usar más hulas para no, como para separar
no, como es suena, capaz que es de formación que nosotros lo haríamos seguro porque estamos
acostumbrados a hacer eso, con identificadores de lo que sea, pero bueno, en todo caso si
esto es un problema, eso chiquitito no más, ya es un problema, el otro problema al que iba
yo es la palabra vestía, es amigua, nosotros usamos mucho la palabra vestía con una connotación
negativa, no, decimos que vestía, bueno, lo estamos en las dos, totalmente no, y ahí
es un montón de palabras que usamos de maneras, como terrible, la palabra terrible, lo
usamos como algo malo, como algo bueno, y solo nosotros sabemos, ni hoy todos nosotros sabemos
que es parísimo, todos sabemos cuando es malo cuando es bueno, bueno ahí empieza los
problemas, no, después hay una palabra ijigante que puede ser la que ayuda un poquito a dar
nos cuenta de que es algo bueno, también sabemos que como es Messi, difícil que alguien
día que Messi es vestía, en el sentido ni adiós cuando el fútbol, bueno, sería un poco
raro que alguien tenga esa opinión tan extrema, alguien puede no gustarle mucho, pero nadie
sería ese extremo de alguien, súper reconocida, bueno, el cuarto ahí que fantasma este
pelado roja en el existente, eso parece ser bastante negativo, para la fantasma, para nosotros
es muy negativo, pero también hay que ver si en otros lugares se usa también, ¿no?
que hablan español, que hablan español, si se usamos a un año a ti, después de esto como para
que no lo echaran a San Marí, es San Martínio, es tan idea, no sé si es posible,
es negativa, ya, si, ese tal San Martínio no sé quién es, era un jugador, no, directo
bueno, no sé, y solo malo, claramente, puede lo que hizo como la en el chana o lo que hizo
también, es un jugador, no sé, y de ahí el último, tal, pues si dió, ¿no?
aca, jamo, bueno, pero no sé, vamos a que te hablan, ¿no?
eso es todo, pero es positivo, pero sobre aquí, sí, sí,
¿qué? ¿Por qué no se en los donos de los donos de los donos de los donos de los
.'"
que estaban a lo que vené.
que vinieron.
¿Y ahí donde tenés que tener cuidado con esas cosas o en donde podrías resolver ese
problema?
¿Qué momento?
Si yo te hago un cuerpo de tritito y te he trabajado en este cuerpo, bueno,
vas a poder resolver mucho de chupter.
¿Díguero?
¿Pero vamos a llamar?
Soy yo, ¿no?
Si yo voy a crear el cuerpo, soy yo que te hago que resolver que hago con los tuits, con los ilos,
con los retuits, con los respuestas a un tuits, si quieren incluirlas o no, si quiero que
sean parte de mi cuerpo o no, si quiero eliminarlos, capaz que quiero solo tuits, cortitos
y que no tengan que no dependen de otros y entonces está, es la construcción del
data set a hilo que es el momento en el que podemos tomar esas definiciones.
Después de que ya tarmar el data set y lo tenés ahí, lo tenés que usar, no puedes
resolver mucho para atrás.
¿Ah?
Así que bueno, ahora cuando trabajen con este conjunto de datos vean, se encuentran cosas
así, decían lo que quieran las tareas, estas de este curso son bastante amplias,
usted tiene libertad de acción para muchas cosas, ¿Tá?
No hay una respuesta, una solución única para lo que les pedamos.
Bueno, entonces el último que les llama, o sea, y hay otro problema, ¿qué es interesante
saber si algo es positivo negativo que les sobre qué cosa, qué se está hablando, que
es eso?
Tá, probablemente eso sea una respuesta algo, entonces ahí se mezcla con los dos decias,
capaz que por eso te ahora, te bueno, eso te ha opinido, no tengo contexto, no me sirve
para nada, se puede decir que he positido y tal, con eso, resello con lo que es el problema
de la análisis en día.
Bueno, entonces, a lo de esto ya hicimos, no tareas previas, bueno, primero obtener
los textos de interés, tweets, comentarios, en foros, lo que se alarma y conjunto de datos
a lo que alguien me lo deeme, día de vez que trabajar con esto, si lo tengo que armar
yo, es una tarea previa aquí, no es una simple, no hay que descargar, hay que decidir cosas
como lo que hacemos recién, descargo a todos los tweets, me parece que es más o menos
simple, yo nunca lo hice, pero bueno, grupos de estudiantes lo han hecho y lo hacen
rapidos y mucho problema, hasta ahora, hasta que pende hace pudo, estoy cerdo en una
ápie para hacer eso, de manera sencilla, pero hay que decidir esas cosas, voy a guardarme
los tweets y eliminó todos los tweets de tweets, porque si no tengo un montón de datos
repetidos, me guarda los hilos, los tweets con su respuesta, me guarda también los
me gusta de la gente, porque es información, me guarda los tweets que están citados,
que tienen como un texto extra, como registro eso, como un cual es el modelo, que
voy a definir para todos esos datos, ahí es un montón de cosas que hay que resolver,
y bueno, lo mismo, un cual quiero otro conjunto de datos, mensaje de foro, lo que
sea, bueno, después de otra parte que ya estuvieron experimentando, usted es un poco
limpiar los datos, eliminar los estructuras símbolos en las esetiquetas, bueno, emojis,
los emojis, puedo eliminar los, o puedo querer conservarlo, puedo convertirlos en palabras
para la análisis de sentimiento, los emojis pueden ser interesantes, transmiten cosas
positivas, adíbas, bueno, eso, como guardarlos, como es el modelo de datos,
cuáles son los campos, tipo de, de, si quiero una base de datos o no sé qué, yo solo
un acto, Jason, lo que sea, y bueno, después como voy a enfocar el tema de decir si
son positivas negativos, son de otros ojos, al cambio de lo dije, no sé por qué, pero
tengo que definir el esquema con el que quiero anotar, si ya me ven a anotado, bueno,
¿cuál es solo las etiquetas que se usaron y trabajó con eso? Por ejemplo,
positivas negativos y neutros, ¿tá? Entonces, es un primer enfoque, el más simple, es
escribir reglas a mano o bueno, yo estudi un poco a mis datos y encuentros y otros patrones,
ciertas regulares y, de fin, como, como clasificarlos, con algunas reglas que pienso
yo, ¿no? Puedo usar herramientas de análisis lingüístico, por ejemplo, un
le matizador y quedarme con los lemas de las palabras en vez de con las palabras
originales, puedo usar barálogos, los postags, las categorías grammaticales, en
este Twitch, hay muchos objetivos y capaz que eso, para mí, es un índice de que hay
mucha subjetidad, podría ser, inesirme como un dato más, puede hacer un par sin
del Twitch, hacer el árbol sintáctico, como les decía, de general, no se dio mucho,
porque están las sintáxicas del Twitch, no es muy analisable, así que no se suele hacer,
y pues también pueden haber algunos recursos que tienen que ver con ese problema
particular, porque estoy trabajando, por ejemplo, para análisis de sentimiento, tener
lexicos afectivos, no, con juntos de palabras que tienen una categoría positiva negativa,
un grado de un número entre 0 y 5, por ejemplo, las palabras excelente, capaz que tiene
el puntaje 5, horrible, tiene el menos 5, o bueno, cosas así, o simplemente positivo en
nada más, también para análisis de sentimiento me puede interesar de tener una lista de
palabras que entreusen nación, como no, pero también hay otras, como nadie, ninguno, nada,
a algunos verbos que en realidad invierten la polaridad de lo que vienen después, como por
ejemplo evitar, impedir, hay verbos que tienen como inclinamente una especie de negación, etcétera,
o intensificadores muy importante, interesantes, son interesantes más positivos, pero muy
o importante le agrea ni intensidad de algo, pero ese alo pues se han espositivo negativo,
verdad, muy lindo, muy feo, no es muy el que es positivo negativo, pero si es el que le suma
positividad o negatividad, bueno, esos recursos pueden ser interesantes y voy a trabajar en
análisis de sentimiento, entonces bueno, tengo los lexicos, tengo por ejemplo un lematizador que
me convierte la palabras como sugerencia, sugerencia, las dos en la misma, sugerencia, de pilfarra,
de pilfarra, de pilfarrando, en el mismo baro, de pilfarra, el lema, bueno, bueno, buenas,
todas las comerdas en el lema, bueno, etcétera, a veces en vez de lema, usamos lo que se llama
el stem o la raíz, que me ayuda a generalizar un poco más, porque es como intercategorías,
o lo así, si yo me quedo con el lema, con la raíz de despilfarra, despilfarra,
despilfarrando, despilfarra, despilfarro, todas esas se comierten en despilfar que es la raíz,
y ahí está en toda la forma del verbo hasta el sustantivo, o sea, toda la familia de palabras
de distintas categorías, veros tan diódeje tío, que tienen la misma raíz semántica, que
han unificado con la raíz, no con el lema, el lema siempre es dentro de la categoría,
el lema de cualquier forma verbal es el infinitivo, el lema de un sustantivo es el sustantivo,
el postague, como decíamos, este bueno, el árbol de parsing, podría saber, bueno,
un ejemplo como este, gracias a la gente de Buxil, por su excelente atención, parece fácil de
clasificar con las relas muy simples, si tengo un léxico afectivo,
pero supongan que tengo la palabra gracia, si la palabra excelente en el miléxico que las
significadas como palabras positivas, entonces mis relas son estas, busco las palabras del tweet en un
léxico afectivo, si la cantidad de palabras positivas es mayor que la negativa es, digo que es
positivo el tweet, y si no, digo que es negativo, ¿pa?
Acá se está trabajando con palabras, pero si el texto en vez de decir excelente atención
dice gracias por sus excelentes sugerencias, bueno, mi léxico afectivo probablemente tenga
leerlas y no todas las palabras, porque si yo en un léxico pongo todas las palabras,
voy a tener para un vero todas las conjugaciones, son muchísimas, según multiplica por 10 por
lo menos el léxico, ¿no? Soque va a que mi léxico tiene solo leimas, si mi léxico tiene
leimas, tengo que lématizar en tu tweet y buscar los leimas, entonces busco los leimas,
entonces en vez de buscar la palabra excelentes, voy a buscar excelente, porque primero tengo
el leema con una herramienta que me postá verme de a los leimas de todas las palabras, ¿no?
Y bueno, después, ¿qué vas a? Acá posto un ejemplo con pero que no es el mismo que
hemos visto hoy, tengo ahí un elemento, pero que introduce un contraste, ¿tá? Siempre
pero, aunque alguna otra cosa parecía, está contratando dos cosas, en este caso estoy analizando
sentimiento, voy a estar contratando algo positivo con la goneadía, ¿no? Entonces puedo
querer una etiqueta, como decíamos hoy para esos casos en donde hay de las dos cosas,
y la etiqueta podría ser neutro, ¿páles? Si haces ha gustado, se usan a unos esquemas, la etiqueta
neutro con ese sentido de tiene un poco de gafos, no me gusta mucho, porque para mí neutro
quiere decir que no tiene polaridad, pero bueno, y bueno, sí, claro, no me he decido, podríamos
decir como hoy, bueno, el pero, en general, lo que la forma en que uno le usa, como
hablante es, digo a luego de poner un pero, y lo que viene después es lo que de verdad
estoy queriendo resaltar, acá no se está aplicando ese criterio, digo bueno, hay una parte
que es positiva, tiene el por qué encontré la palabra excelente, hay una parte que negativa
porque encontré la palabra mala, entonces le puse en neutro, ¿no? De hecho, ahí estoy
siendo super estricto, estoy poniendo, si hay más positivos que negativos es positivos,
si hay más negativos, menos positivos que el negativo es negativo, y si no, que quiere decir
que si son exactamente iguales, la cantidad es de lo que es neutro, que incluso el caso en
que no hay de ninguna, ¿no? Si los dos no sero, también digo que es neutro.
La verdad es que la palabra la palabra es que la palabra no es utilión, la palabra es que la
palabra es que la palabra es utilión, la palabra es que la palabra es utilión, sí sí, acá está con
el que más que es, claro, hay menos positiva, pero hay una sola que es excelente y hay
muchas negativas, pero ninguna es muy, sí, porque acá estamos asumiendo que tenemos un
lexico que solo nos dice, esta palabra es pues el día de esta negativa, si
vamos un lexico que nos dice esta palabra es muy positiva o tiene cinco de
positiva y esta tiene menos dos en negativas, ¿qué podríamos hacer con eso?
En vez de simplemente decir cuántas hay, sumar esta, esta, ser más cuenta y ahí
podríamos tener en cuenta lo que deseamos, ahí está, también podemos tratar de
hacer algo que les decía hoy, bueno, primero es caroitar los tweets que no tienen
subjetidad o que no tienen palabras en ningún tipo de estas y que entonces los
considero o neotros que es el uso que yo le daría, lo que está neotros ya en ese
significado mejor que es el tweet no tiene subjetidad o pongo otra que queda, no tiene
sentimiento, tu y tu sentimiento, y si no, si hay alguna palabra positiva negativa o
ahí sí, o el estudio, si más positiva generativa, si más negativa que positivas, si están
aquí liberadas las positivas negativas digo que es mixto, o bueno, ahí el neutro
apareció un poco para mostrarse, se usan, me han begón que se le ha dado en el
distintos trabajos, también acá, bueno, es como puedo decir que es mixto si hay
de las dos aunque no se exactamente la misma cantidad, se hay muchas de las dos, a
cinco gradas positivas, cuatro negativas, yo diría más bien que es este mixto y no tanto que
es positivo, porque es más posible, pero bueno, esto es un ejemplo super simple, bueno,
otros problemas que voy a aparecer, si yo estoy trabajando con reales es la negación, lo
vimos hoy, si yo soy lo cuento palabras, yo acá encuentro dos palabras positivas,
yo voy a decir que todo esto es positivo, pero me estoy perdiendo que la última
positiva está negada, pero los productos no son buenos, bueno mismo que decir que son
buenos, claramente, tampoco necesariamente es lo opuesto, a veces en la negación no es tanto
que lo vuelve negativo más bien lo neutraliza un poco, decir que algo no es bueno, no es
lo mismo que decir que es más lo, no siempre, así que bueno también hay que analizar un poco
cómo se, cómo se, el efecto de la negación no es exactamente invertir lo que lo que está
ahí puede ser simplemente neutralizar, pero bueno, suponiendo que asumimos que la negación
invierte, bueno, ahí tengo que, por ejemplo, un paso ahí que es invierto el valor efectivo
de las palabras negadas, ahí es un tema, porque no es solo la palabra, ¿no? como
estamos hoy hay muchas palabras que pueden introducir, tener un efecto de inversión, de modificación
del valor de la valencia, de las palabras que vienen después, acá podrían necesitar
una análisis sintáctico para ver cuál es el alcance que tiene ese no dentro de la
operación, cuál es el segmento que está afectado por esa negación, porque esta
operación podría seguir, podría ver ahí otra coma y lo que viene después de la
goma, lo más que ya no es parte, ya no está afectado por el no, ¿no? ahí es una análisis
sintáctico, podría ayudar al terminar, bueno, se el subarro, los hijos, los hermanos,
sí, hay que analizarlo, ¿no? así que bueno, tampoco es que sea tan simple pero bueno,
la urística simple es, y hay una palabra negativa, las tres que en el después o cuatro que
en el después les invierto la polaridad, alguna cosa, sí, o todo lo que viene después hasta
alguna coma un punto, lo que sea, o lo que me complico un poquito más hasta una coma un
punto o alguna conjunción, porque ahí podría venir, la atención de Luxingles es excelente,
pero los productos no son buenos, aunque no sé qué, todo lo que en las cosas, aunque ya no
tenga que ver con ese no, ese no se terminó ahí, son buenos, son buenos, ¿no?
Bueno, al fin, es también algún problemito abar analizar era el dancer de la negación, bueno,
entonces, este fogo que es bastante arreglas manuales, es que si, ajo muchísimos años
con esto, hasta que explotaron los metos de aprendizaje automático, nadie no es un montón de
problemas, ¿no? para empezar es muy difícil abarcar todos los casos escribiendo
Sí, yo puedo analizar un corpujerado de estar, hacen algo así super complejo, escribir
rey las reylas, es muy difícil también, cuando uno está escribiendo reylas, no cometer errores,
si agrega reylas que te resuelven algunos casos que estás viendo, pero que te rompen
otros y agregan muchos falsos positivos, o sea que está, es un trabajo muy manual,
muy arpesanar, un costoso en tiempo también, también lograr el coherente, consistentes,
es bastante complejo, entonces está, se empezó a ampliar mucho la cobertura, y también
la mejorar mucho la precisión, con teniendo grandes candidades ejemplos y usando metos de
prensaje automático, super vista, aunque también metos cíbridos, uno puede hacer un
método de prensaje automático que usa como alguna tributo en los resultados que han
un cierto conjunto de reylas que tengo hecho, no, aplico reylas, tengo ciertos resultados
y le doy a mi, a mi método de prensaje automático en los resultados de esas reylas como un
posible tributo para lo tengan cuenta, para eso tenemos que tener esos conjuntos de datos
han otado, por lo menos con los métodos de prensaje automático que susaron hasta ahora
hace un par de años no más, porque ahora sí están en esos grandes modelos del lenguaje,
como le hacemos soy, que están logrando muy buenos resultados, sin tener necesariamente
corpus han otado para la tarea, capaz que sin un corpus han otado con sentimiento
de posiciones activos, algunos enfoques con grandes modelos del lenguaje pueden resolver.
También se hace mucho ahora con modelos del lenguaje grandes como entera, para modelar
los textos después con un corpus específico de la tarea hago una etapa más, se llama
Fintuning y especializo esa red para la tarea, y ahí precisó capaz que no tantos datos
como se personizaban antes cuando partíamos más como en el cero.
Bueno entonces, es un segundo enfoque y va a ser una prensaje automático, lo que podemos
llamar como los métodos clásicos de la mensaje automático que necesitan un conjunto
de atributos o fichos que yo le doy al modelo, que los calcula a partir del todos los
ejemplos y entonces el modelo a partir de todos esos fichos es que durante el entrenamiento
a partir de todos esos fichos se genera un modelo que después puede, si yo le doy un texto
nuevo para el cual calculo también esos fichos me da la salida, la clave de etiqueta.
O sea, un ejemplo de clasificación como lo que vieron si las se van a basar al anterior.
Entonces en general tengo corpus de tweets clasificados, con algún conjunto de etiquetas,
hay que ver cuál es el conjunto de etiquetas porque puede ser muy variable, esos conjuntos
de datos que se usan para entrenar en general fueron anotados a mano o fueron anotados
en forma automática, pero curados a mano una revisión manual de cada ejemplo para tomarlos
como como como el gran truso, como un gol de standar, se aprende la función que pereiga
a la clase de agua y quiero droduir, con un conjunto de fichos, y esta es la aprendizaje automático
supervisada, porque estoy usando ejemplos anotados para aprender la tarea. Bueno, algunos metos
ahí vayan a salir de decision, SM, MLB que es multilayar, excepta aunque es como una versión
más finble de reinuronales, muchos de esos se usaron montombas, estas cosas, y los posibles
atributos, por ejemplo, para analicidad de sentimiento pueden ser bueno las palabras del tweet,
se puede hacer un enfoque de tipo bag of worlds, bien algo de eso, como representar un texto
como bag of worlds, acá en el curso ¿no? Tá, barbaro, antes se trabajaba así o en vez de las palabras
por usar los lemas, no olvides de las palabras, sus o los lemas, ahí no lo puse, pero además
puedo filtrar las stop worlds y quedarme solo con las palabras con más significado, ojo
cuando filen las stop worlds para un problema como este, porque no me conviene eliminar palabras
como no, pero aunque suelen estar en las listas de stop worlds, me las tengo que quedar,
tán al un trabajo que hicimos sobre estas cosas, nos hicimos nuestra propia lista de stop worlds
adaptada a este problema y sacamos de ahí, todas esas que tienen bastante que ver con la
polaridad del tweet, tán las negaciones, los conectivos de esos contrastidos, etc.
Las categorías dramáticales pueden servir, en este tweet hay adjetivos o no hay adjetivos,
que inconteren un lésico, en lo que tuvo, como una tributa, 3 positivas 2 negativas, para cada
tweet, de mi conjunto de datos, agrego esos frictos ddyos, cantíamos díaz, los indúecias
se eneación etc''
muchas años ya que se trabaj danger que vues a Punk 1 orce, pase con Gordemeng才ón
Sí, entonces, yo tengo que ver ahí como manejo.
Si uso Wordmings, que es un vector para cada palabra, bueno,
tengo un vector para cada palabra del Twitch,
pero mi Twitch puede tener diferente cantidad de palabras.
Yo necesito una entrada del largo fijo para trabajar con estos modelos.
Entonces ahí se ve que se hace, se pueden concatenar todos los sectores
y llevar todo un largo uniformizado.
Entonces, si a algún Twitch me quedan un poquito más corto,
lo relleno conceros, si hay un Twitch me quedan un poquito más largo,
lo trunco.
Eso es una manera de trabajar.
Otro manera de trabajar es que se ha usado bastante
es calcular el vector promedio.
Tá tengo un vector de 300 valores para cada palabra del Twitch,
hago el promedio, coordenada, coordenada y me quedan un vector
de 300 valores que es el Twitch.
Se nos curo y raro, pero es para lo sirve,
funciona más o menos.
O sea, calcula un sentense en medio,
así como que ha sido un paso posterior en la historia de todo esto,
después de que se trabajó mucho tiempo con Gordon Medins,
se empezó a trabajar con sentense en medio.
Se calcula directamente con las mismas métodas que calcula un
Gordon Medin para cada palabra, calcula un en medin para un texto.
Bueno, tercero enfoque de plan en las redes neuronales,
pero fundas que es, ya, unas cuantos años que se usan,
sean se deja de trabajar en esa ingeniería de adributos.
No pienso, bueno, todos los adributos que le puedo dar,
si hay adjetivos, no hay adjetivos,
si hay palabras positivas, si hay negativas, nada de eso.
La entrada para la red es algún tipo de doctor de representación
numérica del Twitch.
Por ejemplo, la concatenación de todos los Gordon Medins
de cada palabra del Twitch.
O por ejemplo, un sentense en medin que calculé con un modelo
que tengo entrenado para darme un en medin en texto,
y esa la entrada de la red, sí ninguna otra triunta.
La entreno, porque sí es siendo aprendizaje supervisado,
yo sigo teniendo un conjunto de entrenamiento
que para cada Twitch tiene su salida esperada.
Entonces, entreno a la red, con todo ese conjunto,
le doy el en medin o la representación del que sea del Twitch.
Y la red apresirá a lo y yo sé cuál era la etiqueta esperada.
Se ajustan todos los parámetros, etcétera.
Segundo ejemplo, la red, predice a lo,
se cuál era el resultado esperado,
se ajustan todos los parámetros y, así, centrena con ese conjunto,
sin información extra.
Se puede agregar alguna información.
A ese vector que yo construyó para modelar el Twitch,
le pueda agregar a algunos números más que estén representando más cosas.
Por ejemplo, eso, hay palabras positivas negativas, le agrego como más coordenadas,
pero normalmente no se hace mucho, ¿tá?
Y bueno, hay un montón de arquitecturas posibles
para las redes neuronales.
Esas redes BLSDM, fueron las que para este tipo de problemas,
se usaron más y fueron mejores resultados,
esas LSDM son las redes recurrentes.
Vanto mando estén, van procesando cada palabra y la información que se genera
al procesar una palabra se toma como entran para procesar la siguiente,
o sea que es laificación secuencial.
Es un tipo de clasificación secuencial, importa el orden en que aparecen las palabras.
Y VLSDM es porque se hace todo eso hacia adelante y hacia atrás.
Entonces, el orden, la palabra anterior afecta a cada una que voy a procesar,
pero también en el otro sentido, la palabra siguiente,
afectando y de todo eso hacia adelante y hacia atrás, que una salida hace otra capa.
Las redes neuronales estas profundas son redes con muchas capas.
Es más o menos la definición de redes profundos.
Y bueno, ya ahora también, basado en Dipler,
no, porque acá también lo que hay son redes neuronales.
Multicapa se está trabajando con modelos de lenguaje neuronales,
con arquitectura transforma, que distinta eso de VLSDM,
pero en donde se tiene en cuenta el contexto.
Yo le veo como entrada a un transformer.
Le veo como entrada a una secuencia.
Y para cada palabra que de esa secuencia se computa a lumbecto,
lo que sea, en función de todas las palabras que lo rodean.
O sea que se está tomando información del contexto todo el tiempo
y bueno, hay muchas capas y bueno.
Es complicado este...
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Con lo que se llama, después hay un inclo, dijo y me era el pasar.
Sí, yo obtengo la representación de mi tweet,
usando el modelo de lenguaje, eso me da un vector y hago una...
y agregue una capa que se basa en mi conjunto de entrenamiento para clasificar.
En esa segunda etapa de entrenamiento,
uso mi conjunto de tweets clasificados, positivos negativos de otro,
para tener un clasificador.
Y la segunda es un poco distinto, pero...
Si usó una capa del SM ya entrenada para clasificación.
Ah, el SM es, eso es, eso es, a recurrente que les dije hoy,
que bueno, va tomando para cada palabra información de las anteriores
para moda, para representar la obra.
Bueno, esto son los... los enfogues que se están ampliando ahora.
Y esto la vamos a saltar, es un cuentito de algunos experimentos que estuvimos haciendo,
nosotros, en el grupo, para participar en estas competencias de Iberlef.
Que es, es, es, es, eso se eventos que organiza a su se apañar de Belene.
Es que quieren después de o mirar un poquito.
Y acá al final.
Los, que día contará lo de, como, lo más reciente que que, que he visto para tweets,
para clasificación de tweets en español a la análise de sentimiento,
que es este un modelo de lenguaje que se llama robertoito
que está basado en un modelo de lenguaje que se llama robertoito,
que, a su vez, está basado en uno de los primeros modelos del lenguaje,
que estos basados en arquitectura transforma, que, que se hicieron que es verde,
sí, que es como, de los primeros que se empezamos a usar,
que es un modelo de lenguaje, pero entrenado solamente con tweets en español.
¿Qué es un modelo de lenguaje?
Es un modelo de, como se entrenó modelo de lenguaje,
sí, general, del lenguaje con texto de todo tipo,
en un idioma, por ejemplo, todo el texto existente en español,
se usa para entrenar un modelo de lenguaje tipo verde para el español.
¿Tá?
Todo, la Wikipedia, a todos los tweets, artículos, no velas,
prensa, todo lo que hay, escrita en español,
y lo más grande posible del cuerpo que se va a construir,
se usa para entrenar un modelo de lenguaje para el español,
tipo verde o tipo GPS o lo que sea.
En este caso, se usó solamente todos los textos de tweets en español,
que se pudieron recopilar, se armon corbumbían grandes de tweets en español,
para entrenar un modelo de lenguaje que estemos delando específicamente
en lenguaje de los tweets en español.
Y ese modelo lenguaje usado como entrada para una red neuronal,
que classifica los tweets con unos corbos de tweets en español,
pues heificado que existen esas competencias.
Mi joró bastante los resultados que se habían obtenido antes
con otros enfoces.
Así que, bueno, me parece interesante,
como el foque, un poco más actual de combina, un poco de las dos cosas,
los modelos del lenguaje, que se usan ahora,
también el aprendizaje suerizado, o bueno, un corpus de tweets anotados,
y bueno, y eso de buscarme la vuelta para especializarlo en el tipo de texto
en que se está trabajando ahí.
Esta es un trabajo de los argentinos,
está disponible, todo el código, el modelo, el corpus, por ahí.
Bueno, dejamos por acá.
Habéis monton de referencias,
creo que hasta me faltó un par de monas cosas que haré al final,
más que nada, bueno, por completo, pero...
Tá, y todavía me faltó una hora ahí,
hay un par de capítulos en el libro de Shirazki.
No hay ningún capítulo que sea la base de esta presentación,
cada esta presentación, o las otras, por lo menos,
las que vieron conmigo, un barguera bien,
bien me esté, se apoyaban bien en los capítulos de Shirazki.
Es un poco más de todo,
por tal, así que bueno,
este, y vale alguna cosa que quieran leer por ahí,
tienen las referencias.
Bueno, entonces, recuerda, en mañana o hoy,
en el Master de Juanjo les va a publicar todas las infrucciones
para empezar con el trabajo para repartir los artículos,
para armar el granorama de presentaciones,
para que vayan leyendo, para que vayan entrando en esa tarea.
Y después, la letra de la tarea 2 va a estar,
o se le finen ese mal, a algunas más de proyectas.
Sí.
