Bueno bienvenidos a la segunda clase de introducción de presentamiento de lenguaje natural,
de esta dicción 2016, hoy vamos a hablar de el idioma español, vamos a ver
algunas cosas que no ven desde el liceo, algunas cosas que probablemente nunca vieron, y bueno
te va a hacer un poco como repaso en parte de lo que fue y una española del liceo, y probablemente
algunos de ustedes digan que en boledio de la española del liceo era me gustaban nada, me han volado,
entonces bueno vamos a tratar de ver que siguientes un punto de vista ingenieril, yo que se en
están solos, hay mucha gente que piensa igual, en realidad hay algunas cosas que son un poco
arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que de un punto de vista ingenieril se pueden analizar
bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien, entonces claro,
lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un
grupo de gente, entonces está a ser grupo de gente, se pone a acuerdo de alguna manera como se comunican,
establece un protocolo, establece mensajes que tienen que intercambiar entre ellos, y por hecho de que es
cultural entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia, entonces lo que pasa es que el idioma
siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo se necesita para
poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas, y tiene otra parte histórica que bueno,
la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay
cosas que hoy nos parecen raras como funcionan, pero porque históricamente tenían un sentido,
entonces por eso es como que tiene las dos partes, en la parte lógica, los ingenieros en
general nos sentimos bastante bien porque bueno tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos
predecir, la otra parte no tanto, lo aparte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un
poco arbitrarias, pero vamos a ver que en realidad este todo es igual, se puede formalizar o gran parte
de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería, entonces bueno,
la idea de atrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelar
nos a todos en un nivel mínimo de las conocimientos necesarios que necesitan tener para el
línea más baño, porque después al final de estas dos clases después se va a empezar el resto del
curso de procedimiento del lenguaje natural, y bueno ya se assume que ustedes ya van a conocer que es un
nombre que es un baro, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas,
se assume que ya lo van a saber, entonces nos vamos a estar aplicando de vuelta, sigue bueno, al final
de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado, bueno vamos a ver viendo un poco
resumen de los temas que vamos a dar en estas dos clases, primero vamos a ver cuál es la gramática o sea
qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio, en particular vamos a concentrar en que es
una abracción, después vamos a hablar un poco de las palabras, si como se catalogan las palabras
del lenguaje y después las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo ver un par palabras
de distintas maneras en cosas que te llaman sin tagmas y bueno eso también tiene categorías y después
vamos a ver un poco como esos intagmas actúan dentro de una abracción, pueden tener
cierta función, puede tener cierto rol y bueno vamos a ver un poco de estructura argumenta
de los veros, esto va a ser en esta clase y la que viene, bueno que es la gramática,
ustedes vieron ya en la carrera, gramáticas en alguna materia, ¿no? en qué material
es una gramática, ¿sacualdad? en el interior del lenguaje, qué veían, ahí, entre el lenguaje
veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena, de algo, bien la gramática
libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirio para describir ciertos tipos de lenguajes
lenguajes formales, en particular la lenguaje libre de contexto, también su utilizan para
modelar el lenguaje natural pero no son las mejores, digamos en este curso vamos a ver
ejemplos de gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural pero bueno no
no son legal, igual lo que se refiere en esta clase sobre gramática no se refiere tanto a la gramática
como formalización, como una descripción del lenguaje sino que es la gramática en el estudio
o sea que estudia la gramática en general, la gramática en general es una disciplina que estudia
cuáles son las unidades de lenguaje, es un lenguaje natural, estudia sus unidades como por ejemplo
las palabras, las oraciones y cómo se combina en estas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje
de ambos, entonces estudia las unidades significativas de lenguaje y su combinatoria, hay otras
definiciones que además incluyen la semántica o sea el estudio significado, nosotros no vamos
a entrar en esa definición, vamos a quedar más que nada en la buena definición que más bien
sintáctica. Entonces la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá,
que son la morphología y la sintaxis, la morphología de estudia, la formación de las palabras,
digamos, tiene comunidades estudios, las palabras va desde los morfemas que son unidades más pequeñas
hasta palabras y después las sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combina para generar
por asiones. Entonces la morphología tiene comunidad mínima, el morfema, ya ya parece una
palabra separada de morfemas, la palabra prehistóricos que está compuesto por el morfema
histórico, digamos, tienes a raíz que se refiere algo de historia, después le agregamos
un prefijo preque, significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después
le agregó sus fijos y con ese y lo transformo en un sustantivo rural. Entonces bueno,
esa descomposición en morfemas de la palabra ya me estaban un montón de información acerca de
que es esa palabra. Entonces la morphología de estudia de estudia como descomponer las palabras en
morfemas y la unidad máxima de estudios es la palabra. Caso interesante esto es, por ejemplo,
cuando yo tengo una palabra en español como perro. La morphología en general ha
descompone como para decir, bueno, yo tengo una raíz que es perro y le agregó un sufijo
y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo
tener algo similar que es esa misma raíz pero con una y se transforma en femeninos singular
o sino le puedo agregar a cualquier de las dos, le puedo agregar una ese y los transformo
en plurales, esa es composición en morfemas de sabio que estudia la morphología. Y bueno,
de conjunto de todas estas palabras digamos todas las que salen de la misma raíz y yo les agregó
las potas formar en masculino o en femeninos y las potas en forma en plural o en singular,
vamos a poner los dos exemplos. Este efecto de arra una palabra por transformarla a plural
y a singular o transformarlo a masculinos femeninos se llama flexión de la palabra. O sea, yo
lo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y le puedo
flexionar de manera de transformarla en femeninos, transformarla en plural o transformarla
en femeninos plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una
palabra. Porque le digo esto ahora, porque lo vamos a necesitar un poquito después
en esta clase, un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionen para tener distintos
atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morphología, sino
que solamente es un verde de pantallas a somas adelante en el curso se va a dar nociones
bastante más profundas. Lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte de la parte
de sintaxis. Las sintaxis no se concentran los morphemas sino que assume que ya tengo palabras
el idioma se está compuesto por palabras y estudia desde la palabra como se combina
hasta forma de una oración. Y en el medio las cosas que están las estructuras sintarmedas
que aparecen se denominan sintagmas, son cosas que no llegan a hacer oraciones sino que son
grupos de palabras que se quedan en el medio. Y bueno vamos a ver un poco de que se trata
todo esto. Bueno, en este diagrama parece lo que les decía, la morphología de estudia desde
el morphema hasta la palabra y la palabra digamos que es como la unidad base de la sintaxis
que estudia desde la palabra hasta la oración. Bueno, todo eso compone la gramática que
es, bueno, la estudia de todo esto de la suñada de la lenguaje y como se combina. Bueno,
lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis, la morphología
se va a dar más adelante en otras partes del curso. Bueno. Entonces, empecemos definiendo
lo que es una oración. Todos tenemos una idea medi intuitiva que es una oración. No,
que me puede dar un ejemplo oración. No oración, cualquiera. El perro va a pasear eso
una oración valida. O sea, ¿cómo sabemos que eso es una oración? Si yo tengo un texto
en español, digamos, tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas
en oraciones. ¿Cómo puedo hacer? Aquí se le ocurre una forma. Con un punto, o sea, una forma
puede ser entonces este criterio que se criterio el exceso gráfico. A ver, la secuencia que empiezan
en una machocula de termina en un punto, esa era la idea, ¿no? Bien, es un criterio.
Entonces, yo tengo una secuencia de texto, empiezan buscando machocula, llegó hasta el punto,
después siguiente macho, llegó hasta el punto de etcétera y con eso, parto de nulaciones. ¿Qué
problemas puede tener esto? Claro, bien. Y además, o sea, ahí, hay problemas de
problemas, o sea, hay problemas por todos lados. Claro, porque si solamente nos guiamos por
criterio el exceso gráfico, hay que empuede venir escribir algo como esto acá, el doctor
fóstero, el exceso de la oración nuevo. Y ahí aparece en puntos en el medio, y aparece en
mayúsculas que no son inicios de oraciones. Entonces, ¿cómo que rápidamente se nos rompe?
directamente podemos, o sea, si utilizamos esta estrategia para parcer ahí, para cortar
ese texto en oraciones, nos quedaría una oración, el doctor, y después fóstero,
visito de la o y después de la oración que se ene, de la oración que su. Entonces, como que
ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio. Entonces, vamos a tratar de
dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio dramático, de cómo reconocer
oraciones decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración, si es un
vero con jugado, y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica. Entonces, esa
definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica, o sea, en la
lida les cambie una definición por otra. Pero bueno, vamos a tratar de, primero vamos a
dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco
más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer
que son los garos con jugados, los garos con jugados son palabras de este estilo, como
corremos, cantan, estábamos. Existen otro tipo de garbos que son los garbos, no con jugados,
formas verbales, no personales, como por ejemplo correr, corriendo y corrido, que son, bueno,
el infinitivo, el gerundio y el participio. Digamos que si una oración contiene una
dos garbos y no contiene un garbos con jugado, entonces no diríamos que es una oración.
Y tal vez vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata.
Bueno, el otro criterio más que se llama criterio semántico, que decimos que una porción
de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción
de texto, testear la contra el universo y eso me puede volver proporcionalmente si es
verdadero falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar
esa oración y tratar de buscar una situación en el universo, decir bueno, hay un perro,
se perro está ladrando, eso me devuelve verdadero, y ahí yo digo, bueno, eso que tenía
es una oración. En cambio, si yo tengo una porción de texto, solamente dice el perro,
entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo, pero no voy a encontrar algo
que me devuelve a verdadero falso, o sea, yo puedo encontrar una instancia de perro, por ejemplo,
pero no es una proposición que pueda salvar a verdadero falso. Entonces, ahí digo que eso,
con lo que yo estaba trabajando en una oración.
En realidad, nos vamos a concentrar más en el criterio dramática, pero bueno, sepan que hay
diferentes formas de definir oración, todas son más o menos complementarias, o sea,
todas, más o menos llegan a lo mismo, pero bueno, hay como distintos criterios, bueno,
tenemos un ejemplo de texto, sabiendo lo que sabemos ahora, podemos separar ese texto en
oraciones, tenemos un texto que dice, los artistas ofreció una colaborar a los del principio,
muchos sólo para ser pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito,
bien, de la otra definición que vimos de oración.
Esta aqui está del medio y un punto de oración tan importante.
Si tenemos que organizar una Tabii y gegante,
para laiegen haventado Starlight para el票 de grip y poderadas,
señorhyung, pero lo es lo que es espero que como colect aurait unaลo en corstand,
a la un fusion del Gobierno,
también también en Increía María excesion,
y es importante Sewer,
que vimos de la acción.
No estoy tan seguro que no pasa en notar el cretero semático, pero lo que no puedes
encontrar es el criterio dramático, porque es oración mucho solo para ser
pintas, no tienen ningún baro con jugado.
El único baro que hay en esa oración es hacer, y está infinitivo.
O sea, en definitiva, eso no sería una oración propia,
hace una oración la definición que nosotros tenemos.
La primera sí, la primera tiene un baro con jugado, que es cuál es?
Ofreciero.
La última también tiene un baro con jugado, cuál es?
¿Qué daron? De hecho, hay otro que es necesito, pero bueno,
en realidad ese no sería el principal,
porque sí.
Está el hidido, o sea, es como una cosa más rara todavía,
y en realidad no lo vamos a considerar oración
por lo menos en esta primera instancia.
Entonces claro, lo que está pasando es lo que dice de la compañera
y de razón es que mucho solo para ser pintas,
hay un pedazo de oración que falta, y uno tiene que ir a buscarlo antes.
Entonces dice, los artistas ofrecieron a colaborar del principio,
y en mucho solo para ser pintas,
quiere lo que está queriendo decir es,
muchos ofrecieron a colaborar solo para ser pintas,
y hay un to un pedazo que está oculto,
digamos que no se menciona de vuelta,
y se necesitaría ese pedazo para poder completar oración.
Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto,
ya no sería una oración,
por lo menos según este criterio.
Entonces para tratar de resolver esto,
no resolver, pero para tratar de dar una idea
que vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto.
Vamos a definir cuál es el concepto de anunciado,
y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración.
Entonces, cuando yo tengo un texto, un texto físico,
así que es una secuencia de palabras escritas,
yo voy a decir que contengo anunciados,
si los anunciados más o menos se corresponden con el criterio lexico gráfico,
bandes de una mayúscula hasta un punto,
más o menos, o sea como en el ejemplo anterior,
serviría ese criterio.
De estos anunciados algunos,
algunos que contienen un verón conjugado,
van a hacer cosas que son oraciones,
van a tener forma oración,
y hay otros que no hay otros que simplemente van a ser anunciados.
Entonces, lo que queremos decir acá es que
la oración es un objeto teórico,
es un objeto que la gramática puede estudiar,
puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro.
El enunciado es, en vez de eso,
es un objeto que está dentro de un texto,
tiene una secuencia de palabras,
abarro la ahí y digo que eso es un enunciado.
Algunos de esos anunciados con hacer oraciones y otros no.
Entonces, vamos a tratar de reconocer
cuál es esos enunciados son oraciones.
Bueno, acá está marcado como era,
digamos, el ejemplo anterior,
como se resolvería,
digamos que los enunciados están entre
corchetes y los que están subrallados
son enunciados que además son oraciones.
Los artistas ofreció una colaborada del principio,
son oración,
otros, sinceramente, se quedaron a trabajar
siempre que se necesito de otra oración
y mucho solo para hacer vinta sería un enunciado
que no es oración,
por lo menos en esta definición que tenemos.
Claro.
Eso es un problema que es,
digamos,
complicado para resolver automáticamente,
no hace programas complicado de todos,
pero ahí este,
digamos, es el problema de tokenización
que se va a dar más adelante en el curso.
¿Cómo se es para reconocer cuál es
de esos puntos,
están siendo parte de una cilla,
por ejemplo,
entonces,
tener que reconocer toda la cilla entera,
cuál es un punto final y cuál,
por ejemplo, es el punto de doctor,
pero en realidad,
no es un punto final,
sino que tiene que seguir.
Es un problema que,
bueno,
hay técnicas para resolverlo,
es se va a dar más adelante.
Entonces,
en este caso,
estamos diciendo,
bueno,
la operación va hasta un punto,
que realmente es el punto final.
Suponiendo que lo puedes resolver
de otra manera.
Bueno,
entonces ahora hablamos un poco
de las palabras.
Vamos a empezar hablando de las palabras
y podemos saber cómo se combina
esas palabras para generar unidades más grandes.
Bueno,
entonces,
vamos a hablar de categorías amanticales.
Para las palabras,
las palabras del idioma se pueden
clasificar,
se pueden separar
en grupos,
según su propiedad combinatoria,
según cómo yo puedo poner esas palabras
junto con otras palabras.
Bueno,
esas clases en las cuales,
esas clases equivalencia,
las cuales yo se separo,
se llaman categorías lexicas.
Además,
las palabras se van combinando en unidades
un poco más grandes,
que se denominan sintagmas y esos sintagmas
también se pueden categorizar
en lo que se llama categorías sintagmaticas.
Bueno,
con junto de todas estas categorías,
le llamamos categorías gramaticales.
Entonces,
empecemos por cuales son las categorías lexicas,
las categorías las palabras,
y estas sí,
las conocen,
probablemente,
de las cuales al liceo,
las categorías lexicas son cosas
como nombres vergos adjetivos,
adurbios, etcétera.
Un nombre,
o sustantivo,
en el liceo,
probablemente le llamaban sustantivo,
pero en este curso le vamos a llamar nombres,
es,
bueno,
las palabras que son nombres representan
objetos del mundo,
como por ejemplo,
casa,
felicidad,
digamos,
cosas estilos,
objetos dentro de universo.
Los verbos representan acciones
representan eventos representan,
bueno,
ese tipo de cosas,
como por ejemplo cantar,
cantando,
cantaremos,
sabe, etcétera.
Los adjetivos son palabras
que se utilizan para modificar
a los nombres y lo que hacen es
como dar más descripción
acerca de los nombres,
le agregan características,
como por ejemplo alto,
alta,
lindo,
inteligente,
los adurbios también son
modificadores,
pero en vez de modificar nombres,
modifican tanto a los,
o sea,
los verbos a los adjetivos
o a otros adurbios,
como por ejemplo,
medio simplemente solo ayer.
Esas cuatro categorías que
les acabo de decir,
nombre de verbos que
te digo y adurbio,
son categorías abiertas,
son clases abiertas,
porque todos los días
se están inventando palabras
nuevas,
el lenguaje como muy productivo
y la gente empieza
a inventar palabras todos los días,
entonces,
las palabras,
casi todo el tiempo,
van a parar en una de esas
cuatro categorías.
En cambio de las debajo,
son clases cerradas,
son clases que
no cambian,
digamos yo puedo escribir una lista
con todas las palabras,
hoy en cambio
muy lentamente en el tiempo.
Y bueno,
una de esas categorías
son los determinantes,
los determinantes
incluyen a los artículos,
como él,
una unos,
incluyen algunas otras cosas
como los quantificadores,
muchos algunos,
etcétera,
bueno,
esa es la categoría
de los determinantes,
después las preposiciones
que para las preposiciones
también puedo escribir una lista
de ade,
por contra,
hacia desde
y otras más.
En las preposiciones
tienen una característica
en español
que, en español
y en otras,
lengua romances
como en francés,
de que yo no puedo terminar
una operación en una
preposición.
O sea,
me parece que no hay ejemplos
de operaciones que también
en preposición
sino que la preposión
siempre va antes de
otro grupo de palabras.
Y bueno,
con la preposición
se dara una estructura
más grande que sirven
como por ejemplo
para ponerlos argumentos
a un vero,
digamos.
En contra,
estoy en contra
de algo,
a claro,
cuesta,
el idiendo,
estás humitiendo
de la parte de la que
estás en contra.
A bien,
o sea,
venía hablando de algo
y lo que si te fue sacar
el,
no,
veníamos hablando de algo
y estás en contra.
Claro.
Estás humitiendo.
No soy ahí en contra.
Es el contra,
sería,
pero pues,
es el contra,
no sé si es una preposición
que va a decir,
no,
claro,
pero va a estar en contra de,
ahí no sé,
que va a que contra está
que donde vamos a trago.
No,
no,
claro,
pero y contra está
que donde también
como,
si,
pero bueno,
pero en inglés,
por ejemplo,
es perfectamente valido
terminar una operación
en una preposición,
pero,
las lenguas romances que en el latino
no,
ni,
ni, ni, ni, ni, ni, ni, ni, ni ni, ni, ni echt.
posesivos o algunos otros pronombres, bueno después las conjunciones como y yo sí que
pero algunas más son palabras que me permiten a arrar dos pedacitos de deuración y pegar
los juntos y construir una estructura más grande como por ejemplo y que es una conjunción
coordinante, me permite a arrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa
de que también es de la misma clase que esas dos y bueno tal, más o menos esas son las categorías
que las lexicas que vamos a considerar existen algunas más y dependiendo de la fuente
que legan a ver diferentes, como por ejemplo de las interjecciones son otra categoría que
no está en esta, en esta slide pero también son a clase de palabras, bastante común como
hay opa y todo ese tipo de cosas, ese tipo de palabras como que no entran ninguna
ninguna de estas categorías y bueno hay una nueva que es interjección y bueno dependiendo
de aquí en legan puede que haya otras, pero estas como son las más importantes y las más
comunes que vamos a considerar, bueno lo que le decía es un ratito, hay categorías que son
abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertos y clases cerradas, las clases abiertas
como nombres verosas, que tíos y algunos adorios en particular los adorios que vienen
de adjetivos y también en mente, entran ahí, bueno son clases en las cuales todos los días
están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases y las
categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevos
sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen, por ejemplo una lista
con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones y bueno
hay algunos adorios particulares también yo podría escribir una lista y listar los todos,
pero claro esto no quiere decir que este escrito en piedra y que nunca cambies sino que
a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia hay palabras que empiezan a
moverse, a montar sus significados y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo
entonces al final se lo agrega la lista de preposiciones como que es una preposición
nuevo, pero claro eso es algo que pasa después de muchos años entonces como que en el
análisis de texto de día a día no nos va a molestar demasiado, bueno voy a ver
vamos a ejemplar entonces, tenemos un texto que es no sé si llegador los palabras que
están en agrita o sea, de su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde
muy niño, el dominio, el asarmas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza
de las aves de presas altas, pero de la aprendió también las buenas sartes del valor y la
prudencia, y hay algunas palabras ahí que están en agrita como por ejemplo la palabra
su, cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su, ¿cuál es un determinante
exacto, es un determinante posesivo? Bueno, que otatenemos aprendió, vergo y en desde
una preposición, maestranza, maestranza es un nombre, claro, sustantivo o nombre, altas,
un agetivo, pero es una conjunción exactamente, él que es, él es un pronombre y también
exacto, la que falta, adorio. Y un poco pasa eso, en general, cuando uno no logra en contra
que es una palabra, probablemente sea un adorio, o sea, empezó a decir no, no es preposición,
no es pronom, no sé qué he ditado, también ha sido una adorio. Pero bueno, si los adorios son
como una clase un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado, termina parando
ahí, y entonces como que tiene distintas propiedades con minatórias y son un poco
rado, tiene algunas propiedades como unes, pero otras que no tanto. Pero bueno, también si
es un adorio y es uno de esos adorios que les decía que no cambia, digamos, se pertenece
a la clase de adorios que no es, digamos, que se rara. Bueno, entonces muy bien, estuvieron
bien todas las respuestas, su es un determinante positivo, aprendió un baro, desde
una preposición, maestranza es un nombre, altas, un agetivo, pero es una conjunción,
él es un pronombre, y también es un adorio. ¿Qué pasa con estas palabras?
¿De qué categorías la palabra sobre?
¿De qué depende del contexto? ¿Qué puede ser sobre?
¿Pueden ser un sustantivo como?
Eso es, eso es un sustantivo.
No, no, el sobre del sol.
Esta, el sobre de carta, el sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo,
bien, qué otro sobre puede haber entonces.
¿Qué es sobre el amillo?
Preposición, ahí estás, está sobre la mesa, es una preposición, y ahí otro más.
¿Quién dijo?
Bien, ¿qué? ¿A alguna ejemplo?
Le estoy sobre, ese tiene tille, pero me comía comida para que no sobre.
O algo así, ahí sí, ahí es el lugar de lo arroz sobrear.
Y bueno, esas son las tercategorias, no sé si pueden alguna otra supúen, ¿cómo?
¿Qué categorías?
¿Sustantivo de objetivo?, a ver ejemplos.
¿El joven?
El joven es, ahí que es, sí, bueno, es un sustantivo, está y el otro.
él es joven, ahí está el objetivo. Bien, y cómo, puede ser un baro de comer, como manzanas
o que otra cosa.
Hay esa distribución, es una conjunción, a ese es un adorio, también puede ser una conjunción
subordinante, pero no me relativo, no tengo muy claro cuál es, cuando cuando dice
cómo nunca va, no lo invitan, por ejemplo, es decir cómo que vendría ser, adorio
relativo, ahí está, bien, o sea, el cómo es medio complicado y puede tener como muchas
categorías, pero bueno, como ven, hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría
y eso significa que hay en vivo, y la en vivo era ocurre en todo nivel en el lenguaje natural,
y bueno, ya empezamos desde lo más abajo, las palabras son en vivo, las categorías lexicas
de las palabras son en vivo, entonces bueno, necesitamos poder desambiguar, necesitamos poder sacar
es levantar esa en vivo, una manera saber si cuando dice sobre, está hablando de un
nombre, está hablando de un sobre que tiene una carta o está hablando de una preposición o
está hablando de un verbo, como hacemos, hay que nadie ha dicho hoy, que es lo que hacemos para
poder dando cuenta cuál es la categoría correcta, miramos con texto, entonces nosotros agarramos,
miramos la operación de dónde está, dice, no se me comía comida, para que no sobre, entonces
me de cuenta de que es un verbo, y bueno, que podría ser una computadora en este caso,
si quisíamos hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto,
también los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas, se basan en el contexto
y hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría
de esa palabra, entonces existen métodos que son basados en reglas, los primero que se inventaron,
digamos son métodos en reglas donde personas al antes del lenguaje que tienen un
yo conocimiento acerca de la lengua, empezando a decir, bueno, si sobre está cerca de carta,
entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no se hagan una cosa, entonces
digo que es una preposición, etcétera, entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas,
con muchísimas reglas y muchísimas formaciones, y bueno, eso sean los primeros métodos para
poder reconocer para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que
se han vivo, pero otro gran otro gran este grupo de técnicas en vez de, digamos, utilizar personas,
para que crema esas reglas tratan de inferir las automáticamente, a ver, en un montón de texto que
tiene ya etiquetado, cuáles son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas mediante
aprendizaje automático. Entonces, inicialmente los métodos más exitosos eran basados en reglas,
o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento,
pero aún así digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces,
lo después de cierto momento de la historia empezaron a hacer más precisos los métodos automáticos,
basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que
aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso,
como que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que
tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un objetivo o medio puede ser un adorio.
Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre la objetivo y adorio. Cuando yo digo, estoy
hablando de un tomate, digo que quiero medio tomate, si estoy hablando de una ranja, una ranja,
digo que quiero medio anaranja. Y ahí, la palabra medio cambió en realidad, cambió porque tomate
es porque cambió. No es el artículo, no estamos hablando del nombre, el nombre tomate es un nombre
masculino, claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo, cambia porque el artículo
se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a hacer masculino, si el nombre
femenino es el artículo también. Entonces eso se llama concordancia, en español existe concordancia
entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando
y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces eso es lo que pasa
con medio en este caso, cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo
que está modificando, también tiene que ser masculino, cuando digo una ranja que es un
nombre femenino, el adjetivo que está modificando también pasa este al femenino. Y eso es
parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio dio puede reflexionarse y manera
de volverse femenina o puede también reflexionarse en manera agolarse plural. Y va a tener
la misma categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está
acompañando. En cambio, no sé ejemplo de abajo, cuando se trata de un adverbio, esto no ocurre.
Yo digo, están medio cansadas y no digo, están medidas cansadas. ¿Cómo les suena?
No, ahí están medidas cansadas. Eso es un arraro. Sí, eso es un poco como las medidas
están cansadas. Espero que pasa si digo, mi vecina está medio alioca. Hay como les suena.
Ahí es una bien, ¿no? Son a menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medio
alioca. Que de alguna manera, suena bien también, pero capaz que en medio alioca no sea
más natural. Y eso es raro, en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy
diciendo ahí es un adverbio. Y los adverbios nunca cambian. Los adverbios no tienen flexión,
sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero, por algún motivo, por lo menos en
Uruguay, no se si pasa en el resto del mundo para decir medio para utilizar el adverbio
medio, nosotros lo hemos flexionado y decir esta medio alioca o están medidas
alioca o lo que sea. Y no sé si eso es universal en todo el español, pero lo menos en
Uruguay no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa
que es histórica. Probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad, de que
son nada mejor decir esta medio alioca que está medio alioca. Y eso trae problemas al analizar
las cosas de mediante reglas, porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, esta
medio alioca y, si digo, va a ir otra cosa, está mal, no lo puedo reconocer, porque es incorrecto.
Pero, probablemente alguien se lo ocurre escribirlo porque alguien le suena natural y
loscribes a manera. Entonces, pues, mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo
que yo considero que es un error, pero a esa persona le sonaba natural. Y bueno,
es uno de los problemas grandes, digamos que tiene el procesamiento del lenguaje, o sea, uno
no tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan
mal, capaz que hay, yo que sea un su conjunto de personas que hablan de esa manera, ahí es.
Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver, al largo del curso, cuando hay
errores, digamos, de analicidad de una oración, uno puede directamente decir, bueno,
este corto a camionálisis, si no, no sigo analizando porque esta oración de errores, o
puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad quiso decir
esta otra cosa. Y, bueno, esta es otro problema que está bueno para, es complicado y está
bueno para analizarlo después.
Bien, qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica una palabra,
hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos, hay clases abiertas, todos los días están
inventando palabras, y si bien, yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras,
y decirme, para cada una cual es su categoría lexica, es muy probable que a alguien me
engabañaré, me inventé una palabra nueva, como en este que dice digo 20, iría sin cuenta
porque eso eran los que representaba con su desconfianamiento de mas caro en chino y sus ojos
en turvidados, como los de un antiguo leaba platos, es confiamiento, ahí sabe lo que es un
es confiamiento, no, probablemente, argumentó esa palabra en ese momento, pero más o menos
podemos saber de qué categoría es, qué se les ocurre que es confiamiento, un adverbio,
qué, por miento, los adorios te está confiéndole lo que termían en mente, ¿no?
¿Cómo? Había un determinante, entonces, es un nombre, es acto, es confiamiento, es un
nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que su utiliza para
en muchas ocasiones para pasar de ver o a nombre, como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento,
cosas de este estilo, y además, porque está precedido por un determinante y el determinante
se aplica a nombres, ¿Cómo?
Su tan tío, y su tan tío, sí, es lo mismo, bien, acá tenemos otro ejemplo, las mediciones
de transaminazas o a minotransferazas son examen que indiga en inflamación hepática, etcétera,
etcétera, transaminazas o a minotransferazas, es a dos palabras que son.
También son nombres o sustantivos, porque es lo que nos da la pauta, por ello nos
semos mucho de química y sabemos cómo funciona, ¿no?
Son examenes, o sea, en realidad, lo que son examenes no son las tanaminazas o a minotransferazas,
sino las mediciones de eso. Y que pasa, cuando yo digo medición de algo, en realidad,
ese algo que estoy pidiendo, probablemente sea un nombre, porque yo no ha una medición
de leer o ha una medición de, no sé, o sea, en general lo que va después de una medición
de algo es un nombre, es un objeto.
También, si conociera acerca de cómo funciona la morphología de las palabras que son
sustancias químicas, vería que las que terminan en asa también son siempre nombres.
Entonces, en definitiva, siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un
nombre cuando tengo una palabra desconocida.
Entonces, el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fíjamento, es un
nombre es por su terminación, porque está precedido en el terminante, y bueno, transaminase
y al minotransferazas, más o menos lo mismo.
Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo
de cosas que se llaman locuciones o palabras con puestas o expresiones muy tipalabra,
son como conceptos inmilares que se refinó más o menos a la misma cosa.
Y son secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea, son secuencias de palabras
que no atuban como si fuera cada palabra por ese parado, sino que tiene una sola unidad
de sentido.
Entonces, acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró
estar interesado en el tema.
Ese a partir de no es, o sea, no estoy utilizando el oro a partir para nada, sino que
o sea, no hay nadie que vaya a partir, sino que lo estoy usando como una expresión
muy tipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición
que funciona para decir lo que viene después.
Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema.
En cambio, hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de
y va a querer decir explícitamente que está el berobo partir y que hay otras cosas
alrededor.
Por ejemplo, en lo obligaron a partir de acá al lugar y mediatamente.
En ese caso, no estoy usando esa locución prepositiva a partir de, sino que estoy
diciendo, hay una persona que tenía que partir, entonces lo obligaron a partir de aquel
lugar imediatamente.
En ese caso, estoy haciendo el análisis de explícito.
Y es complicado para una analizadora automático saber cuando tiene que usar uno de los casos
y cuando tiene que usar el otro.
Y lo opusiones de este estilo hay, para todos los gustos, digamos, en todas las categorías.
Tenemos locuciones que son nominales, como por ejemplo, ojo de Huey, luego de mar,
otras que son verbales, como dar un beso de la mano, a dar las gracias, a tomar el pello,
otras más.
Entonces, por ejemplo, ojo de Huey, que es un ojo de Huey.
Es una ventanita redonda que se pone los barcos.
Díamos ahí no hay ningún Huey, ningún anado vacuno y no se está hablando de ningún
ojo.
En cambio, si yo tengo un texto, digamos, y me aparece ojo de Huey, como reconozco,
está hablando de Huey, o está hablando de barcos.
Yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo, donde habla de barcos,
si habla de mar, etcétera, entonces digo bueno, acá se refiere al ojo de Huey marino.
Y si habla de Huey, acá se habla de cabezas de ganado, etcétera, entonces digo,
se está refiriéndolo al otro ojo de Huey, puedo separar.
Entonces, bueno, usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas.
Bueno, entonces estos son tres tipos de problemas,
tres fontes de problemas que tenemos a identificar categorías lexicas dentro de un texto.
Uno es el principal es la ambiguidad, o sea, de palabras que tienen más de una categoría,
yo tengo que poder distinguirlo.
Otro es cómo hago para encontrar una categoría lexica de una palabra desconocida
y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones muy tipalabra.
Y bueno, estos problemas y otros muchos estos son algunos ejemplos,
son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje.
Y bueno, en el curso vamos a estar viendo algunos de estos.
Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba
las syntaxes y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras.
Vamos a hablar de los intagmas.
Los intagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un
núcleo y siempre tienen una estructura interna y esa estructura es como es una palabra
rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo.
Y bueno, los intagmas pueden cumplir diversas funciones entre la versión.
Y ahora vamos a ver ejemplos de que son los intagmas.
Sin tagma, es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo
y otra forma de decirle es frase y en inglés dice phrase y pueden usar esa,
o sea pueden ver esa no me enclatura en muchos lados y ahora vamos a ver ejemplos de eso.
El estudiante de letras de monte de video es un ejemplo de sintagma,
lo que está en estos ejemplos, lo que está marcado en la grita es el núcleo.
El estudiante de letras de monte de video tiene como un núcleo estudiante.
Entonces, decimos que estudiante de que categorías.
estudiante es un nombre, entonces, decimos que el estudiante de letras de monte de video
es un grupo nominal.
El siguiente es muy propenso a las inflexiones respiratorias en primavera,
el núcleo de ese es propenso, que es propenso.
Propenso es un objetivo, así que esto es un grupo adjetivo al o sin tagma esjetivo al,
el siguiente es casi compra otro libro por equivocación.
¿Qué sería ese?
Sería verbal, esto es un sintagmador al, el siguiente es bastante cerca de la escuela
y en ese caso,
cerca es un adorvio, en realidad, entonces esto sería un sintagma adorreal
y después más hacia la derecha,
que les parece.
Eso es una preposición, así que esto es un sintagma preposicional.
Y ahí están estos, mira, ahí cambié el detrás con ingeniería.
Era más apropiado para la.
El estudiante ingeniería de monte de video, es un sintagmador nominal.
Muy propenso a las inflexiones respiratorias en primavera,
es un sintagmador más catival.
Sin tagmador nominal, grupo nominal,
frase nominal o noun phrase.
En general, van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados y, bueno,
yo que se dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo,
puede que aparezca como ese n o como np, porque lo está tratando en inglés,
etcétera.
Pero bueno, son cosas calas de lo mismo, son grupos de palabras que
se asocian alrededor del núcleo que el núcleo ante este caso de ese estudiante
y bueno, después van a cumplir, van a más tener ciertas estructuras,
van a cumplir ciertos roles.
Entonces, esos son ejemplos de sintagmas.
¿Qué es lo que pasa con un sintagma?
Un sintagma siempre tiene un núcleo.
En este caso estoy viendo el estudiante ingeniería de monte de video,
en núcleo es estudiante.
Y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo.
Tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo.
Entonces, en el estudiante ingeniería de monte de video yo lo que digo es que estudiante
es en núcleo y después le voy a agregar de ingeniería,
voy a hacer que estudiante ingeniería, digamos, formen una una una una una mayor.
Y a ese ingeniería le voy a llamar complemento.
Le voy a decir que es un complemento de estudiante.
Después voy a agarrar de monte de video y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando
y voy a decir que es un adjunto.
Y en el medio cuando yo hago eso, lo que va pasando es que se van armando estas cosas,
o sea, yo aparti de un núcleo nominal,
partido en la palabra que es un nombre y armé una proyección,
eso que dice en el prima, es un aminoina proyección.
Después le pegue un adjunto y armé otra proyección.
Y al final le puse un especificador que en este caso son determinantes
y terminó armando un sintagma.
Eso de llama la proyección máxima de la proyección máxima del nombre
que terminas siendo un sintagma nominal.
Esta cosa que está acá, esta estructura en forma de árbol
que puede parecer un poco rave principio, es parte de una teoría
que se inventó en los 70, lo inventó,
digamos, está basada en las ideas de noanchonski y lo tenen achonski, ¿no?
Chamos que en los 70, inventó esto, después Ray Yaken 2,
creo que llamaba que fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra
y se escribe X Prima y, bueno, creo que originalmente era con una barra rave
y escribían así, pero en la máquina escribieron la época era difícil
entonces al final lo que terminó haciendo ponerle una postrofe.
Entonces, eso de llama la teoría de la X barra y la teoría de la X barra dice que todos los
sintagmas del mundo en realidad para la teoría, todos los sintagmas de todos los lenguajes
de todos los lenguajes naturales del mundo se pueden analizar esta manera.
Yo siempre puedo encontrar un núcleo dentro del sintagma y después le puedo pegar un
complemento, le puedo pegar un ajusto y al final le terminó pegando un especificador
y eso me arma un sintagma.
Entonces, una vista como super simplificada de lo que es la teoría de la X barra,
pero bueno, es un poco para que tengan una idea de que se trata.
Entonces, esto es un sintagma nominal, el sintagma nominal se arma de esa manera
acá, notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de
montevido como adjunto, porque uno de los dos es complemento y porque el otro
es un asunto, es un tema que es bastante discutido, pero vamos a tratar con otro
ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento de adjunto.
Este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso las infacciones respiratorias
en primavera. En este caso el núcleo es el objetivo propenso y le agreó un complemento
que es a las infacciones respiratorias, eso es un complemento y le agreó un adjunto que es
en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio
el adverbio muy. Eso es que de agregarle como especificador el adverbio al
el grupo adjetiva, también es medio discutido, pero bueno este caso para esta análise
vamos a suponer que es así. Entonces bueno, os haremos esto que está acá.
En piezo con el núcleo que es el adjetivo propenso y después digo que tengo un
complemento que es a las infacciones respiratorias. ¿Qué pasa con el adjetivo propenso?
¿Qué tiene de particular? Yo puedo decir Juan es propenso.
Claro, es como que propenso necesita que yo le digo a propenso aquí porque en realidad
propenso solo no está funcionando. Entonces ahí es como que propenso me obliga a poner
el complemento, propenso algo, propenso las infacciones respiratorias. Sin embargo, en
primavera no pasa eso, o sea, en primavera es una cosa es, digamos, una frase, si la
puedo agregar a cualquier cosa, yo puedo decir plores rojas en primavera, por ejemplo.
Y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí. Entonces como que la diferencia entre
complemento de junto viene a ser eso, complemento es algo que el núcleo pide que se agregue
de alguna manera y aljunto es algo que el núcleo o bueno, no le importa si está o no, es como
que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy
poniendo. Entonces bueno, es un poco la diferencia entre complemento de junto.
Después, cuando veamos la estructura de elaboración va a quedar, capaz que un poco más
claro de cuál es a esas diferencias. Bueno, y lo otro que hay es un especificador que en el
caso de el sintagmanominal, el especificador es un determinante. Entonces en el caso del sintagmanominal
es una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas, no, bueno, creo que
esto ocurre si en otros idiomas es que el núcleo tiene que concordar con el especificador.
Entonces en el caso del estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular
y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino. Si
dejera estudiantes, entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría
que decirlos estudiantes. Eso de llama concordancia entre determinante y nombre y bueno,
eso ocurre, digamos, en español ocurre entre el determinante del nombre y también ocurre entre
el determinante entre el nombre y el adjetivo, que es algo que habíamos aso un ratito.
Bien, ok, entonces, qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tienen
cierta estructura interna y sirven para, como expandir, digamos, lo que son las categorías
básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría
al sintagma o sea si el núcleo es un nombre, entonces yo digo que es un sintagmanominal y tienen
similitud en cómo funciona un interna menta, internamente siempre tienen esa forma de árbol.
Pero claro, en realidad no es que ya nosotros vamos a ver la que uno es ejemplo, pero
es que siempre tengan esa forma de árbol completa, sino que a veces le faltan partes.
Bien, entonces, la estructura que se puede encontrar siempre a un trun sintagma sigue estas
reglas. Siempre tengo un núcleo, siempre pueden encontrar complementos a juntos o un
específicador. Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagmanominales. Por ejemplo,
el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un
sintagmanominal con un núcleo casa, ese primer ativo de la igreía, el estudiante de ingeniería
de Montevideo o Juan. ¿Qué pasa con Juan? ¿Qué es lo que ven de raro respecto a los otros
sintagmas? No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos
en nada. En realidad eso en la teoría está planteado y se bueno está. Lo podemos analizar
igual diciendo que tenemos el núcleo Juan que es un N, y a esto le pongo un complemento
a sido, y a esto le pongo un álgundo a sido, y al final le pongo un específicador
a sido y me queda un sintagmanominal. ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no
es usual que uno le ponga determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan. Entonces,
la vez definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, formalmente,
uno debería decir, bueno, está tengo esto, este sintagman que tiene un montón de
lugares vacíos, está en la práctica vamos a ir directamente de sintagmanominal a Juan, y
decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando esta
versión super light de la equizbarra, eso es solamente como vamos de ejemplo, en realidad vamos
a ver durante el curso otra otra formas de gramáticas, que son un poco más simples que
eso y que sirven para poder modilar las oraciones que vamos a ver. Bien. Bueno, ejemplo de
sintagmas adjetivas, son por ejemplo fácil de leer, y ahí tengo el complemento de fácil
de leer y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están, y después tengo un
sintagman adjetivo al solo, el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un adjetivo que
es curioso. Y acá hay más ejemplos ejemplos preposicionales, los preposicionales son los que
tienen como en un clio, la preposición, como en un comienzo para que lo vean a la casa. Adoriales son
los que tienen como en un plenadorio, como muy tarde y lejos de tu casa, y los verbales son los que
tienen como en un clio un baro, comiene una manzana y canto. Una cosa que tiene, los sintamos
verbales, después vamos a ver es que cuando están completos, si tienen todas las partes que le
faltan en realidad lo que pasa que se transforma en oraciones, un sintagman verbal, bien
hacer como una oración. Entonces, como es esto de el análisis y los sintagmas, yo tengo por ejemplo
este ejemplo que dice la vieja casa de la colina, y eso lo analizaría a esta manera, yo digo que
la casa, digo que casa es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina,
digo que tengo de la colina, y esto es un adjunto, después digo que tengo la palabra vieja,
y esto también es un adjunto, y después arriba el todo termino agregando la que se
determinante que está actuando como especificador. Bien, esa la forma de analizar la vieja
casa de la colina, pero si me fijo bien en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que
tengo varias palabras, tengo de la colina, entonces qué es esto que esta acá, esto en realidad
es otro sintagma, que a su vez lo puedan analizar y puedo decir bueno, esto es un sintagma
preposicional que empieza con el núcleo de esto es una preposición, y tiene el complemento
la colina, este es el complemento, entonces esto se transforma en un peprima y después tiene
un especificador vacío y se transforma en un SP, y todo esto de acá está actuando como al junto
de casa, o sea, yo originalmente dije bueno, yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como
complemento era de la colina, bueno ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la
colina y abrirlo como si fuera también un sintagma, que de hecho lo es, es un sintagma
preposiciónal, pero a su vez este de acá yo en este caso tengo la colina y la colina también
lo puedo llegar a analizar como otro sintagma, entonces vamos a tratar a hacerlo acá
ahora sí se entendre, yo digo que tengo colina no tiene ningún complemento y tiene el determinante
la que es el especificador y esto me genera un sintagma nominal, entonces y esto está actuando
como un complemento, esto está actuando como complemento de D, y a su vez todo esto que está
acá está actuando como al junto de casa, entonces en definitiva yo puedo arrar cualquier sintagma
de estos, y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo
por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer y al final me ha quedado un árbol
binario, me ha quedado un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma
que yo estaba escribiendo y bueno y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas
en un árbol binario, la teoría de la quijo ahora siempre plantea dibujar árbol
binarios a partir de todas las estructuras, bueno y en definitiva fue un poco criticada por eso
más adelante, pero bueno en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades
que hayan lenguas que en este caso los sintagmas podemos saber que las oraciones también se
pueden estructuras de esta manera, y bueno, fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada
reclaro ellos planteaban que todos los idiomas del mundo en todos los lenguas que en
naturales ya sea el inglés, el español o el chino, todos se pueden analizar esta manera yo puedo
descomponerlo sintamos de esta forma y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario
en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo
en qué sentido no hay forma de probar
y pero y cómo los probarías y empezaron dando frases y hasta que en algún momento hay una que no
no la puedo hacer y ahí lo falciaste es el método científico, claro pero digamos si es incorrecto
se va a volver a falciar, sino no va a sacar, como todo de las teorías indifíficas
claro, o sea si esto fuera completamente formal estuviramos en un punto de vista lógico
entonces lo podría estar pero claro acá estás describiendo una situación del universo
está describiendo una cosa de ya existe ahí que es el lenguaje, entonces gusta haciendo un modelo
y tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo de ya existe, entonces es más parecido
a las leyes físicas que a las leyes matemáticas, leyes matemáticas, es más parecido a las
leyes físicas que un terema matemático, claro, o sea vos estás describiendo una situación del universo
y tratando de encontrar el mejor modelo posible que les plique, y bueno esta es un modelo que
en su momento hizo mucho ruido porque explicaba un montón de situaciones y han dado bastante bien el
montón de casos más adelante se empezaron a ver otros, en el curso vamos a ver algo poco más
simple que esto no vamos a hacerlo de esta manera sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son
la gramática libre de contexto con algunos cambios, pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco
más de como el estructura de la relación respecto a esto, a esto de la estructura de los intagmas y bueno va a quedar un poco más claro que
pasa, bien entonces lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes intacticos, hasta ahora lo que tenemos
seran palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas, los intagmas tienen
estructura esa estructura implica que tienen un núcleo, tienen cosas alrededor que se le van pegando en
núcleo y ahora vamos a ver que algunos estos sintagmas resulta que son constituyentes de la
oración, entonces, veremos este ejemplo que de acá que dice el informativista de la televisión anunció
fuertes tormentas para los próximos días, qué sintagmas podemos identificar ahí en esa
en esa oración, sintagmas de cualquier tipo, no, traten encontrar sin tagmas nominales, sin
tagmas droales, el informativista de la televisión sería uno, bien nominal, exactamente, que otro,
anunció fuertes tormentas para los próximos días, podría llegar a hacer un sintagmas droal, sí que otro,
para los próximos días, es un sintagmas de qué tipo, preposicional porque para es una
preposición, qué otro, el informativista, fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas,
informativistas solo, puede ser, ahí se empieza a poner un poco más, se empieza a poner un poco
más turbio, yo diría que el informativista solo no sería un sintagma, y me queda la duda de si el
informativista es un sintagma o no, porque en realidad uno diría la informativista de la televisión y eso
sería todo junto, pero capaz que en algunos casos se pueden alizar así, la televisión sí, seguro
es un sintagma, los próximos días es otro sintagma, para los próximos días es otro sintagma,
de la televisión también y el informativista de la televisión también, y después le era sin
entera, el informativista de la televisión es un cio fuertes tormentas para los próximos días,
en realidad eso también es todo un sintagma, verbal, ¿cuál? Sí, Juan es un sintagma, cuando no lleva
determinante en español porque no decimos el Juan, pero un informativista sí, puede llegar
determinante, digamos, debería llegar determinante, entonces le ponemos el informativista,
lo que queda la duda es si es el informativista, solo lo puedes considerar un sintagma o tener
que decir todo el informativista de la televisión, para mí debería ser todo porque en ese caso
de la televisión sí está modificando el informativista, si, bueno, hay casos de español
que se que digamos español, claro, hay casos de uso de español por parte de personas
que utilizan el determinante para los nombres, capaz que no es lo más aceptado, pero bueno,
es algo que se usa y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos
porque, bueno, si yo obligo a decir que según la regla del nombre propio no puede tener
determinante, y después escribes el Juan, y le digo que no es posible que no es valido,
entonces, bueno, estaría mal. Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de
reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas a dentro de la
agración, algunos de ellos van a ser constituyentes de la agración, y vamos a estar
de ver cuáles son, en este caso, el informativista de la televisión anunció fuera de
tormentas para los próximos días, yo me voy a quedar con que esto es una agración que tiene
el baro con jugado anunció, y anunció, está haciendo, digamos, está siendo acompañado
por diferentes estructuras que son como argumentos de esa baro, son como las cosas que se dicen
acerca de anunció. Entonces, yo puedo preguntar acá, ¿Quién anunció algo? Bueno,
que anunció algo es el informativista de la televisión, entonces, bueno, eso es como una especie
de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció, ¿qué fue lo que anunció?
Fuer de tormentas, fuertes tormentas anunció y para cuando lo anunció para los próximos
días. Entonces, en definitiva, yo puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto, tres cosas.
La Lía 4 cosas que es anunció el baro principal, y después puedo ver cuáles son los argumentos
que están alrededor. El informativista de la televisión es uno de ellos, fuertes tormentas,
es lo anunciado y los próximos días para los próximos días es para cuando lo anunció.
Hay esos sintagmas que vienen a ser como sintagmas máximales, yo puedo descomponer la
operación en un grupo de sintagmas y un verbo con jugado. Hay suele vamos a llamar
constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco like, de que son
como sintagmas máximales que van acompañando al vero con jugado, y después vamos a
te dar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes
de la operación. Y bueno, ¿cómo se clasifican para que sirve en etc? Pero todo eso
lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá.