Una vez que elegí en mi, con el paso 1, elegí cuántas palabras en español e usar,
en el paso 2 lo que voy a elegir es una lineación, una función de lineación que me dice
cada palabra con cuál se va a corresponder, cada palabra al lado del español, con qué palabra
en inglés se va a corresponder. Este modelo asume de manera muy naï que todas las
lineaciones que yo puedo tener son equiprobables, o sea, asume que yo voy a tener un conjunto
de lineaciones posibles y todas van a tener la misma probabilidad. Bien, entonces, la probabilidad
de elegir una lineación en particular, si yo tengo un montón de lineaciones, digamos,
la probabilidad de elegir una lineación en particular va a ser uno sobre la cantidad de
lineaciones que tengo, porque en realidad todas van a ser equiprobables. Bien, entonces,
¿cuántas lineaciones puedo tener entre dos oraciones, una oración en inglés que tiene
largo y una oración en español que tiene largo jota? ¿Cómo puedo calcular cuántas
lineaciones existen? Más o menos, sí, casi de la jota. Recuerden que el lado de inglés
yo tenía ciertas palabras, en inglés tenía la palabra E1, E2 hasta E subí y en español
tenía las palabras E1, E2 hasta E subjota. Entonces, yo podía trazar líneas para
alinear, pero además, en inglés yo siempre considerado que tenía un token null, entonces
todas las palabras que no estaban alineadas del lado del español y van a parar ahí. Así
que en inglés en realidad no tengo y posibilidades, tengo una más, tengo y más uno. Entonces,
¿cuántas formas tengo yo de mapear estas jota posibilidades en español con las E de
inglés? Exacto, y más uno de la jota, porque yo tengo y más uno opciones para la primera
y más uno opciones para la segunda, etcétera, hasta que yo al final. Así que son y más uno
a las jota lineaciones posibles.
Ojo, el null es como una pizadita que he oye para alinear cosas que no tienen un correspondiente,
o sea, yo tenía una palabra en español que...
Estar varias de las CF buenas alineadas de ese null, no importa en qué orden están.
Bien, entonces eran y más uno a las jota posibles alineaciones, por lo tanto. La probabilidad
de elegir una alineación A, dada la elaboración en inglés, la probabilidad de elegir una alineación
cualquiera, dada la oración en inglés, va a ser el producto de la probabilidad de haber
sorteado un valor jota primero, que era Epsilon, por la probabilidad de elegir una alineación
cualquiera para ese jota, que es uno sobre y más uno a la jota.
Bien, entonces esto lo resubimos como Epsilon sobre y más uno a la jota.
Epsilon sobre y más uno a la jota es la probabilidad de dada una oración en inglés,
elegir cierta alineación que yo voy a utilizar. Bien, ese fue el segundo paso.
El tercer paso es, una vez que ya tengo la alineación, voy mirando cada palabra de lado
en inglés y le voy poniendo una palabra correspondiente de lado español.
Para acá voy a sumir que yo tengo una tabla de traducción, una tabla de traducción que me dice
que tiene de un lado todas las palabras en español y de otro lado todas las palabras en inglés,
entonces mi tabla va a tener una forma como, por ejemplo, hace una tabla así,
de lado decir las palabras en español como banco, perro, gato y más cosas y de otro lado
va a tener las correspondientes en inglés como bank, bench, cat, tree y más cosas.
Y entonces esta tabla va a decir la probabilidad de traducir una cosa en la jota,
entonces banco probablemente tenga cierta probabilidad para bank y cierta probabilidad para bench,
0.4 y 0.6, 0.06. Y para acá no va a tener ninguna probabilidad y para tree tampoco y después perro
no va a tener nada de esto, pero sí después y cat va a ser 0.8 en este caso, etcétera.
Voy a tener una tabla bastante grande que tiene todas las posibilidades de traducir una palabra como otra.
Entonces, si yo tengo esa tabla lo que puedo decir es que la forma de calcular la probabilidad
de esa oración final que yo tradujé va a depender de cuáles son las palabras que yo elija,
va a depender de cuáles son las palabras que yo haya puesto dentro de mi oración para traducir.
Entonces, esa tabla que está ahí definida le llamamos acá en la slide aparece como tdf sux su y
y dice que la probabilidad de traducir la palabra su y como f sux.
Entonces, saca de una cosa importante.
Si tenemos la oración en inglés, la oración en inglés recuerdan que tenía las palabras,
es su 1, es su 2 hasta de su vn, la oración en español tenía las palabras, es su 1, f su 1, f su 2 hasta f su j,
y yo tenía en el medio una función de alineación que me decía qué palabras se correspondía con cuál.
Entonces, no era de su vn ni f su j, era su y y f su j.
Entonces, si yo tengo una palabra cualquiera dentro de la oración en español, tengo un f su j da chica,
dentro de la oración en español, esto se va a corresponder con algún f su y chica en la oración en inglés,
digamos.
Yo sé que esto se cumple por la función de alineación, porque agarra y mapea todas las palabras que está en español con algo que está lado del inglés.
Potencialmente con el doque en vacío null.
Bien, entonces, tengo una palabra del lado del español que es f su j y una palabra del lado del inglés que es su v.
¿Cuál es la relación entre ese j y su y? ¿Cómo se relaciona entre sí?
Yo puedo decir que el y es igual a algo de j,
de alguna manera.
La función de alineación, ahí está, o sea, el y es igual a la función de alineación aplicada j,
como la y, el índice de acá es igual a la función de alineación aplicada j,
entonces yo puedo decir que la palabra es su y es igual a la palabra su a su j,
así que puedo decir que en realidad los que están alineados son la palabra,
es f su j está alineado con la palabra e su a su j,
y ahí me saqué el y de encima, digamos.
Simplemente, itero sobre las palabras y tirándose la j,
puedo establecer la correspondencia entre las dos palabras.
Y eso es un poco lo que dice acá para terminar de armar lo que es el modelo de traducción.
Para terminar de armar el modelo de traducción dicen que en el tercer paso
yo voy a elegir cuáles son las palabras,
entonces lo que voy a hacer es iterar sobre todas las palabras y haciendo el producto de todas las probabilidades,
o sea, el producto de dado que hecho tenía la palabra f su j,
dado que yo tenía la palabra, eso va a su j en inglés,
entonces elegir la palabra f su j en español,
eso a una productoria con todos los valores de las distintas palabras.
Bien, entonces ahí llegué a el último de los valores que quería calcular,
que es la probabilidad de f dado que conozco a y es igual a la productoria,
con j igual 1 hasta j grande, de el valor de la tabla de traducción,
que es f su j, t de f su j e suba su j.
Bueno, está, entonces ahí tengo como en cada paso fui calculando cosas,
este se correspondía al paso 1 del modelo, paso 1,
este se corresponde con el paso 2 del modelo, en realidad,
este ya tiene el paso 1 del paso 2 juntos porque ya tengo el epsilon acá,
y este se corresponde con el paso 3 del modelo,
el paso 3 de la historia de generación.
Mi objetivo con todos estos valores que están acá es calcular pd fedadue.
¿Qué parámetros introduje? ¿Qué parámetros fueron surgiendo a medida que lleva
y tirando sobre estos pasos? Bueno, en primer lugar, el epsilon aquel que estábamos viendo,
este es un valor que yo tendría que estimar a partir de mirar en los corpus,
como son los largos de las oraciones relativas,
y el otro parámetro importante es aquella tabla allá,
aquella tabla de traducciones que me dice banco, con qué probabilidad lo puedo traducir como banco,
que probabilidad lo puedo traducir como bench, etcétera, etcétera,
esa tabla en realidad es un parámetro del modelo,
es un parámetro del sistema que si yo lo tuviera me alcanzaría con eso
para poder construirme este modelo y calcular la probabilidad de cualquier par de braciones.
Bien, y entonces, antes de continuar,
vamos a terminar de armar cuál es la imagen de esto,
que es decir, yo en realidad lo que quería calcular era pd fedadue,
que eso va a ser mi modelo de traducción,
y de hecho va a ser el encargado de medir la adecuación de una frase.
Pd fedadue, lo puedo calcular con esta descomposición de paso,
que dice acá, en realidad, porque lo hago de la siguiente manera.
Yo quiero calcular pd fedadue,
y entonces voy a mirar lo que dice acá,
pd fedadue es igual de la sumatoriana de pd fedadue,
que significa eso, que para traducir entre una variación en español y una variación en inglés,
o más bien, para el sí, bueno, para traducir entre una variación en inglés y una variación en español,
hay muchas formas de alinear las palabras entre el inglés y en español,
y una vez que yo elegí una forma alinear,
hay muchas formas de elegir las palabras que vienen después,
digamos, yo miro la traducción y capaz que hay varias maneras de elegir distintas palabras.
Entonces, lo que eso significa es que no existe una sola manera de traducir una variación en inglés a una variación en español.
Yo puedo encontrar varias formas de alinear las palabras y de varias formas de elegir las palabras,
de manera de que muchas alineaciones son posibles.
Entonces, para saber cuál es la probabilidad de traducir fd fedadue,
entonces yo voy a tener que sumar sobre todo las alineaciones posibles,
sobre todo las formas de alinear las dos oraciones fie,
voy a tener que iterar sobre eso y para cada una voy a tener que alcular la probabilidad parcial.
Entonces, digamos, yo tengo cinco formas alinear las dos oraciones,
cinco es un número un poco raro, pero digamos, tengo n formas alinear las dos oraciones,
voy a tener que mirar, bueno, para la primera alineación,
cuál es la probabilidad de encontrar la oración f,
para la segunda alineación, cuál es la probabilidad de encontrar la oración f,
para la tercera alineación y así hasta llegar al final y agarrar el sumo todo eso.
Eso lo puedo hacer porque las alineaciones son una descomposición del espacio de probabilidades.
En realidad yo puedo descomponer el espacio de probabilidades en pedacitos disjuntos
y cada alineación va a ser uno de ellos.
Así que, digamos que para calcular el modelo de traducción fd fedadue,
necesito sumar sobre todo las alineaciones posibles.
Ahora, lo que me falta es saber cómo calculo este valor acá.
Así que lo que estoy diciendo es que la probabilidad de fd fedadue es la suma
sobre las alineaciones de la probabilidad de f y esa alineación dado de.
Eso es simplemente lo que dice ahí en la slide.
Lo que me falta a calcular entonces es esta parte de acá.
Y esa parte de acá la calculo de esta manera.
Yo digo que la probabilidad de fdado es igual,
ahí está más o menos al resultado final pero podemos sacar
que es lo que tendría que poner de este lado.
Y ahora sí me acuerdo bien.
Ah, ahí está.
Por definición de probabilidad condicional.
Eso.
Fd fedadue, de verdad, lo haría manera hacerlo.
Pero esto se puede definir como pdf a e sobre pd.
¿No?
Por definición de probabilidad condicional.
Pero además esto, si quiero, podría llegar a decir esto es lo mismo que pdf a e sobre pd por,
podría que me faltaba.
No, ahí.
Por pd a e sobre pd a e.
¿Ela esto lo quería?
Sí, el esto lo quería.
O sea, yo puedo arrar esta probabilidad que está acá y multiplicarla
y dividirla por el mismo número que sea que son mayores que cero,
eso es la división me va a dar uno y ahí yo puedo tomar y así no este con este y este con este
en definitiva lo que me queda es si asocio estos dos me va a quedar pdf dado a e y si asocio
estos dos de acá me va a quedar pd a dado e qué es lo que dice allá la probabilidad de pdf a dado
de bueno sí de los dos de f e a dado e es igual a la probabilidad de f dados a y es por la
probabilidad de a dado e bien y estos dos valores que están acá no los elegimos casualidad sino que
son los valores que tenía antes en el modelo o sea yo tenía que el pd a dado e es igual a epsilón
sobre y más uno a la j y el otro era la productoria desde j igual 1 hasta j grande de las valores
de traducción el f subj y el e suba subj entonces en definitiva puedo calcular pdf a dado e y
además puedo calcular haciendo una suma sobre todas las alineaciones posibles puedo calcular el pdf
dado e bien con eso y con todo ese montón de cociones llegamos a construir lo que es un modelo de
traducción o sea solamente teniendo una tabla de traducciones que me diga cuál es la probabilidad de
traducir una palabra como otra palabra yo puedo llegar a definirme cuál es la probabilidad de traducir
una oración dada otra oración bien y hay una cosa más bueno esto ya lo estoy moviendo que
aplicamos en cada paso y hay una cosa más que es si yo tuviera las dos oraciones digamos la
oración en inglés y la oración en español y además tuviera la tabla de esta con todas las
probabilidades yo podría hacer un algoritmo de programación dinámica un algoritmo estilo
británico que vaya recorriendo alineaciones y media cuál es la alineación más probable no vamos
a ver los detalles del algoritmo pero hay una forma de decir bueno voy recorriendo las dos
oraciones y me voy quedando con las sus secciones más probables y al final me termina devolviendo
cuál es la alineación más probable dadas esas oraciones o sea que si yo tuviera ya esa tabla de
traducciones esa tabla de probabilidad de traducción podría construirme las alineaciones del corpus
así que bueno hasta el momento decíamos bueno suponemos que tenemos esta tabla de traducción que
me dice para bank si se traduce para bank si se traduce como bank o como bench etc. estaba
diciendo que tenía esa tabla pero en realidad la realidad es que no tengo esa tabla y me gustaría
poder construirlo entonces no gustaría poder estimar esas probabilidades para poder construir
esa tabla si yo tuviera un corpus para el hilo simplemente podría ir recorriendo el corpus y
contando cuántas veces aparece de banco alineado con bench y cuántas veces aparece alineado con
bench y ahí sacaría una probabilidad pero no tengo las alineaciones y con lo que vimos digamos
recién si yo tuviera la tabla entonces yo además podría ir recorriendo el corpus y construirme
las alineaciones así que si yo tuviera las alineaciones podría contar y sacar la tabla si yo
tuviera la tabla podría pasarle un algoritmo y construir las alineaciones pero la verdad que no
tengo ninguna de las dos cosas entonces se vuelve un problema de huevo y lagallina o sea si yo
tuviera las alineaciones construiría el modelo construir la tabla probabilidades si yo tuviera la
tabla probabilidades podría construir las alineaciones para este tipo de problemas en los cuales yo
tengo como dos variables interdependentes y no conozco exactamente el valor de ninguna de las
dos si utiliza lo que se conoce como el algoritmo de expectation maximización o maximización de
la esperanza y bueno es un algoritmo que sirve exactamente para este tipo de problemas en
realidad lo que va a hacer el algoritmo es iterar es un algoritmo iterativo que va tratando de
converger a una solución y lo que hace es decir bueno yo no tengo ninguno de los dos valores o
sea si yo tuviera mi tabla de probabilidades de traducción me podría calcular las alineaciones y
tuviera mis alineaciones me podría calcular las probabilidades de traducción entonces lo que
hace es decir bueno asumo que mi tabla de traducción va a ser uniformes digamos cualquier
palabra se puede traducir como cualquier otra palabra con la misma probabilidad a partir de eso
calculo alineaciones y a partir de esas nuevas alineaciones calculo otra vez la tabla
y de vuelta con esa tabla que calculé vuelvo a medir las alineaciones y de vuelta con esas nuevas
alineaciones vuelvo a calcular la tabla entonces aunque no me crean estos después de muchas
iteraciones va convergiendo a algo y parece mágico no parece como que tal realidad si yo no
tengo ninguno de los valores no debería nada debería como dar fruta pero voy a tratar de
comenzarlos de que en realidad esto sí funciona con un ejemplito bien tenemos entonces vamos a
construir un sistema que es de traducción entre frances y inglés donde hay un cuerpo muy grande
pero bueno vamos a concentrar solo en tres pequeñas oraciones que dicen la mesón se traduce como
de house la mesón blu se traduce como de luz house y la flaus se traduce como de flauer
entonces al principio lo que hago es decir bueno todas las traducciones entre todas las palabras
son equiprobables así que lo que me va a quedar es cuando reparta entre las alineaciones todas
van a tener el mismo peso entre la y mesón la probabilidad de que la se traduja como de o que se
traduja como house va a ser la misma en realidad porque todas las alineaciones son equiprobables
en la mesón blu también va a ser lo mismo la probabilidad de traducirla como de como blu o como
house va a ser la misma y en la flauer pasa igual entonces eso es la primera
el primer paso digamos en el primer paso yo voy a tener todas las alineaciones equiprobables y
todas las los valores de las palabras iguales
entonces en mi algoritmo yo empecé con una tabla de traducción que era toda uniforme digamos
yo tenía la probabilidad de traducir cualquier palabra en cualquier otra era la misma a partir de
eso yo me construí estas alineaciones que también parece que son todas equiprobables y parece
que no tienen como mucha información entonces lo que voy a hacer ahora a partir de esto es tratar
de construirme de vuelta la tabla de traducciones pero mirando estas nuevas alineaciones que hay
entonces lo que voy a construir es una tabla que tiene todas las palabras de la de francés tiene
la mesón blu flado y de house blu flado y para llenar esta nueva tabla lo que tengo que hacer es
iterar sobre las alineaciones mirar cada una de las palabras cuantas veces esta alinear con las
otras y contar o sea y digamos y sumar los pesos de cada una de las alineaciones entonces la alineación
entre la y de en total mirando ese ejemplo de corpus cuánto me daría de cómo cuál sería el
peso de esa alineación para verlo en realidad lo que hago es contar miro cuántas veces la y de
están alineados entonces tengo 0.5 de peso en la primera en la segunda tengo 0.33 y en la última tengo
0.5 de vuelta así que en total tengo como 1.33 de peso entre la y de después miro entre la y house
cuantos peso tengo cuánta masa de probabilidad tengo bueno tengo 0.5 en la primera relación 0.33 en
la segunda y nada en la tercera por lo tanto en total tengo 0.83 de probabilidades entre la y house
después miro entre la y blu cuantos peso tengo
0.33 solo solamente 0.33 solo está en la del med y entre la y flero cuánto tengo no entre la
y flower cuánto tengo 0.5 solo aparecen la del final bien como tenemos la siguiente entre
emesón y de cuánto tendría 0.83 está en la primera en la segunda entre emesón y
house entre emesón y house sí 0.83 porque aparecen en las dos bien entre emesón y blu solamente
aparecen la segunda así que voy a tener 0.33 y entre emesón y flower no tengo nada después
entre blu y de solamente aparece en la segunda así que voy a tener 0.33 entre blu y house creo que
de vuelta tengo 0.33 y entre blu y blu también 0.33 y no aparece junto con flower y para después para
flower tengo 0.5 con de 0 con house 0.5 con flower bien entonces hice una pasada por todas las
alineaciones y me calculé cuáles son los pesos relativos de cada uno de estos pares lo
siguiente que hago como esto va a ser una probabilidad es normalizar entonces me voy a construir una
tabla digamos normalizando por digamos voy a sumar en cada fila y voy a dividir entre la cantidad
que aparece para cada fila así que de vuelta también construye la tabla que me queda la me son
blu y de este lado de la house acá de house blu flower y lo que voy a hacer normalizar entonces
si yo sumo estos de acá creo que me da 2 en total no 3 en total tengo los valores acá
no tiene que hacer los cálculos pero sí me da 3 en total entonces lo que pasa cuando yo normalizo
es que acá me queda 0.44 acá me queda 0.28 acá me queda 0.11 y acá me queda 0.17 pues el
segundo también lo normalizo esta vez entre dos y me queda 0.42 0.42 0.16 0 el tercero ya
suma 1 así que me queda 0.23 0.33 0.33 0 y el último también queda igual 0.5 0 0 0.5 bien
entonces me construí una nueva tabla de probabilidad de traducción dado que ahora las alineaciones
serían estas y no tenlo que pasó acá si yo miro la fila correspondiente a la que es lo que
pasa ahora con esta fila recuerde que yo empecé teniendo todas las alineaciones todas las
traducciones pero todas las probabilidades de traducción de que parecen palabras eran
equiprobables si yo ahora miro la fila de la que es lo que pasa
exacto aparece claramente que la asociación entre la id es más fuerte tengo un 0.44 de probabilidad de
traducirla como de y tengo bastante menos en los otros tengo 0.28 0.11 0.17 y yo había
empezado diciendo que eran equiprobables entonces yo probablemente tenía 0.25 0.25 0.25 0.25
cada una y después de un paso de la iteración descubrió que la id tienen más chance de ser una
traducción de la otra en vez de traducirla como chaos o la como blue o la como flower eso pasa en
el primer paso en la primera iteración el tipo descubre el algoritmo descubre que la asociación
entre la id es bastante más fuerte como pasa eso lo que va a pasar es que cuando yo reparta de
vuelta en las alineaciones estas líneas que se corresponden a la asociación entre la id van a
estar más fuertes van a tener un poco más de peso y como esto es una distribución de probabilidades
esa masa que ganó la asociación entre la id se va a tener que sacar de otras alineaciones
posibles o sea si la está asociada con de entonces no está asociada con las otras que están
alrededor entonces esa masa que se pierde digamos o sea que que gana en la de se tiene que repartir en
las otras alineaciones posibles o sea en las que no son entre la id entonces después de una
iteración la asociación entre la id empieza a ser más fuerte y como pasa eso en la siguiente
iteración va a empezar a descubrir que como la estaba alineado con de entonces me son tiene que
estar alineado con haus y como me son esta alineado con haus digamos esa esa misma masa de probabilidades
se va a traducir a transferir a la segunda y lo mismo como le ha estado alineado con de entonces
flea tiene que estar alineado con flauer entonces si yo sigo iterando en estos pasos en cada paso
lo que va a pasar es que se va a mover un poco más de probabilidad hasta que al final va a terminar
descubriendo cuál es la alineación real de las palabras o sea va a descubrir que la va a
social con con de me son con haus lu con blu la ver con flauer como que va a descubrir eso porque en
cada paso lo que va pasando es que alguna de las asociaciones como están como aparecen como ocurren
digamos en más oraciones tiene más fuerza que otras entonces el peso que esas asociaciones ganan
lo va sacando otro lado y eso hace que de otro lado se empiecen a generar otras alineaciones
diferentes entonces al final esto termina convergiendo y termina revelando lo que es la estructura su
yasente de las palabras y cómo se alinean unas con otras bueno y una vez que yo termine de hacer
esto puedo agarrar y construirme efectivamente la tabla final de traducciones que es simplemente busco cada
una de las posibles traducciones digamos de los posibles pares y saco las probabilidades
y qué pasó acá mientras yo estaba construyendo mi modelo de traducción mientras yo estaba construyendo
la tabla de traducciones además de como efecto secundario se construyo un corbuz alineado un corbuz
que está alineado a nivel de palabra así que bueno el algoritmo de expectations maximizaciones
funciona de esa manera tiene siempre dos pasos un paso de expectations y un paso de maximizaciones
en este caso la expectation era decir el paso de expectations es tratado de agarrar la tabla de
probabilidad de traducción que tengo y con eso me armó alineaciones y después el de maximización
es al revés agarró las alineaciones que acabo de construir y me armó una nueva tabla y voy
iterando todos esos pasos hasta que eventualmente converge bien dijimos que eran cinco modelos
dvm no vamos a ver muy en detalle los otros o sea solo mencionar que empiezan a agregar
complejidad en este modelo uno habíamos dicho que todas las alineaciones eran equiprobables en el
modelo dos abandonan esa noción y dicen bueno en vez alineaciones equiprobables yo voy a tener un
modelo de reordenamiento de las palabras para decir bueno tengo cierta probabilidad de que las
palabras que están si yo tengo y palabras en inglés jada palabras en español tengo cierta
probabilidad de mover la palabra ahí y la palabra jota y bueno y así siguen subiendo en complejidad
hasta llegar al modelo 5 que el modelo 5 es el que anda mejor pero de todas maneras estos
modelos que ya no se usan digamos esto es del año 93 y en general se han obtenido mejor
resultados abandonando estos modelos entonces el que vamos a pasar a ver a continuación es un
modelo bastante más moderno que es lo que sí se utiliza hoy en día en traductores como los de google
es que en realidad lo claro a ver estos modelos estadísticos no utilizan ningún tipo de
analizador morfuelo o egoí nada para sacarlo hay otros modelos que sí lo hacen no vamos a dar
ninguno en esta clase de brota hay dos modelos que sí hacen uso de esa información igual son como
un refinamiento creo que ninguno lo tiene como en la base del modelo el uso de de parto
speech pero pero sí cuando vos no sabes una palabra de una palabra que es desconocida en realidad
a utilizar información sobre parto speech y eso probablemente te ayude en estos modelos
porómenos no lo habían tenido en cuenta bien entonces si lo que vamos a ver ahora es el modelo
de frases que es algo más moderno y es o sea el google translate o bin translate se basan
en modelos de este estilo y bueno y antes de ver cómo se modelo de frases voluamos un poco a lo que
era la alineación entre palabras yo tenía esta frase clásica no mariano de una ofitada
la bruja verde en ingles era mary de not slap green witch y una alineación entre esas
dos oraciones en realidad se vería como algo así yo tengo que maría se alinea con mary no se
alinea con this not slap se alinea con da una ofitada de se alinea con ala podría ser solamente
con la y el a que no esté alineado nada green se alinea con verde y bruja con witch
qué diferencia tiene esto con la la otra alineación que habíamos visto hoy
a ver si se les ocurre algo distinto que tiene esta alineación y la que habíamos visto hoy
era not con no sí y qué es lo que cambia acá para que pase eso
lo que estaba pasando hoy era que yo partida de las palabras en español iba a las palabras en
inglés y yo tenía una función que me mapeaba las palabras en español con las palabras en inglés
entonces yo a cada palabra en español como máximo le podía hacer corresponder una palabra en
inglés entonces me quedaba que yo podía expresar cosas como que daba una ofitada daba esta
asociado a slap una esta asociado slap bofeta esta asociado slap eso lo podía expresar pero no
podía expresar algo como esto que no esta asociado did not porque no sería una función yo no
puedo asociar uno de los valores de la función con dos cosas del lado del codominio y acá en
realidad no puedo hacerlo ni en este sentido ni en el otro sentido con una función no me sirve
porque de vuelta me pasa que slap esta asociado tres cosas entonces con una función de alineación yo
no puedo construir este tipo de expresiones en realidad necesito algo como un poco más poderoso
esto es lo que decíamos los modelos dvm siempre usan un mapeo de uno a muchos usan a una función
de alineación mapeo uno a muchos pero en realidad lo que necesito para poder capturar realmente
con función en el en el lenguaje es mapeo de muchos a muchos yo voy a tener que un conjunto de
palabras se va a traducir en otro conjunto de palabras definitiva lo que pasa es que pequeñas
frases se traducen como otras pequeñas frases por eso necesito un mapeo de muchos a muchos
entonces bueno hay algoritmos que agarran estos mapeos que como el construimos recién el mapeo de uno a
muchos en los dos en las dos direcciones digamos y a partir de eso construyen este mapeo de muchos a
muchos por ejemplo el algoritmo de la herramienta guisamas más lo que hace es decir bueno yo tengo un
corpus en inglés en español alineo utilizando los modelos dvm digamos voy alineo por un lado de
inglés español y por otro lado de español inglés y acá me quedan dos mapeos de uno a n digamos dos
mapeos con funciones y después lo que hago es intersectar esos dos esas dos alineaciones que
me quedaron y unirlas cuando las intersecto obtengo lo que se conoce como puntos de alta confianza
los puntos negros son los puntos de alta confianza que son los de la intersección y los puntos
grises son lo que están en la unión o sea los que pertenecían algunos de los modelos
entonces la herramienta lo que hace es decir bueno una vez que yo tengo la intersección y la
unión hago crecer los puntos que están en la intersección colonizando otros puntos que
estén en la unión hasta que al final terminó completando digamos toda la imagen este punto
que quedó solito ahí ese no sería parte de la alineación al final sólo los que puede llegar
moviéndote a través de puntos ya conocidos entonces bueno eso es una forma que utiliza se llama
el algoritmo de ox y ney que partiendo alineaciones unidireccionales digamos me permite construir una
alineación completa muchos a muchos entre las palabras bien eso le quería mencionar acerca de
las alineaciones en de palabras y ahora sí vamos a ver cómo funciona un modelo basado en frases
un modelo basado en frases tiene cierta semejanza con el modelo anterior que hayamos visto pero es un
poco más expresivo en realidad yo parte de una oración por ejemplo en alemán que decía Morgan
Fliggs ganas ganas de su conference lo primero que hace el modelo cuando quiere traducir digamos en
este caso es decir bueno yo voy a segmentar esa oración de origen en cierta cantidad de frases
después voy a traducir cada una de esas frases usando una tabla de traducción y esta vez no es una
tal de traducción de palabras sino que es una tal de traducción de frases que me dice para cada
frase con que otra frase se corresponde y una vez que yo traduje cada una esa frase las voy a
reordenar de alguna manera buscando que suene lo manatural posible buscando aumentar la fluidez
de esa oración entonces como que la historia de generación es un poco más simple que la otra no
tenía que ir sortiendo cosas simplemente digo separo mi oración en segmentos que les voy a
llamar frases los traducos y los reordenos esa segmentación en frases no tiene porque tener
una un significado lingüístico yo no voy a separarla sin grupo nominal grupo verbal grupo
profesional etcétera no tengo por qué o sea capaz que yo segmento las frases y justo me queda
un grupo proposicional capaz que no lo único que tiene que pasar es que estos segmentos que yo
construyo tienen que estar en mi tabla de traducción de frases alcanza con eso como para que yo
puedo utilizarlos en mi traducción pero no tienen por qué tener una motivación lingüística
bueno entonces un modelo bastante frases tiene estos componentes parecido la anterior porque
de vuelta yo lo que quiero hacer es encontrar la probabilidad de fdb digamos sigo teniendo la misma
ecuación fundamental de la traducción automática estadística la quiero resolver necesito pdf
db y pd sólo que ahora el pdf db lo voy a calcular una manera distinta voy a decir que para
calcular esto tengo un modelo de traducción de frases y un modelo de ordenamiento un modelo de
una gran tabla de frases que me dice cada frase con qué probabilía la traducción otra y después
una forma de decir cómo reordenó esa frase para tener mejores oraciones y bueno como siempre
voy a tener otro componente que es el que mide la la fluidez que es el modelo del lenguaje
porque los modelos de frases funcionan mejor que los modelos basados en palabras porque la
frase ya tienen cierto contexto las frases en realidad son como pequeños grupos de palabras que
yo puedo traducir uno en el otro entonces cosas como dar la mano dar una ofetada a tomar el pelo
etcétera todas esas cosas como expresiones son mucho más fáciles de traducir si en realidad
yo ya sé que esta presión que son tres cuatro palabras le puedo traducir en esta otra expresión que
son tres cuatro palabras es como más expresivo entonces puede aprender más cosas y bueno obviamente
cuanto más cuanto más atostenga cuanto más largo sea el corpo que yo tengo yo puedo aprender
la frase más largas mejores probabilidades y mejores frases bueno acá hay un ejemplo de cómo
sería una tabla de traducción de frases o sea es parecido la tabla de traducción de palabras o
lo que acá tengo de en borslac o sea si yo busco la fila asociado en borslac o sea encontraría
todas estas traducciones de propósal con sesenta dos por ciento de probabilidad posesivo propósal con
diez por ciento a propósal con tres por ciento etcétera o sea como vence traducen frases en frases bueno
y cómo hago para aprender una tabla de traducción de frases yo parto de esta alineación de palabras
digamos esta alineación completa que ya no es una función sino que es digamos una alineación de
muchos a muchos y voy a tratar de encontrar todos los todas las frases todos los pares de frases que
son consistentes con la alineación a que me refiero con que son consistentes acá hay ejemplos yo quiero
decir que mariano y maría did not son son un par de frases que son consistentes con esta alineación
en cambio mariano y maría did no lo son cómo es que miro esto lo que pasa es que cuando yo tengo
mariano y maría did la palabra no está alineada con did not y el did not digamos el not no
pertenece hasta alineación que yo estoy tratando de decir entonces digo que es no consistente lo mismo
pasa con si yo dato alinear mariano daba y maría did not lo que pasa ahí es que daba no está digamos
los puntos alineación de daba no están dentro de este cuadrante que estoy tratando de buscar entonces
en definitiva digo que no es consistente las alineaciones consistentes correctas son las que consideran
todos los puntos dentro de ese cuadrante entonces mariano está asociado con mariano did not y
es así es consistente así que como aprendo frases consistentes empiezo por las alineaciones digamos
empiezo con la alineación de palabra después busco de alguna palabra y digo bueno me quedo con
todas esas traducciones de palabras y las pongo mi tabla de frases y después voy tomando de
dos y me quedo con todas esas otras frases y las voy agregando mi tabla de frases después me
puedo avanzar en uno tomada tres tomada de cuatro y llegar a tomar incluso toda la elaboración como
frases entonces a partir de estas oraciones que tenían no sé este 1 2 3 4 5 6 7 8 no es
palabras yo terminó aprendiendo como 17 frases digamos cada vez más grandes y bueno
vi hoy sacando esto de todo el corpus y calculando mi tabla de probabilidades de qué manera calculo
esas probabilidades yo lo que puedo hacer es como siempre ver cuánta vez aparece en el corpus y
contar o si no si yo tenía construido el modelo anterior el modelo de la tabla de traducciones de
palabra a palabra en realidad lo que puedo hacer es aprovechar ese modelo de traducción de palabra
a palabra y decir bueno me armo una traducción entre un par de frases basándome en las traducciones
palabra a palabra son como dos formas distintas de construirlo y a veces hasta complementarias
bien eso fue el modelo de frases los modelos de frases son los más usados hoy en día en realidad en
lo que es la traducción automática son los que han dado mejores resultados y bueno y no
faltaba una cosa para terminar toda la imagen de lo que es la traducción automática estadística
que es la decodificación entonces vamos un resumen de lo que teníamos hasta ahora hasta ahora
yo partí de yo quería resolver la cocción fundamental de la traducción automática estadística
y yo tenía un corpus para el hilo que tenía texto en el idioma origen y el idioma destino y a
partir de haciendo análisis estadístico yo me construí un modelo de traducción que lo que
vimos en esta clase además yo tenía cierta cantidad de texto en el idioma destino y a partir
de cierto análisis estadístico me construí un modelo de lenguaje que me dice que tan fluido es
una oración en el lenguaje destino entonces ahora lo que me falta recuerden que yo lo que
tenía que hacer era iterar sobre todas las oraciones el lenguaje destino y pasar las
atraves del modelo de traducción y del modelo de lenguaje para que me dé la probabilidad de esa
oración bueno lo que me falta es el algoritmo de codificación que en vez de probar con toda
la oración del lenguaje destino me va a decir unas cuantas oraciones para probar capaz que me
dice 150 oraciones para probar sobre las cuales utilizar el modelo de traducción y el modelo
de lenguaje entonces esto es como un diagrama de de módulos en los cuales el algoritmo de codificación
utiliza los dos módulos tanto el de traducción como el de lenguaje bueno cómo funciona el
algoritmo de codificación y que vamos a ver es un algoritmo de codificación de tipo
beam search y bueno funciona de así de manera yo tengo la oración María no dio una ofetada
a la bruja verde y la quiero traducir al inglés y tengo una tabla de traducción de frases
entonces mi oración María no dio una ofetada a la bruja verde yo busco en la tabla de frases
cuales de esas digamos cuales segmentos cuales sus segmentos de esa oración yo puedo encontrar en
la tabla de traducción de frases entonces voy a encontrar por ejemplo que María lo puedo
traducir como Mary no lo busco en la tabla y lo puedo traducir como Not como Did Not o como No
dio lo puedo traducir como Guid pero además no dio esa frase entera yo lo busco en la tabla
y me aparece que lo puedo traducir como Did Not Guid dio una ofetada a toda esa frase lo
puedo traducir como Slap una ofetada lo puedo decir como a Slap y bueno otras cosas bruja lo
puedo decir como Witch verde como Green pero además en algún lado de la tabla tengo que bruja verde
lo puedo traducir como Green Witch y así digamos yo puedo encontrar tengo diferentes maneras de
segmentar la oración y además para cada uno de esos segmentos pueden encontrar distintas formas de
traducirlo en el lenguaje destino con mi tabla de frases entonces el algoritmo de codificación
funciona de la siguiente manera empezamos teniendo en cada paso de la algoritmo vamos a tener un
conjunto de hipótesis de traducción se llega a ver ahí lo que dice de ojos más o menos
acá quedaron mal los correditos bueno en cada uno de los pasos yo voy a tener un conjunto de hipótesis
de traducción al principio el algoritmo voy a empezar con una hipótesis vacía como se le
potecis dice que lo importante de leer es la parte de la F que tiene un montón de guiones significa
que no hay ninguna palabra del español cubierta esas son todas las nueve creo nueve palabras en
español ninguna esta cubierta y esta hipótesis tiene probabilidad uno entonces en cada paso del
algoritmo lo que voy a hacer es elegir un par de frases tal que una traducción de la otra y
voy a crear una hipótesis nueva a partir de una que ya tengo entonces en este paso lo que hice
fue decir el hijo el par de frases María Mary y ahí me creo una nueva hipótesis que cubre la
primera palabra por eso parece una serie con este caso elige la frase en inglés Mary y ahora
tiene una probabilidad de 0 punto 534 ese número de esa probabilidad va a servir para guiar un
poco en el algoritmo pero vamos a ver después como es que se calcula por ahora que se es solamente
con el número bien pero entonces yo tenía otra opción en realidad yo podía haber elegido
empezar en vez de traducir María por Mary podía haber elegido empezar por traducir brujo por
witch y ahí me crearía otra hipótesis de traducción donde cubro la penúltima de las de las
palabras en español agarró la palabra witch del hijo de la palabra witch y tiene una probabilidad de
0 punto 182 entonces en cada paso del algoritmo lo que hace es elegir una hipótesis que tiene elegir un
par de frases y expandir así que lo siguiente que puedo hacer es elegir la frase did not
expandirla a partir de la hipótesis que tenía con Mary y bueno eso me cubre ahora dos palabras en
español y me tiene medio otra probabilidad y después sigo avanzando y sigo avanzando hasta que
llevo a cubrir en algún momento si yo sigo avanzando y sigo arregando hipótesis en algún momento voy
a llegar a cubrir todas las palabras del idioma español todas las palabras de la abrasión en
español entonces ahí una vez que yo cubri todas las palabras digo bueno esto es una hipótesis
completa y esto lo devuelvo como una potencial candidata digamos una oración candidata a traducción
pero claro a medida que yo fui avanzando una cosa que pasó es que fui dejando hipótesis colgadas
y esas hipótesis podrían tener otras traducciones posibles yo acá lo que devolí era una posible
traducción pero a medida que yo tenía las otras hipótesis si yo hubiera seguido por las otras hipótesis
hubiera podido devolver otras cosas entonces yo necesito hacer un backtracking para poder devolver todas
las posibilidades poder volver a ver las hipótesis a revisitar las hipótesis y cabilladas y volver a explorar
los otros caminos entonces necesitaría ser un backtracking para recorrerlas todas y si hago un
backtracking lo que va a pasar es que voy a ocurrir una explosión de exponencial del espacio de
búsqueda porque en realidad todas las posibilidades que se abren son exponenciales y ahí esto como
que se vuelve bastante lento entonces yo quería un decodificador para volver este problema un
problema tratable en vez de agarrar las infinitas oraciones del idioma me quedo con algunas que
sean más probables con este acorimo de codificación logré reducir de infinito a algo finito pero aun
así es demasiado lento porque hay una explosión combina explosión combinatoria digamos de
hipótesis y me queda una cantidad exponencial de hipótesis entonces como es tan grande este problema
digamos como la cantidad de hipótesis es ponencial y este es un problema en el completo entonces se
utilizan técnicas para reducir el espacio de búsqueda y hay como dos tipos de técnicas algunas
son con riesgo y otras son sin riesgo las técnicas sin riesgo lo que quiere decir es que si yo
aplico una técnica de reducción de hipótesis sin riesgo la solución ideal que yo tenía dentro de
mi búsqueda no la voy a perder utilizando una técnica sin riesgo en cambio en la con riesgo si yo
podría llegar a perder la solución óptima bien entonces la técnica sin riesgo que conocemos es la
de recombinación de hipótesis que dice que si yo tengo dos hipótesis voy avanzando por dos
caminos dentro del acorimo y llevo a dos hipótesis iguales por lo menos dos hipótesis que cubren las
mismas palabras entonces me pudo quedar con la que tiene mayor probabilidad de las dos y descartar
la otra porque porque a medida que yo voy a seguir avanzando en el acorimo lo que va a pasar es
que van a bajar las probabilidades digamos eligiendo más palabras y eligiendo más frases me
va a bajar la probabilidad y nunca me va a pasar que una de las hipótesis que tenía menos probabilidad
vaya a subir en realidad siempre va a tener menos entonces en definitiva yo puedo con seguridad
descartar la que tiene menos probabilidad bueno esa es recombinación de hipótesis pero ni si
quiera con eso alcanza digamos para la reducción del espacio de búsqueda lo suficiente aún queda
muchísimas hipótesis entonces se suele utilizar técnicas de podado con riesgo la técnica de
histograma la técnica de lumbral el histograma significa que a cada paso digamos en cada paso del
acorimo yo me quedo con los n las n hipótesis de traducción más probable y descarto las otras y
la técnica con humbral dice que a cada paso del acorimo me quedo con la hipótesis de mayor
probabilidad y las que estén a una distancia alpha máximo de esa cuál es el riesgo de las
técnicas de podado que si la mejor traducción y la traducción óptima tenía algunas frases muy
poco probables al principio entonces probablemente yo descarte esa solución de en los primeros pasos y
no llegan a contar la solución óptima digamos la perdí por el hecho de arpodado
sin embargo bueno tiene como ventaja que en realidad reduce muchísimo el espacio de búsqueda y vuelve
este problema un problema tratable bueno y ahora sí qué significaba esa probabilidad que estaba
viendo en cada una de las hipótesis o sea el podado necesita tener las mejores hipótesis y bueno para
la recomendación también necesito saber la probabilidad de la hipótesis bueno la forma de
calcular la probabilidad de la hipótesis se divide en dos digamos tengo lo que encontré hasta el
momento la hipótesis lleva cubierta a cierta cantidad de palabras entonces para esa cantidad
palabra que ya llevo cubiertas utilizo los tres modelos el modelo de traducción el modelo de
ordenamiento del modelo de lenguaje utilizo los tres modelos para calcular la probabilidad de la
frase hasta el momento pero para lo que me falta traducir yo no puedo utilizar todo porque no tengo
toda la información de traducción entonces lo que hago es utilizar solamente el modelo de traducción
y el modelo de lenguaje descarto el modelo de reordenamiento y bueno entonces hago calcula una
probabilidad que es una parte con todos los tres modelos y otra parte sínimo del modelo de
reordenamiento bien este algoritmo que acabamos de describir que hace esta búsqueda basándose
hipótesis que utiliza recomendación hipótesis y bueno el calcula de las probabilidades de esta
manera se conoce como algoritmo búsqueda esterisco es un algoritmo de vincers que se usa muchísimo
en lo que es traducción automática estadística por ejemplo el sistema Moses acá tenemos este
ejemplo de herramientas open source o gratuita que sirven para construcción de traducciones automáticos
el sistema Moses es un sistema open source para desarrollar este tipo de traducciones automáticos
estadísticos y implementa este algoritmo de codificación búsqueda a esterisco y bueno lo que
tiene el sistema Moses de bueno es que en realidad lo que hace además de implementar el
codificadores utiliza a los otros sistemas y los integra de alguna manera entonces integra
este otro sistema el ircdlm que es una herramienta para crear modelos de lenguaje basados en
en enegramas y el otro sistema se guiza más más que lo vió mencionado hoy que es el sistema
que me permite alinear corpus de variaciones en los distintos idiomas llegando los modelos
del 1 al 5 de traducción de IBM bueno entonces estas tres herramientas sirven si uno quiere
construir un traducador automático estadístico entre cualquier par de diomas puede utilizar estas
tres herramientas y teniendo un corpus para el hilo y un corpus monolingue puede construirse un
traducador pero bueno además otra cosa que mencionamos en la clase pasada pero eran los sistemas
basados en reglas los sistemas basados en reglas han caído un poco este digamos no tienen tanta
popularidad como antes sin embargo algunos es inusando y el sistema apertym es un sistema open source
para construir sistema de traducción basados en reglas que tienen con un montón de pares de
lenguajes y bueno ya anda relativamente bien digamos entonces sigue desarrollando hasta hoy
entonces es una alternativa open source que está basado en reglas en vez de estar basado en estadísticas
y bueno esto es un resumen de lo que vimos así que dejamos por acá