Bueno, hoy vamos a ver este tema, la idea es que el otro día estuvieron viendo con Luis
traducción automática, que es un problema súper clásico del área de PLN.
Hoy vamos a ver otro problema, capaz que no está en clásico en el sentido de que no es
lo que se estudia en PLN desde los origines, como era traducción.
Pero así se volvió ahora como un tema súper, súper trabajado y no sólo es el PLN,
hay como investigaciones sin otras áreas sobre todas áreas más sociales que están haciendo
muchos trabajos de este tipo. Análisis de subjetividad, como tema general, y nos vamos a
centrar mucho en análisis de sentimientos, que es como un problema un poquito más específico.
Cuando hablamos de análisis de subjetividad, las cosas que se hacen en PLN son un poco
todo esto que ven ahí, que es extraer de los textos, información bien subjetiva, que
o sea no hechos, hechas, de nombres, no responder preguntas, o sea, es realmente un trabajo
que tiene su dificultad porque es muy subjetivo y entonces es difícil van a una máquina también
es difícil para un humano o para un conjunto de humanos estar del todo de acuerdo en, por
ejemplo, si algo es, a lo que se está diciendo es positivo o es negativo o habla bien o habla
mal, o de qué está hablando bien y sobre qué otra cosa está hablando mal, o sea algo
es humor o no es humor, hay muchísima variabilidad, incluso en el juicio de los humanos en estas
tareas que estamos mostrando acá, análisis de sentimientos como la que más se ha trabajado y
es en la que nos vamos a detener bastante hoy, así que no la comiendo mucho ahora sigo
del largo, porque vamos a hablar casi toda la clase de eso, análisis de emociones que
está muy vinculada, análisis de sentimientos, pero es una tarea en donde se estudia a nivel
bastante más fino, la presencia o el de emociones en los textos, alegría, tristeza
de enojo, y ahora vamos a comentar un poquito más sobre esta, y como parte del análisis
de sentimientos, solo que el nombre análisis de sentimientos se terminó usando para lo que
es, más se hace que solamente decirse algo es positivo o negativo, entonces se le llama
análisis de emociones, esto otro que es mucho más fino y como mucho más, con una granularidad
mucho más fina el estudio que se hace de los textos, análisis de humor, esto un área
también, ahí adentro hay típicamente clasificación, textos, decirse de un texto es humorístico
o no, se trabaja bastante con tweets, en casi todo esto que está acá se trabaja mucho con tweets
porque hasta hace muy poco de tiempo se podían descargar los tweets y trabajar con ellos,
ahora te contendió que ya no, o sea que va a dejar de ser la red social más analizada,
pero ya existen igual muchos corbús de tweets pensados, anotados, preparados para este tipo
de tareas y muchas tareas más. Bueno, entonces clasificar tweets, por ejemplo, en esas
dos categorías son humorísticos o no son humorísticos, o la intención es que sea humor o
no hay una intención de que sea humor, también algunos trabajos en determinar qué tan gracioso
es un chiste, una escala anóntre, es un un 5, por ejemplo, ser un 5, detectar también
el mecanismo que se usó para expresar el humor, el humor se expresa de montón de maneras
diferentes, por ejemplo, juegos de palabras, eso no ocurre ningún otro, pero bueno, como
que la base, en qué se basa ese texto para generar un efecto humorístico, hay como unas
categorías, muy estudiado en tema en realidad. El tema del chiste puse ahí, pero esa es lo
5, como el objetivo, el target, es un humor que está dirigido hacia, no sé, personas
ancianas, personas de otros países, a mujeres, no sé, ahí se mezcla muchísimo el tema del
humor con el tema que viene después, que es el discurso de odio, el racismo, la misogínia,
hay un montón de chistes que en realidad son muy ofensivos, el humor puede ser muy ofensivo
y muy dilviaccionado a grupos particulares, eso también se estudia, dentro de todo el
análisis de humor hay como unos dos mecanismos muy típicos que son la ironía y el sarcasmo
que son muy difíciles detectar, se podrán imaginar, pero se estudia y trabajos desde esta
área del peléneo para estudiar la ironía y el sarcasmo. Y bueno, un poco separado de
el humor, detección de discurso de odio de cualquier tipo, a través del humor o a través
de nada, mensaje discriminatorio directo que incluyen múltipo humor, este hay un montón
por ahí, lo sabemos, racismo, misogínia, todo tipo de discriminación, eso se estudia
mucho, bueno, se podrán imaginar el objetivo de todas estas tareas, la última clara, detectar
este discurso de odio en redes sociales, por ejemplo, parece súper importante para prevenir
cosas, sobre todo, para filtrar, para tratar de bloquear algunas cuentas quizás que se dedican
a eso, detectar humor parece una tarea medio superficial, pero puede servir porque si yo estoy
tratando de encontrar información, bueno, información verdadera, sobre hechos que sucedieron,
yo que se sacaron de dejar un poco de lado, de despejar un poco los textos serios, por
decirlo una manera de textos que en realidad capaz que transmiten ese tipo de información,
pero en forma de humor sirve también es útil, no solo porque quiero encontrar chistes
para raíz, sino porque también los quiero dejar de lado, y bueno, todo lo demás, sentimientos,
se usan muchísimo para saber lo que opina la gente, que las tendencias, lo que por ejemplo
lo uso una empresa para saber lo que opina la gente de sus productos, se usa en la prensa
para saber lo que opina la gente sobre lo que está pasando, la evolución de la opinión
de las personas sobre distintos hechos, sobre personalidades públicas, etcétera, ¿no?
Es una de las consultaciones. Sí. Capacidad se lo tiene, pero en el Comuncio, es un
quimiendo con esto, por lo que habéis entendido, era con medio estándar el uso de tuís con
cuatro categorías, en qué porcentaje estamos en los que he estado de lado de esto.
Galo, vamos a ver, al final, para así no te tiro un número que capaz que me esté aguardando
mal, pero está acá en la presentación. Bueno, así que vamos a empezar, voy a comentar
algunas cosas sobre análisis de emociones y después vamos a pasar análisis de sentimientos.
Algo para comentarles sobre análisis de humor, que si les interesa, en nuestro grupo
hemos trabajado bastante, trabajamos mucho en la primera, trabajamos bastante también
en humor, también en el último detección de discurso de odio, o algún proyecto de
lado de Juanjo, con otro compañero Matías, también hicimos algo de análisis de emociones
con Luis, pero sobre todo análisis de sentimientos de humor hemos trabajado mucho en el grupo
nuestro, en análisis de humor construimos un corpus muy grande de tweets anotados, primero
que nada clasificado es humor o no es humor y segundo con un grado de, creo que es graciosidad,
la palabra que inventamos para decir, bueno, que tan gracioso es. Bueno, esto se hizo
con anotaciones, lo difundimos mucho en Twitter, yo que sé, creo que se había difundido
en el Facebook del centro estudiante, nada, mucha gente, como se determina si un chiste
es humor o no, si mucha gente dice que es humor, esa fue como la definición, porque esto
no es humor o no es el grado, lo mismo, mucha gente lo anota en 3, 0 y 5, bueno, si mucha
gente dice 3, parecería que el chiste es más o menos gracioso, si mucha gente dice 0,
que no es humor, que no es humor, que es un primer corpus que se armó en un proyecto de
lado, que nos dimos cuenta que está bastante mala anotado, los anotadores, las personas
que entraron a la aplicación para anotar y a poner sus scores, habían confundido
mucho el cero con no es humor y el cero es, me quisiste hacer un chiste, pero no tiene
cero gracia, que no es lo mismo que no es humor, no es humor, es mañana, son las elecciones
de no sé qué, eso es claramente un información que no contiene, por eso la notación se
convirtió en decir si hay una intención del que escribió de hacer humor o no, más allá
hay que aboster resulte gracioso o no, entonces la escala de 0 a 5 es aboster resulta 0 gracioso
o muy gracias, creo que tenemos todavía el link andando que les tira a tu hit si ustedes
van poniendo si les es graciana, esa es la tarea en la que logramos un corpus más grande,
de hecho le presentamos, hicimos una competencia con esto, con esos corpus que armamos en el
marco de un evento que se reenza en España, la sociedad española del PLN organiza
que daño como una serie de competencias en distintos temas, un poco para motivar
la gente a experimentar, a probar, se distribuyen conjuntos de datos y se hacen experimentos,
nosotros venimos organizando un amor, no todos los años, pero hace un tiempo y les sorprendió
el tamaño del corpus que habíamos logrado a notar y claro la clave está en que son
chistes, se la gente empieza a notar y la verdad que empezás y estás un buen rato porque la
mayor, hay muchas cosas que no son chistes y la vas poniendo, no es humor, no es humor, pero van
apareciendo muchas chistes, entonces como trabajo es entretenido, no, mucho más que si les
pido que anoten un corpus con mensaje de odio, que está, no es entretenido, ahora que
está desagradable hacerlo, no es una tarea grata, pero la de anotar chiste sí y se notó en el
resultado, tuvimos mucha gente que se conectó y que se quedaba pila de rato anotando, anotando
y dan, no me acuerdo si llegamos a un corpus de 30.000 tuitos, algo así, anotados por varias
personas, nada más, porque para cada uno obviamente en este tema, estos temas tan subjetivos
donde estamos varias anotaciones para decir, bueno, es humor, no es humor, si hay por lo menos
yo que se tres anotadores que dicen que es humor, bueno, ya está, es humor, si hay uno
solo y uno dice que no, ahí ya vamos, se van descartando, bueno, ahora tenemos un módulo
de taller ahora que está funcionando ya de estar cerca de terminar, que está trabajando
en una competencia parecida a esta, que no nos organizamos nosotros, que es sobre detección
de humor ofensivo, es una mezcla entre humor y ofensa, y este hicimos un módulo de taller
y los estichantes que están en el módulo de taller trabajando, que están con Luis y otros
compañeros, Santiago Bongo y Santiago Castro, los estichantes están participando, están
haciendo experimentos para participar en la competencia, se dan a registrar la competencia,
bueno, pues hay que mandar un paper, hay que presentar los resultados, se puede hacer
a distancia y bueno, está bueno, son cosas muy entretenidas y a la vez son trabajo para
experimentar y profundizar un poco en el área, bueno, sobre la análisis de emociones, una
primera dificultad, por ejemplo, en esta tarea, específicas definir el esquema o el conjunto
de emociones con las que se quieren trabajar, hay como un primer enfoque que es bastante
complejo en el que se define en tres dimensiones, valencia, esto que se traduce a algo así
como activación y esto que es como un control, que se van combinando distintas maneras y
según el peso que se le da a cada una de esas dimensiones, queda como definida una
emoción y ese esquema se usa bastante en un momento, pero parece bastante difícil
de entender, un poco práctico, entonces es más bien, se pasó a trabajar con esquemas
de este tipo, con un conjunto fijo de emociones, por ejemplo, este autor Eggman definió este esquema
con seis emociones medio básicas y este otro autor, este otro esquema con ocho emociones
y hay un montón de trabajos que usan o el esquema de seis o el esquema de ocho que
son muy parecidas y es un poco lo que más se ha usado después, como que el primer enfoque
se usa hace mucho tiempo, viene más de la psicología y como que aplicarlo en un área como
esta es un poco más complejo. El esquema de este blockchain de ocho emociones en realidad
es bastante más complejo y hay algo que se llama esto, la rueda de emociones, de
blockchain, que va agregando más emociones, más detalladas, más refinadas, no se ven
nada, pero lo importa acá están las ocho básicas, alegría, confianza, miedo, sorpresa y después
otras relacionadas en distintos ejes, pero también este esquema más complejo es muy difícil
de usar para clasificar en forma automática, clasificar en seis emociones o en ocho emociones
es más o menos viable, aunque es igual una tarea bastante compleja. Para trabajar en
esto se han creado eléxicos anotados con emociones o sea palabras que tienen que están anotadas
como bueno, si se usan o no se usan o se están vinculadas, se me están vinculadas con cada
una de las emociones, también con juntos de texto, clasificados con las emociones,
típicamente de tweets, de vuelta también se han usado mucho tweets para esto, todo un tweet
y decirse el tweet transmite, tristeza, alegría, hay enfoque multitiqueta, enfoque en que
tendan clasificar en una sola emoción multitiqueta, que es decir bueno, para cada tweet
pongo todas las emociones que transmiten, porque pueden hacer una sola, por ejemplo este
transmite tristeza y en ocho, alegría, sorpresa y yo que sea. Hay trabajos de clasificación
de tweets o de textos regional, pero son muchos de tweets, por ejemplo una de esas competencias
que les mencionaba hoy de ese evento Ibarlef, que hace la Sociedad Española de Belénes,
que se llamó Imoeval en 2021, ahí ellos proporcionan un corpus de tweets anotados y bueno
algunos, pero ellos usaron el Skirmann de Ekman, que tiene seis emociones y agregan una
emoción más que es la categoría otro, bueno, tiene un montón de problemas, si hay dificultades
de trabajar en este tema, por ejemplo el corpus es en particular estaba muy desbalanceado,
algunas categorías como creo que disgusto, sorpresa, no me acuerdo más, tenían muy poquito,
les cuento por qué los tuvimos usando para algunas cosas, muy poquitos ejemplos, o sea
un corpus que tenía en la categoría otros, era la que tenía más ejemplos, más instancias,
las categorías tenían muy poquitos, otras más o menos intermedios, eso hace muy difícil
la clasificación, las categorías que tienen poquitos ejemplos en el corpus en entrenamiento,
después cuando uno entraena y una aplica sobre un corpus nuevo a veces encontrá cero directamente,
tenía muy pocos ejemplos, quedan completamente subrepresentados, perdidos, el modelo que
entrenaste no reconoce después ninguno, y además este tipo de tareas tiene problemas
bastante específicos, por ejemplo hay clases que son muy difíciles de distinguir, como
por ejemplo, me dio que en vez de fiel quise poner odio, odio y disgusto, por ejemplo,
anger, bueno, si mirás los tweets que te quedan clasificados con una con otra, bueno,
si usamos mirando las anotaciones que vienen en el corpus, no, que es el gol de standard,
que tomamos como el verdadero, la etiqueta verdadera o esperada de cada tweet, es un
poco dudoso, cómo fue anotada, así que bueno, y bueno, por ejemplo esa categoría
otros que además era la que estaba más representada en el corpus, termina haciendo la etiqueta
que más asina el clasificador que uno entraena y entonces es la que al final más se confunde
con todas las demás, o sea, bueno, es una tarea complicada, bueno, igual es interesante
y les quería contar porque bueno, no todo eso es solamente decirse algo positivo negativo
aunque es lo que más se hace, hay cosas con mucho más interesantes como ésta y mucho
más complejas, después pasando si es lo que se llama hoy en día análisis de sentimiento
que en realidad originalmente incluía todo lo que acabamos de decir sobre las emociones
que se terminó convirtiendo solamente esto, es una área que también se llama minería
de opiniones, puse ahí unas referencias como desde los inicios hasta ahora, desde
el 2002, 2005, 2008, esta referencia liú 2020 está bueno porque es un material súper
completo, con un montón de definiciones, con una revisión súper completa de toda
la área, de todos los infos, de todos los subproblemas que se abordan, etcétera, como más
completo para leer y después están estas competencias de tas que son parte de lo que les decía
hoy de esas competencias que organizan la sociedad española para el TLN y estas tas que
son análisis de sentimiento para el español, dentro del BLN son como las más, las que
tienen más años y que se han hecho de manera más continua a lo largo de tiempo un montón
de decisiones, más que las que se hacen a nivel internacional, que son las semebal que
han tenido en algunos años, algunos tracks orientados a análisis de sentimiento, pero
la verdad es que hay más para el español o desde hace más tiempo y más de correo.
Bueno, el análisis de sentimiento en realidad es muy diferente de tareas, la más clásica
la que más se está haciendo es clasificar textos, por ejemplo tweets, opiniones sobre películas
en sitios donde la gente pone sus comentarios sobre las películas que veo, opiniones sobre
moteles, clasificación de noticias que ya es un poco distinto, porque no son textos
escritos por persona, hay que ir a las noticias, son bien diferentes para analizar, según
la polaridad, decir si son positivos o negativos, siempre surge también, por lo menos una tercera
categoría que es bueno, que es algo así como NEU, es difícil definir el esquema y hay
muchos esquemas distintos, típicamente se agrega al menos la categoría neutra, puede haber
un texto que no es ni positivo ni negativo, bueno, puede decir que es neutra. Nentros
he usado con distintas secciones, se usa para lo que creo que intuitivamente uno pensaría
que es algo que no tiene sujetividad, no es ni positivo ni negativo, porque es más
que nada, información objetiva, como les decía hoy en mañana, se hace las elecciones
en Uruguay, punto, ahí no hay ni positiva ni negativa, esa información factual, objetiva
podríamos decir, no sé si hay algo que es 100% objetivo, pero bueno, principano de
objetivo, pero también se ha usado en neutro, por ejemplo, para cosas que tienen combinación
de positivo y negativo, entonces se le ha llamado neutro a los textos que tienen un mix
de las dos cosas. También se ha usado etiquetas con una graduación positiva, muy positivo,
negativo, muy negativo, y una vez se denetronen. O sea, usamos escalas numéricas, discretas o
bueno, un rango de reales y un valor entre 0 y 5, por ejemplo, donde cero es lo más
negativo o de entre menos 5 y más 5, todos los números negativos son opiniones más
negativos, los más positivos positivos. Además de clasificar, simplemente eso, la polaridad
también hay trabajos de extracción de opiniones, a partir de texto, más que nada prensa,
y ahí se extrae información como más estructurada, por ejemplo, lo que está ahí abajo, ¿no?
De cada opinión me o quién es el que opina, ¿cuál es la polaridad? La opinión es
positiva, negativa más, este es muy positiva, muy negativa, etcétera, y también a veces
se hace lo que se llama análisis de sentimiento a nivel de aspectos, que es bueno analizar,
de todo, en este evaluaciones de productos, distintos aspectos del producto y este valorar
distintos aspectos y algunos pueden ser positivos y otros negativos. El tema del autor
de la opinión se hace más que nada, por ejemplo, en textos de prensa, ¿no? En la prensa
hay muchísimas referencias a opiniones vertidas por distintas personas, muchas citas, no cualquier
persona, en las prensas nos cuentan lo que opinan, que se yo, los políticos, las artistas,
personalidades públicas, entonces leyendo la prensa podemos saber lo que opinan, un diputado,
un ministro, un cantante, un jugador de fútbol, sobre ciertos temas, también es importante,
ahí no lo puse, pero saber sobre qué están opiniones, ¿no? ¿Qué opinó el diputado tal en
tal fecha sobre la reforma de tal ley, ¿no? ¿Qué opinó o con qué polaridad cuál fue
su opinión, su orientación, positiva, negativa? Está bueno detectar eso en un cierto año y
ver qué opinó esa misma persona sobre el mismo tema que se yo 10 años después, son cosas
interesantes para estudiar. Eso se estudia más que nada en la prensa, no voy a estudiar en
los tweets, no me interesan en general en los tweets, quién no vino, porque son usuarios
comunes, somos todos nosotros, nadie le importa qué piensa cada uno de nosotros, ahí importa
lo que piensa de la mayoría, lo que piensa en general lo que estaba opinando la gente. Y esto
acá de los aspectos es porque bueno, cuando estamos analizando por ejemplo por ahí opiniones
sobre películas, sobre teles, sobre productos como decía hoy, suele haber comentarios de usuarios
de tipo bueno, como dice ahí, me compre un celular tal, la pantalla es muy buena, bien amplia,
se ve bien todo lo que es inne que ver, pero la batería dura muy poco, entonces al final
no estoy muy conforme con la compra, yo que sé, es un texto solo, es difícil clasificarlo
como posición negativo, que pasa que como al final dije no estoy conforme con la compra,
puede decir bueno, negativo, no, la síntesis es que es negativo, pero hay un comentario ahí
positivo sobre la pantalla, uno negativo sobre la batería, etcétera, sí, por ejemplo si te
interesa, si, Dios, eso es una empresa y querés ver lo que pina la gente sobre tus productos,
vas a hacer un corbuz con los reviews de todos tus productos, capaz que lo clasifica por productos
celulares, notebooks, etcétera y podés decir bueno, tener una clas, si vos ya sabes lo que estás
vendiendo y sabes las características de tu producto, puedes tener ya como esa taxonomía, bueno,
de los celulares, voy a fijar en lo que dice la gente sobre pantalla, batería, conceptos y ahí
por esa gente a notar lo que los usuarios comentan, es súper variado esto porque depende de quién
lo hay con qué objetivo, ¿no? Sí. Y más que nada, no es el autor de la noticia, el autor de
la opinión. No, no, sí, sí, en las noticias, no te lo aclaré por las dudas, no me importa, me
pueden importar también, quién es el periodista que escribe, hay artículos de opinión en la
prensa, pero hay artículos de prensa, como por ejemplo las portales, manteideo portal, las noticias
son súper, pasó esto, fue la no dijo esto, no sé qué, y no importa quién lo escribe porque no
están poniendo en principio, por lo menos no intencionalmente sus opiniones, sus, sus, sus, sus,
sus, sus ego ni nada, ¿no? Está siempre, igual, ¿no? ¿Qué está creiendo algo de esta
celular? Está sejando algo siempre, pero no, no, no, no es muy notorio ni es lo que nos importa,
pero está poniendo información y es muy común abrir hoy, manteideo portal y vas a encontrar
varios textos que tienen citas a cosas que dijeron, no sé, qué dijo la presidenta de
OSC, o vicepresidenta, sobre el problema del agua, lo vas a encontrar en un montón de lugares,
pero bueno, si lo que es automáticamente, tenés que encontrar la manera dentro de un artículo
de prensa de detectar los lugares en donde se está transmitiendo, reproduciendo lo que dijo
esa persona en particular, ¿qué vas a buscar cosas como según la presidenta de la comilla?
O como dijo, o o o, toda una comilla, no sé qué, comentó a la prensa, la presidenta de no sé
qué, un montón de cosas, de ese tipo, pues se irán analizando y para ir extrayendo quiénes
son los que están opinando, en qué parte del texto, qué está diciendo cada uno, y cuál
es la tendencia, la valencia de eso que está diciendo es positivo, negatío, la polaridad.
Ah, eso me refería con el autor, lo sea todos los principantes que aparecen en
ahí en la noticia como personas que están opinando sobre algo.
Pues ahora te importa, bueno, para verificar una prendería que es lo que dice la presidenta de
12 porciones de cosas y una prendería, a reconocer cita dentro de un texto. Ahí está.
Ahí está, entonces si después querés saber qué dice la presidenta de 12 vas a buscar,
ahí hay un montón de problemas más, en una noticia, al principio dice la presidenta de
12, Fulana, de tal, nombre a Pesido, no sé qué, dijo hoy a la prensa, y más abajo vuelve
a aparecer, dice solo la presidenta de 12, sin el Fulana de tal, y más abajo va a aparecer
y aparece solo la Pesido. Fulana, además agregó, no sé qué, ahí está un problema que se
llama, que es resolución de correspondencias, son muchas expresiones distintas, que tienen
un mismo referente o que hacen el referencia a una misma persona. ¿Qué es otro problema
del VLN que es súper interesante que se estudia un montón? Porque si no, porque en un texto
puede haber opiniones, pueden estar contrastando opiniones distintas personas, tener que ir a veces
esos textitos tan cortos, trámite en solo lo que dijo esa persona y entonces no, no me
complicado, está hablando siempre el mismo, pero a veces no. Bueno, esto, ¿para qué
se usa el sentimiento más o menos todo lo que venimos diciendo? No sé, para encontrar
relevancia y clasificación de textos en un supolaría, me importa, voy a encontrar
los textos que hablas positivamente, de alumntema, clasifico, me quedo con los que necesito,
para que se usa, para proceso de tomas decisiones, como empezamos las empresas, por ejemplo,
necesitan saber lo que opinan en los usuarios o en sus productos, para saber si hacer una campaña,
si sacar un producto, si cambiar, que es eso para lo que sea, análisis de la tendencia
de opiniones, esos más de interés de la prensa, probablemente, o bueno, de los políticos,
también, campañas políticas, campañas de mercado, bueno, todo se combina un poquito.
Les decía, este es un tema que en el pelén estás muy presente, hace ya unos cuantos años,
está, no era un problema clásico del pelén, como dijimos, traducion automática, y
porque, bueno, claramente, en piezo por el final, incremento masivo del uso de las redes
sociales, por el público en general, para expresar opiniones, hoy en día tenemos acceso
a opiniones de todo el mundo, sobre todas las cosas, ¿verdad? En todas las redes sociales,
hay de todo. Y bueno, también, lo que estamos arriba, hay más datasets, ya generados,
yo les decía, bueno, ahora Twitter no va a dejar descargar más tweets para dar más datasets,
pero ya existen un montón de conjuntos de datos que están anotados, para muchos de estos
problemas que mencionamos, y en muchos idiomas, yo estoy hablando mucho del español, como
siempre hay mucho hecho para el inglés, siempre hay más para el inglés, pero también,
para muchos idiomas más, por ejemplo, en estos áreas, hay muchos trabajos para el árabe,
también, y después, en los frances, en Italia, no bueno, todos los idiomas que más o menos
cercanos al nuestro seguro, ya existen un montón de conjuntos de datos, y también,
porque bueno, los métodos de aprendizaje automático, que explotan esos datos, que usan esos
datos anotados, también han ido mejorando un montón, dan resultados muy buenos, hoy en día
estamos en una situación hasta un poco diferente, y bueno, los modelos, como lo que hay detrás
de chatGPT, ya ni siquiera necesitan estos datos anotados, pueden resolver estos problemas
de manera más o menos bien, sin usar conjuntos de datos de ejemplo, que dicen, este tweet
es positivo, este tweet es negativo, este positivo, este es neutro, si ustedes le dan a chatGPT
un ejemplo, un tweet y le preguntan, este tweet es positivo, negativo es neutro, probablemente
les responde a lo bastante acertado, pueden probarlo después siquiera, bueno, el análisis
de redes sociales, como les decía, es una de las cosas que más se ha hecho, sobre todo,
porque tweet tenía, permitía descargar un montón de datos y usarlos, tiene sus desafíos,
no es lo mismo analizar la prensa, que analizar tweet, ustedes ya estuvieron trabajando
con Twitch, en la tarea, y hicimos ahí algunos ejemplitos, que ya, por lo menos el análisis
lingüístico se cumplió bastante, hay un lenguaje muy informal, por un lado hay muchos
errores, ortográficos, bueno, hablar de la syntax, si no, no, no, son oraciones necesariamente
correctas ni nada, signos de puntuación, rectamente no se usa, además de la informalidad,
el tipo de lenguaje, las expresiones, y cosas como eso que está ahí, que bueno, es casi
que es difícil entender, ¿no?, quiere decirme que es eso, creo que dice, letras repetidas,
un montón, la caa, que no es una letra del español, que aparece en cosas como esa,
esa M, mayúscula ahí, al final de decirme que es rarísima, bueno, todas esas cosas
complican bastante el análisis de los tweets, un poco el ejercicio de la tarea de hacer
una análisis sintáctico de un tweet era más que nada para desestimularlos, y cuando
trabajen ahora en la segunda tarea con tweets, que no intenten hacer un análisis sintáctico,
simplemente, bueno, son herramientas de teléneques, queríamos que conocieran, pero no los vamos
a usar para analizar tweets, así que, no se preocupen, bueno, otros desafíos, bueno,
si quiero hacer análisis de sentimiento en Twitter, bueno, voy a encontrar con un montón
de formas de transmitir sentimientos, emociones, opiniones, que no se, no siempre son tan
simples, la primera Mario Nette es un excelente escritor, bueno, hay una palabra que es excelente
que transmite una polaridad bien clara, pero después hay cosas como la segunda, bueno,
tiene palabras positivas o negativas, no, transmite algo negativo, pero si no usan
una palabra negativa, y bueno, la ironía, como eso que está ahí, si seguro, como no,
es un comentario ironico, pero podría no hacerlo, podría yo estar diciendo, no es ningún
tipo ironía, si, seguro, como no, abrirle a puertas, si tienes calor, yo no sé, nada,
bueno, expresiones coloquiales, parecieron lo del lenguaje informal que decíamos recién,
vamos a ponerse las pilas, totalmente figurado, no, no lo podemos interpretar en forma
literal, y la buena, y cosas llamas, ahora sí más lingüísticas, más intactas, como
de bueno, el efecto que produce la negación en un texto, no, no fue una buena elección,
bueno, la palabra que aparece ahí con polaridad es buena, la palabra buena que es polaridad
positiva, pero está negada, bueno, no, o sea que lo que está transmitiendo es algo negativo,
un poco de todo esto aparece en los tweets, y bueno, entonces vamos a empezar a ver algunos
ejemplos y distintas formas de enfocar el problema, siendo desde lo más simple, a bueno, los enjuges
como un poco más complejos, estos son cuatro tweets, reales, saltados de Twitter, el primero dice
qué bien que marcaron a MED, si, gracias a la gente de Booksfield por su excelente atención,
y ahí después es un link, no sé qué, después ahí hay un usuario, top secret, el
peso de la Lucia de Stilfarra, otros 90 millones de euros en sus emociones, y ahí otro que
se puede, pues a mí me ha encantado, estos son tweets que es bastante fácil clasificar, ¿verdad?
¿Qué dirían del primero que vien que marcaron a MED, si? El positivo, gracias a la gente de Booksfield,
positivo, el de allá abajo, el del peso, el de la Lucia, en el atío, como te das cuenta de
que es que es un atío, ahí está una palabra, ahí que es súper negativa, ¿no? desplifarrarnos y
manera de encontrarlo una connotación positiva, y este pues a mí me ha encantado
ayerlo, bueno, también positiva, y no me encantar es número positiva, bueno, ésta son las clasificaciones
que podríamos dar para estos cuatro tweets, los cuatro son, los cuatro transmiten, tienen una
polaridad, ¿verdad? No pusimos ninguno ahí que fuera anero, pero podría haber alguno ahí que
el mismo que estoy diciendo desde hoy, ¿no? Mañana son las elecciones, no sé dónde, eso no
debería ni positivo ni negativa, yo en ahí lo único que hicimos fue destacar, no sé
de mucho, me parece las palabras que podrían estar ayudando, ¿no? la palabra bien, el que,
que también es muy intensificador, gracias, excelente, encantado, y acá está despilfarra que
es la palabra negativa, ¿no? Bueno, estos son tweets, yo diría que más o menos fáciles de
clasificárselo, lo único que estoy haciendo es buscar palabras en un lexico, por ejemplo,
tengo un conjunto para las positivas, un conjunto para las negativas, si es suficientemente amplio,
mi lexico, las va a tener a todas y todas van a estar como positivas a negativas, como esperamos,
y bueno, encuentro una en cada cosa y digo, estos positivos están negativos, hay textos un poco
más complicados, por ejemplo, el primero, entró la magia al Camp Nou, vamos Messi, ahí ya es un
poco más difícil, ¿no? Sabemos que es positivo, ¿no? Porque todos nosotros sabemos lo que quiere decir,
vamos, así escrito, imagía, bueno, hablando de un jugador de fútbol, es un término bien positivo,
en realidad, magia, no necesaria, no, quiere decir algo que no es positivo en el negativo, es bueno,
pero ya se complica un poquito más, no, no es tan directo como buscar en un lexico,
yo podría estar la palabra magia, como positiva en un lexico de análisis de sentimiento,
pero no sé, si debería estar siempre como positiva, después bueno, Uruguay sin mucho fútbol,
pero con abundante marca y actitud, ese es positivo en negativo, es positivo,
es positivo, pero tiene una primera parte negativa, ¿no? Pero es verdad que el perro, lo que dio
a lo que pongo un perro y lo que viene después del perro parece predominar sobre el resto, parece
hacer lo que, lo que realmente quiero transmitir es lo que viene ahí, o sea que podríamos decir, bueno,
es positivo, porque o podríamos decir que es mixto y que tiene negativo y positivo y clasificarlos,
y agregar una etiqueta que sea mixto y ponerle esa etiqueta, no es no edad, pues sería como
que raro, pues si acá parece un comentario que bueno, no es necesario agregarlo,
si hubo alcanzado con decir abundante marca y actitud, bueno, el tercero volvió la bestia,
volvió a Leonel Andrés Messi, gigante, es decir, no sé, un volcuno, no sé qué,
y este que es positivo en negativo, es positivo, ¿no? Pero acá vas a que la palabra
la bestia es amigua, ¿no?
Sí, puede sacar el símbolo y quedarte con la palabra, incluso con lo hashtag, se puede
hacer un procedimiento más complicado que es separar en palabras, porque a veces el hashtag
tiene, es una secuencia de palabras, claro, en general eliminarla por completo, no es lo
mejor, sacar el símbolo y dejar lo que viene ahí, ya puede ser un poco mejor, pero además
de ver si hay más de una palabra, ya puede ser mejor, no siempre fácil segmentar,
si tenemos suerte hay mayúsculas que nos ayudan a ver, sí, si son varias palabras
en minúsculas, si lo ha sentido, no es nada, no lo reconoce como un término, si tratas
de segmentar lo que tendrías que hacer, ¿cómo segmentarían? ¿Entonces una secuencia
de la palabra? Sí, pero como se es donde cortar si no hay mayúsculas, si hay mayúsculas,
claro, esto es un problema en sí mismo, segmentar una secuencia de letra para ver cuál es
primero, puede haber varias soluciones posibles, ¿cómo segmentarlo en tres palabras, en
dos palabras?
Tengo que tener un diccionario para el buscando que palabras existen, igual es, no encontrar
distintos cortes que me den palabras que existen, y lo ideal, lo ideal sería de más
tener algo así como un modelo de lenguaje que me diga, ¿vieron algo de modelo de lenguaje
con Luis? La semana pasada, ¿qué es un modelo de lenguaje? Sí, de negramas o de lo que
sea, el modelo de lenguaje, si yo le doy tres palabras, que encontré una secuencia
de tres palabras, que las tres están en mediccionario o en el eléxico, pero tengo también
otras secuencias posibles, porque lo puedo cortar distintas maneras, el modelo de lenguaje
me puede decir, bueno, es la más probable, para eso si lo en los modelos de lenguaje y
es lo que hoy se hace, todo es modelo de lenguaje hoy, para distintas maneras, y ahí podrá
resolver, pero claro, es un problema gigante, yo no les voy a pedir a ustedes como
preparamiento de la tarea 1 que hagan todo eso, pero sería como el camino más completo
para resolverlo, bueno, igual creo que se usa bastante usar mayúsculas para no, como
para separar, ¿no? Me suena, capaz que es de formación que nosotros lo haríamos
seguro, porque estamos acostumbrados a hacer eso con identificadores de lo que sea, pero
bueno, en todo caso si esto es un problema, eso, chiquitito, no más, ya es un problema,
el otro problema al que iba yo es la palabra bestia, esa es mi igual, nosotros usamos
mucho la palabra bestia con una connotación negativa, decimos que bestia, bueno, lo usamos
en las dos, totalmente, ahí es un montón de palabras que usamos de maneras, como terrible,
la verdad terrible, lo usamos como malo, como malo o bueno, y solo nosotros sabemos
ni hoy todos, nosotros sabemos que es clarísimo, todos sabemos cuando es malo, cuando es
bueno, en general, bueno, ahí empiezan los problemas, después hay una palabra gigante
que puede ser la que ayuda un poquito a darnos cuenta de que es algo bueno, también
sabemos que como es Messi, difícil que alguien día que Messi desvestia, en el sentido de
negativa de jugar al fútbol, porque sería un poco raro que alguien tenga esa opinión,
tan extrema, alguien puede no gustarle mucho, pero nadie se diría ese extremo de alguien
súper reconocida, ¿no? Bueno, el cuarto ahí, ¿qué fantasma de este pelado roja inexistente
de buena? Eso parece ser bastante negativo, parar a fantasma para nosotros es muy negativa
¿verdad? Pero también hay que ver si en otros lugares se usa también, de habla español
que habla de español y se usa un buen negativo. Después de esto, como para que no lo echaran
a San Martino, es tan idea, si es posible, ¿no? Es negativa. Es negativa. Sí, y ese
tal San Martino, no sé quién es, era un jugador, ¿no? Directo, bueno, no sé, y solo
malo, claramente. ¿Puedes lo que hizo? ¿Cómo va a haber chana? O lo que hizo alguien,
en un jugador, bueno, no sé. ¿Y está ahí el último?
Está positivo, ¿no? Ajá, está muy bueno, pero no sabemos qué está hablado, ¿no?
Eso es otro problema. Es positivo, pero sobre qué, ¿sí?
¿Por qué? Por una cosa, a los dos no sé, a los dos no sé qué pasó en la tarea,
era que ponían en el tweet, decían, de 46 cont, y ponían entre tweet, tweet continuando
entre tweet. Ah, sí. Ahí sí, y estaba lo que venía. Pues, ¿no? Porque ustedes
ya los tweet sueltos, como instancias. Claro, pues, después de ponían un link, y nosotros
con el del colega de El Corpo, que teníamos, ya no teníamos, con el índice. Claro. ¿Qué hicieron
con eso? No, terminaron eso. Claro, pero no sé si, que eso es algo que se le ha dado.
¿Y ahí donde tenés que tener cuidado con esas cosas o en dónde podrías resolver ese
problema? ¿Un qué momento? Si yo te ha dado un corpus de tweet, si te digo, trabaja con
este corpus, y bueno, bueno, vas a poder resolver mucho de chup. Dijeron que el extremo
sea nada. Soy yo, ¿no? Si yo voy a crear el corpus, soy yo que tengo que resolver que
hago con los tweets, con los hilos, con los retuits, con los respuestas a un tweet, si
quieren incluirlas o no, si quiero que sean parte de mi corpus o no, si quiero eliminarlos,
para que quiero solo tweets cortitos y que no tengan, que no dependan de otros, y entonces
está, es la construcción del dataset, ahí lo que es el momento en el que podemos tomar
esas definiciones. Después de que ya está armada el dataset y lo tenés ahí, lo tenés
que usar, no puedes resolver mucho para atrás. Así que, bueno, ahora cuando trabajen
con este conjunto de datos, vean, si encuentran cosas así, decían lo que quieran las
tareas de este curso, son bastante amplias. Ustedes tienen libertad de acción para muchas
cosas, ¿no? Hay una respuesta única para una solución única para lo que les pegamos.
Bueno, entonces el último lo que decían, o sea, hay otro problema que es interesante
saber si algo opositió negativo, pero sobre qué cosa, de qué se está hablando, qué
es eso. Probablemente eso sea una respuesta a algo, entonces ahí se mezcla con lo que
nos decías que más que por eso te agarraste, bueno, no tengo contexto, no me sirve
para nada. Sí puedo decir que opositió y tal, con eso roceló con lo que es el problema
del análisis sentido. Bueno, entonces, algo de esto ya hicimos, no, tareas preveas.
Bueno, primero obtener los textos de interés, tweets, comentarios, en forums, blogs, lo que
sea, armar y conjunto de datos, algo que alguien me lo dé, y media, tienes que trabajar con
esto. Si lo tengo que armar yo, es una tarea previa que no es una simple, hay que descargar,
hay que decidir cosas como lo que hacíamos recién, descargo todos los tweets, me parece
que es más o menos simple, yo nunca lo hice, pero bueno, grupos de estudiantes lo han
hecho y lo hacen rapiditos y mucho problema. Hasta ahora, hasta que pendearse pudo,
Twitter tenía una API para hacer eso de manera sencilla, pero hay que decidir esas cosas.
Voy a guardarme los tweets y elimino todos los retuits de tweets, porque si no tengo un
montón de datos repetidos, me guardo los hilos, los tweets con sus respuestas, me guardo
también, los me gusta de la gente, porque esa información me guardo los tweets que
están citados, que tienen como un texto extra, como registro eso, cuál es el modelo,
que voy a definir para todos esos datos, hay un montón de cosas que hay que resolver,
y bueno, lo mismo con cualquier otro conjunto de datos, mensajes de foros, lo que sea.
Bueno, después otra parte de que ya estuvieron experimentando ustedes un poco, limpiar
los datos, eliminar esos tutuurs símbolos en las etiquetas, bueno, emojis, los emojis
puedo eliminarlos, o puedo querer conservarlos, o convertirlos en palabras, para el análisis
de sentimiento, los emojis pueden ser interesantes, transmiten cosas positivas o negativas,
bueno, eso, como guardarlos, como me parece el modelo de datos, cuáles son los cambos
y tipos de datos, o no sé qué, o solo un archivo JSON, lo que sea. Y bueno, después
como voy a enfocar el tema de decir si son positivos negativos, son otros, acá no
lo dije, lo sé por qué, pero tengo que definir el esquema con el que quiero anotar,
si ya me vienen anotados, bueno, ¿cuáles son las etiquetas que se usaron y trabajan
con eso? Por ejemplo, positivo, negativo y neutro, ¿vale? Entonces, es un primer enfoque,
el más simple es escribir reglas a mano, bueno, yo estudio un poco a mis datos y encuentro
ciertos patrones, ciertas regularidades y definio cómo clasificarlos con algunas reglas
que pienso yo, ¿no? Puedo usar herramientas de análisis lingüístico, por ejemplo, un
lematizador y quedarme con los lemas de las palabras, en vez de con las palabras originales,
puedo usar para algo los postags, las categorías gramaticales, en este tweets hay muchos
objetivos y capaz que eso para mí es un indicio de que hay mucha subjetividad, podría
hacer y me sirve con un dato más, puede hacer un parsing del tweet, hacer el árbol
sintáctico, como les decía, es general, no se lleve mucho, porque están las indexes
del tweet no es muy analizable, así que no se suele hacer. Y después también puedo
tener algunos recursos que tienen que ver con ese problema particular, con el que estoy
trabajando, por ejemplo, para análisis de sentimientos, tener lexicos efectivos, con
juntos de palabras que tienen una categoría, positiva negativa, un grado de un número
entre cero y cinco, por ejemplo, las palabras excelente que capaz que tiene el untaje cinco,
horrible, tiene el menos cinco, bueno, cosas así, o simplemente positiva en el antiguo
más, también para análisis de sentimientos, me puede interesarte en una lista de palabras
que introducen negación, como no, pero también hay otras, como nadie, ninguno, nada, alumnos
verbos que en realidad invierten la polaridad de lo que vienen después, como, por ejemplo,
evitar impedir, hay verbos que tienen como una, como implícinamente en una especie de
negación, etcétera. O intensificadores muy importantes, interesantes, son interesantes
más positivos, pero muy, o importante, le agregan intensidad a algo, pero ese a algo
puede ser una exposición negativa, ¿verdad? Muy lindo, muy feo, ¿no? Es muy el que es
positivo, ni es negativo, pero sí es el que le suma positividad o negatividad. Bueno,
esos recursos pueden ser interesantes y voy a trabajar en análisis de sentimiento. Entonces,
bueno, tengo los lexicos, tengo, por ejemplo, un lematizador que me convierte las palabras
como sugerencias, sugerencias, las dos, en la misma sugerencia, de pilfarras, de pilfarras
donde pilfarrando, en el mismo barbo de pilfarrar, el lema, bueno, buenas, buenas, todas,
las convierten en el lema bueno, etcétera. A veces, en vez del lema, usamos lo que se
llama el STEM o la raíz, que me ayuda a generalizar un poco más, porque es como intercategorías
o así. Si yo me quedo con el lema, con la raíz de de pilfarras, de pilfarras donde
pilfarrando, de pilfarrar, de pilfarrro, todas esas se convierten en de pilfarr, que es
la raíz y ahí están todas las formas del verbo, hasta el sustantivo, o sea, todas las
familias de palabras de distintas categorías, veros tantidos objetivos que tienen la misma
raíz semántica que dan unificadas con la raíz. No con el lema, el lema siempre es dentro
de la categoría, el lema de cualquier forma verbal es el infinitivo, el lema de un sustantivo,
el postag, como decíamos, el árbol de Parsing podría ser rey. Bueno, un ejemplo como
este, gracias a la gente de Buxil por su excelente atención, parece fácil de clasificar con
las reglas muy simples, si tengo un lexico afectivo. Supongan que tengo la palabra gracias y
la palabra excelente en mi lexico, clasificadas como palabras positivas, entonces mis reglas
son estas. Busco las palabras del tweet en un lexico afectivo, si la cantidad de palabras
positivas es mayor que las negativas, digo que es positivo el tweet y si no, digo que es negativo.
Acá estoy trabajando con palabras, pero si el texto, en vez de decir su excelente atención,
dice gracias por sus excelentes sugerencias. Bueno, mi lexico afectivo probablemente tenga
lemas y no todas las palabras, porque si yo en un lexico pongo todas las palabras, voy a tener
para un verbo todas las conjugaciones, y son muchísimas, se que multiplica por 10, por lo menos,
el lexico. Es que para que mi lexico tiene solo lemas, si mi lexico tiene lemas, tengo que
leimatizar el tweet y buscar los lemas, entonces busco los lemas, entonces en vez de buscar la palabra
excelente, voy a buscar excelente porque primero tengo el lema con una herramienta que me
postage a ver, me da los lemas de todas las palabras, y bueno, después ¿qué pasa? Acá
puse un ejemplo con Perro que no es el mismo que hemos visto hoy, tengo ahí un elemento
perro que introduce una contraste, siempre el perro, aunque alguna otra cosa parecía, está
contrastando dos cosas, en este caso estoy analizando sentimientos, voy a estar contrastando
algo positivo con agonidad. Entonces puedo querer una etiqueta como decíamos hoy para esos
casos en donde hay de las dos cosas, y la etiqueta podría ser neutro, si ha sido usado,
se usan a unos esquemas, la etiqueta neutro con ese sentido detiene un poco de gajos, no me gusta
mucho porque para mi neutro que decir que no tiene polaridad, pero bueno, y bueno, sí, claro,
no me he decidido, podríamos decir como, y bueno el perro, en general lo que la forma en que uno
lo usa, como hablante es, vio algo, pongo un perro y lo que viene después es lo que de verdad
estoy queriendo resaltar, acá no se está aplicando ese criterio, digo bueno, hay una parte
que es positiva, tiene porque encontré la palabra excelente, hay una parte que negativa, porque
encontré la palabra mala, entonces le puse en neutro. De hecho, ahí estoy haciendo súper estricto,
estoy poniendo, si hay más positivos que negativos es positivos, hay más negativos, menos positivos
que el negativo es negativo, y si no, que quiere decir que si son exactamente iguales, las
cantidades, digo que es neutro, que en que me se cazan que no hay de ninguna, si los
son cero, también digo que es neutro.
¿La vida de tu pollo para la evaluación de seis por una palabra que le está esperando
en un positivo, la relación al peso de las cuatro, tres, cuatro, tres, cuatro, tres, cuatro,
tres, sí, acá está con el quema, ¿qué es?
Claro, claro, hay menos positivas, pero hay una sola que sea
excelente y hay mucha negativa, pero ninguna es muy, sí, porque acá estamos asumiendo
que tenemos un lexico que sólo nos dice esta para la positiva, esta es negativa.
Si tenemos un lexico que nos dice esta palabra es muy positiva, o tiene cinco de positiva,
y esta tiene menos dos de negatividad, ¿qué podríamos hacer con eso?
En vez de simplemente decir cuántas hay, sumar, restar, esta hacer más cuentas, ¿no?
Y ahí podríamos tener en cuenta lo que decía, ahí está, también podemos tratar de hacer
algo que les decía hoy, bueno, primero descartar los tweets que no tienen subjetividad
o que no tienen palabras de ningún tipo de estas, y entonces los considero o neutros
que es el uso que yo le daría, lo que está neutro ya en ese significado mejor que
es el tweet no tiene subjetividad, o pongo otra etiqueta, ¿no?
No tiene sentimiento, ¿no? ¿Tú es sin sentimiento?
Y si no, si hay alguna palabra positiva negativa, bueno, ahí sí, algo el estudio,
si hay más positivas generativas, si hay más negativas positivas, si están equilibradas
las positivas generativas, digo que es mi texto, o bueno, ahí el neutro apareció un
poco para mostrar ese uso a mi amigo que se le ha dado etiquetas en distintos trabajos,
¿no?
Y también acá, bueno, es como, puedo decir que es mi texto si hay de las dos, aunque no
sea exactamente la misma cantidad, si hay muchas de las dos, hay cinco para las positivas,
cuatro negativas, yo diría más bien que es mi texto y no tanto que es positivo porque
hay más positivas, pero bueno, esto es un ejemplo super simple, bueno, otros problemas que
voy a aparecer, si yo estoy trabajando con reglas es la negación lo vimos hoy, si yo
solo cuento palabras, yo acá encuentro dos palabras positivas, eso es decir que todo
esto es positivo, pero me estoy perdiendo que la última positiva está negada, ¿no? Pero
los productos no son buenos, bueno, lo mismo que decir que son buenos, claramente, tampoco
necesariamente es lo opuesto, ¿no? A veces es la negación, no es tanto que lo vuelve
negativo, más bien lo neutraliza un poco, decir que algo no es bueno, no es lo mismo
que decir que es malo, ¿no? No siempre, ¿no? Así que bueno, también hay que analizar
un poco cómo se el efecto de la negación no es exactamente invertir lo que está
ahí, puede ser simplemente neutralizar, pero bueno, suponiendo que asumimos que la negación
invierte, bueno, ahí tengo que, por ejemplo, un paso ahí, que es invierto, el valor
afectió a las palabras negadas, está ahí tú un tema, ¿no? Porque no es solo la palabra
¿no? Como decíamos, hoy hay muchas palabras que pueden introducir, tener un efecto de
inversión, de modificación del valor, de la valencia, de las palabras que vienen después,
acá podrían necesitar una análisis sintáctico para ver cuál es el alcance que tiene ese
no dentro de la elaboración, cuál es el segmento que está afectado por esa negación,
porque esta operación podría seguir, podría haber ahí otra coma y lo que viene después
es la coma que pasa que ya no está afectado por el no, ¿no? Ahí una análisis
sintáctico podría ayudar a determinar, bueno, no sé, el subar o los hijos, los hermanos,
no sé, hay que analizarlo, ¿no? Así que bueno, tampoco es que sea tan simple, pero bueno,
una eurística simple, si hay una palabra negativa, las tres que vienen después o cuatro
que vienen después, desimbiérdola por la realidad, alguna cosa así, o todo lo que viene
después hasta alguna coma un punto, lo que sea, o lo que le complica un poquito más
hasta una coma un punto o alguna conjunción, porque ahí podría venir, la atención de
Bruxine es excelente, pero los productos no son buenos, aunque no sé qué, todo lo que
viene después, aunque ya no tiene que ver con ese no, ese no, se terminó ahí, son
buenos, son buenos. Bueno, en fin, es también todo un problema para analizar el alcance
de la negación. Bueno, entonces, este foque que es basado en reglas manuales, que se
trabajó muchísimos años con esto, hasta que explotaron los métodos de aprendizaje
automático, tiene un montón de problemas, ¿no? Para empezar es muy difícil abarcar
todos los casos escribiendo reglas. Sí, yo puedo analizar un corpus grande, hacen
análisis súper complejos, escribir reglas, reglas, es muy difícil también cuando uno
está escribiendo reglas, no cometer errores, agrega reglas que te resuelven a algunos casos
que estás viendo, pero que te rompe en otros y agregan muchos calzos positivos, o sea,
es un trabajo muy manual, muy arpesanal, muy costoso en tiempo, dame. También lograr
algo coherente, consistente, es bastante complejo. Entonces, se empezó a ampliar mucho la
cobertura y también mejorar mucho la precisión con teniendo grandes candidatos de ejemplo,
si usando métodos de aprendizaje automático, súper listado, aunque también métodos
siridos, no puede hacer un método de aprendizaje automático, que usa como algún atributo
y los resultados que dan un cierto conjunto de reglas que tengo hecho, aplico reglas,
obtengo ciertos resultados y le doy a mi método de aprendizaje automático, los resultados
de esas reglas como un posible atributo para que lo tengan en cuenta. Para eso tenemos
que tener esos conjuntos de datos anotados por lo menos con los métodos de aprendizaje
automático que usaron hasta ahora hace un par de años o más, porque ahora sí están esos
grandes modelos del lenguaje, como decimos, soy que están logrando muy buenos resultados,
sin tener necesariamente corpus anotados para la tarea, capaz que sin un corpus anotado
con el sentimiento positivo negativo, algunos enfocos con grandes modelos del lenguaje pueden
resolver bien. También se hace mucho ahora con modelos del lenguaje grandes como entera para
modelar los textos, después con un corpus específico de la tarea, hago una etapa más que se
llama Fintuning y especializo esa red para la tarea. Y ahí precisó, capaz que no tanto
datos como se precisaban antes, cuando partíamos más como un esero. Bueno, entonces un segundo enfoque
basada en aprendizaje automático, lo que podemos llamar como los métodos clásicos de aprendizaje
automático, que necesitan un conjunto de atributos o features que yo le doy al modelo, que los
calcula a partir de todos los ejemplos y entonces el modelo a partir de todos esos features es que
durante el entrenamiento, a partir de todos esos features, se genera un modelo que después
puede, si yo le doy un texto nuevo para el cual calculo también esos features, me da la salida,
la cláclata. O sea, un ejemplo de clacificación como lo que vieron si las se van a basado
el anterior. Entonces, en general tengo corpus de tweets clasificados con algún conjunto de
tiquetas, hay que ver cuál es el conjunto de tiquetas, porque puede ser variable, esos
conjuntos de datos que se usan para entrenar en general fueron anotados a mano o fueron anotados
en forma automática, pero curados a mano, una redición manual de cada ejemplo para tomarlos
como el gran trus, como un gol de estándar, se aprende la función que prediga la clase de
datos cualquier otro tweet, con un conjunto de features. Y esto es un aprendizaje automático
supervisado, porque estoy usando ejemplos anotados para aprender la tarea. Bueno, algunos metos,
ahí vayas a hacer roles de decisión, SBM, MLB, que es multilayer, excepto aunque es como una
versión más fácil de rellenos neuronales, muchos de esos se usaron un montón para estas cosas,
y los posibles atributos, por ejemplo, para análisis de sentimientos pueden ser las palabras
del tweet, se puede hacer un enfoque de tipo bag of words, viene un algo de eso, cómo representar un
texto como bag of words, acá en el curso, ¿no? Vale, antes se trabajaba así o en vez de las
palabras, pousar los lemas, no olvido de las palabras, usó los lemas, ahí no lo puse, pero
además puedo filtrar las stop words y quedarme solo con las palabras con más significado,
ojo cuando filtro las stop words para un problema como este, porque no me conviene eliminar palabras
como no, pero aunque suelen estar en las listas de stop words, me las tengo que quedar,
al trabajo que hicimos sobre estas cosas, nos hicimos nuestra propia lista de stop words, adaptada
a este problema, y sacamos de ahí todas esas que tienen bastante que ver con la polaridad del
tweet, nada, las negaciones, los conectivos, esos contrastivos, etcétera, las categorías
gramaticales pueden servir en este tweet, hay adjetivos, son hay adjetivos, hay adjetivos, hay
adjetero y suelecer, cantidad de palabras positivas son negativas que encontré en un lexico, lo
pongo como un atributo, tres positivas, dos negativas, para cada tweet de mi conjunto de datos,
agrego esas dos fichos, cantidad positiva, cantidad de negativas, ceneación, etcétera, hace muchos
años ya que se trabaja más que con un enfoque de baguofuor, se trabaja con worded
settings, yo tengo que ver ahí como manejo, si uso worded settings que es un vector para cada
palabra, bueno, tengo un vector para cada palabra del tweet, pero mi tweet puede tener
diferente cantidad de palabras, yo necesito una entrada de largo fijo para trabajar con
estos modelos, entonces ahí, se ve que se hace, se pueden concatenar todos los
efectores y llevar todo un largo uniformizado y entonces si algún tweet me queda un poquito
más corto, lo relleno con cero, si algún tweet me queda un poquito más largo, lo trunco,
esa es una manera de trabajar. Otra manera de trabajar es que se ha usado bastante, es
calcular el vector promedio, tengo un vector de 300 valores para cada palabra del tweet,
hago el promedio, coordenada y me queda un vector de 300 valores que es el tweet, suena
oscuro y raro, pero para algo sirve, funciona más o menos, ¿no? O se calcula un sentense
en medin o así como que ha sido un paso posterior en la historia de todo esto, después de
que se trabajó mucho tiempo con worded settings, se empezó a trabajar con sentense en
medin, se calcula directamente con las mismas objetos que calcula un worded medin para
cada palabra, calcula un enmedin para un texto. Bueno, tercer enfoque, diplomán en las
redes neuronales, profundas que ya también hace unos 4 años que se usan, ya se deja de
trabajar en esa ingeniería de atributos. No pienso, bueno, todos los atributos que le
puedo dar, si hay adjetivos o no hay adjetivos, si hay palabras positivas, si hay negativas,
nada, la entrada para la red es algún tipo de autor de representación umérica del tweet,
por ejemplo la concatenación de todos los worded medins de cada palabra del tweet, o por
ejemplo un sentense en medin que calcula un modelo que tengo entrenado para darme un
enmedin en texto y esa la entrada de la red, sin ningún otro atributo. La entreno, porque
sigue siendo aprendizaje supervisado, ¿verdad? Yo sigo teniendo un conjunto de entrenamiento
que para cada tweet tiene sus salidas peradas, entonces el entreno la red con todo ese conjunto,
le doy el enmedin o la representación del que sea del tweet y la red apreciarlo y yo
sé cual era la etiqueta esperada, se ajustan todos los parámetros, etcétera. Segundo ejemplo,
la red predice a lo, se cual era el resultado esperado, se ajustan todos los parámetros y así se
entrena con ese conjunto sin información extra. Se puede agregar alguna información a ese vector
que yo construyo para modelar el tweet le puede agregar los números más que están representando
más cosas. Por ejemplo eso, se hay palabras positivas negativas, le agrego como más coordenadas,
al autor, pero normalmente no se hace mucho. Y bueno, hay montón de arquitecturas
posibles para las redes neuronales, esas redes VLSDM fueron las que para este tipo de problemas
se usaron más y dieron mejores resultados, esas LLSDM son las redes recurrentes, van tomando,
van procesando cada palabra y la información que se genera al procesar una palabra se toma como
entrada para procesar la siguiente, o sea que es clasificación secuencial, es un tipo de clasificación
secuencial, importa el orden en que aparecen las palabras. Y VLSDM es porque se hace todo eso hacia
adelante y hacia atrás, entonces el orden, la palabra anterior afecta a cada una que voy a procesar,
pero también en el otro sentido la palabra siguiente, afectando y de todo eso hacia adelante y hacia
atrás en una salida hacia otra capa, las redes neuronales de estas profundas son redes con muchas
capas, ese es más o menos la definición del red profundo. Y bueno, ya ahora también basado en
Diplerna, porque acá también lo que hay son redes neuronales de multi-capas, se está trabajando
con modelos de lenguaje neuronales, con arquitectura transforma, que es distinto a eso que dije
recién de la LLSDM, pero donde se tiene en cuenta el contexto, yo le voy como entrada a un
transformar, le voy como entrada a una secuencia y para cada palabra que de esa secuencia se computa
a alumbector lo que sea en función de todas las palabras que lo rodean, o sea que se está tomando
información del contexto todo el tiempo y bueno hay muchas capas y bueno, es complicado, no
vamos a hablar mucho de eso, con lo que se llama después a Intune, lo dije hoy medio al pasar,
sí yo, obtengo la representación de mi tweet usando el modelo de lenguaje, eso me da un vector y
hago una y agrega una capa que se basa en mi conjunto de entrenamiento para clasificar, en esa segunda
etapa de entrenamiento, uso mi conjunto de tweets clasificados positivos negativos a neutro para
tener un clasificador, y la segunda es un poco distinto, pero se usa una capa del LLSDM ya
entrenada para clasificación, el LLSDM es esa recurrente que les dije hoy que bueno va tomando
para cada palabra información de las anteriores para representarla. Bueno, estos son los
enfocos que se están aplicando ahora, esto lo vamos a saltear, es un buen tito de algunos
experimentos que estuvimos haciendo nosotros en el grupo para participar en estas competencias de Iberlès,
que esos eventos que realiza el Sociedad Péline, quieren después lo mirar un poquito, y a
el final, les quería contar algo como lo más reciente que he visto para tweets, para clasificación
de tweets en español, el análisis del sentimiento, que es este un modelo de lenguaje que se llama
Robert Twitt, que está basado en un modelo de lenguaje que se llama Roberta, que a su vez está
basado en uno de los primeros modelos del lenguaje, estos basados en arquitectura Transformer que
se hicieron, que es Bert, que es como de los primeros que se empezó a usar, que es un modelo de
lenguaje, pero entrenado solamente con tweets en español, que es un modelo de lenguaje, es un modelo
de lenguaje general, del lenguaje con texto de todo tipo, por ejemplo todo el texto existente en
español, se usa para entrenar un modelo de lenguaje tipo verde para el español, todo la Wikipedia,
todos los tweets, artículos, novelas, prensa, todo lo que hay es que titula el español, lo más
grande posible el corpus que se pueda construir, se usa para entrenar un modelo de lenguaje para el
español tipo verde o tipo GPT o lo que sea, en este caso se usó solamente todos los textos de
tweets en español, que se pudieron recopilar, se armó un corpus bien grande de tweets en español,
para entrenar un modelo de lenguaje que esté modelando específicamente el lenguaje de los tweets
en español, y ese modelo de lenguaje usado como entrada para una red neuronal que classifica los
tweets con unos corpus de tweets en español específicados que existen de esas competencias, mejoró
bastante los resultados que se han obtenido antes con otros enfocados, así que me parece interesante
como un foco un poco más actual y combina un poco las dos cosas, los modelos de lenguaje que se usan
ahora, también el aprendizaje supervisado con un corpus de tweets anotados, y eso de buscar
la vuelta para especializarlo en el tipo de texto en el que se está trabajando ahí, esto es un trabajo de los
argentinos, está disponible, todo el código, el modelo, el corpus, por ahí está, bueno, dejamos por
acá, hay montón de referencias, creo que hasta me faltó un par de unas cosas que agrega el final,
más que nada, bueno por completitud, pero todavía me faltó agregar ahí, hay un par de capítulos
en el libro de Yuraski, no hay ningún capítulo que sea la base de esta presentación, esta
presentación, las otras, por lo menos las que vieron con mí, un barguerán bien, se apoyaban
bien en los capítulos de Yuraski, este es un poco más de todo, así que bueno, y vale alguna
cosa que quieran leer por ahí, tienen las referencias, bueno entonces recuerdo en mañana, hoy
en el más tarde Juanjo les va a publicar todas las instrucciones para empezar con el trabajo para
repartir los artículos, para armar el cronograma de presentaciones, para que vayan leyendo, para que
vayan entrando en esa tarea, y después la letra de la tarea 2 va a estar, o sólo el fin de semana,
lunes, martes, correcta, sí.