Música
Vamos hablando, primero hablamos de un formalismo
El de los lenguajes regulares
También hablamos de normalización de textos, que esencialmente, tenemos un texto
¿Qué texto es escrito?
Así como lo recibimos
Y lo trabajamos de forma de que sea mejor
Más adecuado para un su siguiente procesamiento
Y ahí identificamos algunas tareas, el principal de ellas
Lo que se llama la tokenización, que es la separación y los componentes mínimas
Que los humanos podrían poder identificar a las palabras
Hablamos algunas técnicas de tokenización
Y algunos de algunos
Algunas técnicas relacionadas, que puede facilitar dependiendo de la tarea en la que estamos
La tarea sigue de por ejemplo
Se guarda todo el minúsculo, por ejemplo
O o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o, identificar algún tipo de entidades
Como por ejemplo en números
O las fechas
Toda esa área que se llama reconocimiento entidades con nombre
Es un mismo estornaria dentro
El proceso de imaginatura, porque no es un vestibial
Una fecha, dos números, ahorita dos números
Pero 18 de diciembre también es una fecha
Y cuando yo digo el 18 voy a ir a comer un asado
Este es una fecha, pero si digo en el asado al final
Fuf, era un 18, el 18 no es una fecha
Esto problema, de reconocimiento entidades con nombre
Esto una tarea
Que se realiza generalmente con un tipo de métodos
Que se llama de clasificación secuencial
Que en algunas clases lo vamos a ver
Esté
Entonces, en el grupo hemos tenido unos cuantos proyectos
De reconocimiento de reconocimiento de eventos
Los cosas un poco más general que las fechas
Bueno, el nombre es propio, el nombre de lugares
Eso podría ser parte de la normalización del texto
Es decir, para procesar, depende de lo que yo quiero hacer
Pero sí, por ejemplo, estoy haciendo la análisis
Intacticonoración, quiero tener el árbol de la oración
Es decir, a mí yo yo voy a pensar que hay un nombre propio
Que tiene el nombre propio, así es
José Luis Rodríguez, Pedro González, lo mismo
Me interesaría tener algo ahí
Que diga esto, es un nombre propio, lo que hay, ya está
Eso también puedes verse como parte de la normalización
Bueno
Y una cosa conexa, un poco al
Siguiendo que en la cascada, pero parece interesante
Me echó a lo acá, esto lo vamos un poco más adelante
Pero en la nueva versión del libro de Shurazki
Aparece, es junto con palabras, y parece a razón
Alipo que el del otro formo me quedaba descojado
Acá quedó un poco descojado, pero menos
¿Qué?
Saber la distancia, a mí me puedo interesar saber
La similitud, acaban a ver en este curso
Que el concepto de similitud es muy importante
El concepto de distancia, ¿no?
Si quiere decir una distancia entre palabras
¿Y por qué es interesante?
¿Por qué puede ser interesante en una ilusión de distancia
Entre palabras o documentos?
¿Por qué puede ser interesante?
Si yo tengo dos documentos, ¿por qué?
Pues es interesante conocer la distancia entre ello
Lo que sea que ellos sea
Si yo
Esalda mente
Es la aproximación primera
A saber si si dos documentos lo entendemos
Es que más o menos maneja en la misma palabra
¿No puedo?
Si quiero saber
Si un trabajo es plagio de otro
O si quiero
Agrupar
Por temas, cierto grupo
De hecho es la forma tradicional
La distancia de agrupar documentos
Y de hecho es algo de lo que van a tener que hacer en el laboratorio
Pero esto es en realidad la distancia entre
Buscarla y la distancia entre dos palabras
Es decir, palabras parecidas
Es útipicamente de utilidad, por ejemplo,
Para corrección autográfica
Si yo quiero sugerir lo que me quivo que
Si, realmente lo que vamos a meter malo de hoy
Y arrarle por una palabra
Y meter una palabra de letra antes
La distancia tiene que llevarlo un poco más
Pero el corrector de mi celular
generalmente hace cosas como eso
Entonces
Tenemos una forma
Buena de medida y la distancia, voy a decir
De hecho, hay una forma bastante standarda
De saber lo que es
Contando la cantidad de operaciones que llevan de una a la otra
Y que son operaciones
Insertar
Borrar
O sustituir letras
La guarda
Entonces
La distancia de edición mínima
Es justamente
En número de operaciones
En número de operaciones que yo necesito
Para
No veo nada
Y sí
En encontrar
La distancia de los palabras
No, por ejemplo, yo quiero saber la distancia entre
Italia y Francia de la palabra
No, no vale
No me respondan con kilómetros
Entonces
Claroamente
La distancia de trae
La distancia de edición
Es este
Es que
Palavram parecidas tienen un bitancia mínima
Y menor
De hecho
Y el número de operaciones
Es un poco intuitivamente
Si yo tengo Francia
Están muy cerca
Porque solo tengo que ser darle un aleto
Como ocho de Italia
Francia, como se le ocurre a ir de Italia
Francia
Si parto de Italia
Yo puedo ahorrar
Puedo
Un sertaro sustituir
Creo que no te decolita
Si te decolita
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
La distancia de edición
Cabi
Ac Solo
La C se inserta y la hilada queda.
Entonces, me tome a 1, 2, 3, 4 operaciones.
La distancia de dicción mínima entre frasitas y tanes 1, 4.
Suponiendo de cada operación va a y a 1.
Cuando cada una de estas operaciones va a y a el peso
de cada operación va a y a 1, eso se llama el distancia de levente.
La distancia de levente es la distancia de minimación
cuando toda la operación va a y a 1.
Y ustedes eran por el preso, desde el punto de vista de algoritmo
no parece tan fácil de hacer.
Uno tendría que probar todas las combinaciones, disarción y borrado y sustitución.
Pero de hecho, el problema es que esto te llega a lo puesto.
El problema puede resolver esa parte de la solución de su problema
en un combino natal.
Y eso, ustedes, si recuerdan de, bueno, no sé dónde se da ahora.
Suponación 13 de abajo, cuando se vejo, es un problema de operación dinámica.
Es un show hoy, obteniendo resultados parciales.
Yo utilizo esos resultados en un chart para generar el nuevo resultado.
Nuevas, no hace entrada y la mata llega.
El dinero ponemos el problema más chico.
De hecho, el problema de la distancia de decir minima puede resolverse a partir
de la solución de su problema, resulta hacer que puede resolverse.
Sí, ahora lo vamos a ver.
El método de promoción dinámica, donde yo descompongo un problema
en su problema es muy lo vamos a ver por lo menos 2 veces más.
Es que curso porque hay un algoritmo de parcin que van a ver que usa los mismos principios
y hay otro algoritmo de un algoritmo, pero que lo vemos en este curso
y que me voy a acordar en el correo de la clase.
O, si no, o sea, se acuerdan que era este, voy a decir cuando lo vas a presentar.
Pero tiene la misma idea.
Acuerda que acabó, hablábamos de que, de que muchos métodos se repitan.
Entre paréntesis, para los que les gusta,
a ver igual un poco sobre la historia y eso, en nombre de promoción dinámica es muy interesante
la, ¿por qué suelter mi no y esencialmente era porque sonado bien, sonado vendible.
Había que de poner dinámico, tipo de variedad de fundiris, siempre buscando plata para
su proyecto, que lo que le pasa todos los académicos en el mundo.
¿Y qué no por ahí, para Wikipedia?
Entonces, la distancia de mínima edición o mínimo de distancia es, es lo que yo le decía.
El mínimo número operación de edición que se necesita en la plataforma de estrellon otros.
Una aplicación que hace que usan muy bien esto es el, como era la intenencia, que lo hizo
una alumina de un de este curso, en otros años.
Fíjense y lo van a ver, es bastante bueno encontrando parecido, bueno, y ahí tenía muy tan
la francia, ¿no?
Hay, eh, nada, es exactamente la misma que sugerir, ¿qué pensamos?
La pregunta es si esa que se no ha gustado el mínimo de distancia edición, tampoco está
tan garo, deberíamos probar todas las posibles combinaciones, pero está aquí.
¿No importa cómo está.
¿G harmony ni?
Vamos a probar que soy.
Lo beans, esto me también le pasa.
Hacithismo, puedes verlo en�ito.
A何 vez, la única ayuda delerde好了 es que hasta ahora se funciona,
Si me me olvido, cuá yo han cual.
Porque son simétricos, pero...
¿Spa, o para mí?
Me mario porque es exactamente simétrico.
Yo puedo poner el sur sac...
Ah, está hecho de vos, o para mí, para mí.
Está, acabo en un destino.
Y acá.
Perdón.
Lo que vamos a hacer es, nada más ni nada menos que...
Obtene poner cada cuadrado acá de la tabla,
la distancia.
Mi dimaisión entre...
digamos, en el...
Si la fila y jota es la columna,
en el jota, tenemos.
La distancia mínima de dición, desde...
la palabra origen,
hasta la cogió un jota,
y la palabra destino de la cogió ni.
La cual, o sea, esto es una distancia entre fras eit.
Y lo interesante es que yo puedo determinar cada una de estas...
a partir de...
esta distancia.
Ahora lo vamos a ver cada caso.
Es decir, de la posicion anterior
y saltando ahora lo mueven en el caso.
Es pesado por acá.
Aca la distancia entre nada y nada.
Y ahí que va.
Sí.
Es como el otro paso, ¿no?
Y nuevo, para llegar del número,
a cualquier parte de la palabra,
que cuánto tengo, cuánto tengo.
Si tengo, mira, hasta la posición...
a la posición...
¿cuánto tengo, cuánto paso son?
Soní, ¿verdad?
O sea, acá, cuánto sería.
Y así, ¿no?
Y pareste, ¿no?
Pero no es solo agregada a él, ¿por qué?
¿Cómo, perdón?
No es solo agregada, ¿verdad?
No, porque yo quiero ir de nada a Italia.
¿Por qué?
O sea, es agregada, siempre es agregada a una, a la palabra que tenía antes.
Ya campes a música la regla, porque es decir,
la forma de ir desde nada, hasta Italia,
en lo mismo que ir hasta Italia,
y a insertar una.
Sí, porque este es el destino.
Sí, y lo mismo para este lado,
pero está son operaciones de borrado.
Sí, yo para ir de Efeana,
tengo que borrar la Efe.
O sea, es una operación de borrado.
Se tiene.
Para ir de Efeana,
tengo que borrar la Efeana.
¿Táguá?
No.
Y es imposible que yo tenga un camino más corto,
porque solo siempre voy a insertar de uno.
Sí, y yo tengo que ir en siete letras,
no tengo menos de cito operación, no puedo tener.
¿Tá?
Entonces, después,
empiezo a moverme en esta dirección en el cuadro.
Y digo, bueno,
para ir de numerale Efe,
a numerale, ¿qué puedo hacer?
Y yo tengo tres opciones.
¿Cuál es una tracción?
Una es hacer una sustitución.
¿Tá?
Pero, ¿a cómo voy a hacer que la sustitución va a ir a lo mismo?
Bueno, después lo vemos con la otra.
¿De hacer la sustitución va a ir a dos?
Yo supongo que sustituir de cuesta dos.
Es un informe estábada.
Una de la distancia en él,
de la otra que va a ir a dos,
pues tengo que borrar y empezar.
Entonces,
para que quedé un poco más entretenirles, así.
Va, entretenir.
¿Sustituir?
¿Cuánto me va a costar sustituir un Efe por un Efe?
Yo vas, sí, perdón.
Sí.
No, lo voy a hacer es simplemente sustituir la Efe por lo ahí.
No, directamente.
Ya eso no tengo que sumar el costo de sustituir todo lo que tenía antes en la palabra.
O sea, sustituyos.
Y no te caso nada por nada.
Y después también la Efe por lo ahí.
O sea, que es siempre es dos más.
Quiero que tengo que darle a una.
¿Tá?
Dos.
Pero yo tengo otra forma de hacer esto.
¿Qué es?
¿Ura esta Efe?
Sí, y borrarla.
Y perdón.
Perdón.
Ir de feanaba e insertarla ahí.
¿Cuál es lo?
Entonces, ir de feanaba cuando me cuesta.
No.
Ensectorla ahí.
O sea, que acá me va a dar dos.
No, ese camino me cuesta.
Quiero que te tratando de hacer.
No tengo de ver cómo llegar a partir de los pasos anteriores a este.
Seguido a probar todo lo que es posible.
Que son tres, esencialmente.
Esa es la agarracia.
Y lo que introduce, y la agarrimos.
Y acá lo que hago es el camino alternativo que es.
Ir de nada ahí.
Perdón.
Ir de nada.
Ahí.
Uno.
Perdón.
Borrarla Efe e ir ahí.
También son dos.
Porque ahí, yo estoy siendo de perdón.
Claro, borrar, perdón.
Ustedes ir borrarla ahí e insertarla Efe.
Aquí, fui de nada ahí e insertarla Efe.
Borrarla Efe.
Entonces, en este caso no tengo problema porque los tres van en un mismo.
O sea, la instancia de edición es la misma.
Yo, bueno, o sea que acá yo sé que.
La misma instancia entre Efe e E entre.
Y en un gran Efe, un gran Efe, un gran Efe.
En el saca uno, solo con el 0, entre Efe y el 2.
Me importa por el camino que yo vaya.
Y entonces, sí.
En piezo general, el llevó la C.
Aquí tengo lo mismo.
R-E-E-E-E, acá me sumas tres.
Por acá, me sumas tres, por acá, me sumas tres también.
O sea, sumo uno, tres, doma uno, tres.
Uno más dos, tres.
También o sea, acá siempre, tres.
Y así sí, muy aburridamente, es un 1, 2, 4, 2, 5, esto es 6. Y acá qué pasa? ¿Qué es lo que pasa en este cuadrado?
Ya tengo ahí, o sea que mi costo de sustitución cuánto es, es 0. Entonces acá que me da por este
camino de la sustitución, por el camino de ir a estas frans, y a estas frans, y a cambiar,
voy a costar 5, más 0, 5, sí, en cambio, por este camino de cuesta 7 y por este cuesta 7, yo me quedo
con el mínimo. O sea acá, van a ser 5. La gracia de, de, de, de, porque este método funcionan
así, porque por cómo está definido el algoritmo, yo sé que si acá llegue una instancia de 6, como
esto solo unico 3 camino posible para llegar. Si acá llegue una instancia de la instancia
mínimo hasta acá, tiene que depender solo de estas 3, porque si hubiera una más corta estaría en una
de estas 3, se pende, solo dependo del paso anterior, el algoritmo de HDMI, el algoritmo de
de Vitervi, también me acordé, me faltaba hoy, está se van a acordar de mí, ahora se cuando
vamos a meter, Vitervi que es la misma idea, que yo solo dependo del paso anterior y por eso
usar una tabla, porque si yo dependiera de más paso para atrás, no podría hacerlo, porque yo
solo consulto a los 3 cuadraditos que me dirigen a este lugar. Si yo pudiera tener otro camino más
complicado con más pasos, con menos pasos, no podría hacer esto, acá, pero acá yo sé que por
cómo lo tengo hecho, la única 3 formas de llegar a esto es atrás de acá, se entiende más
menos, sí, se ve mucho, bueno, pero cuál es el problema que tengo acá, yo voy a llegar
acá y bueno, aquí que me va a dar, se ha empezado y no decimos, sí, esto va a quedar de ver para
que usted lo hagan preso una paga, el algoritmo es una paga, después de hecho todos los años
tengo que volver a pensar, porque la notificación, porque pudo aplicar el algoritmo es simplemente
sumado a cabo, cero sí es la misma, o uno, uno, me digó en el mismo, esto me ha aceite,
esto quiere decir que la distancia entre Francia y Italia es 7, se ha acuerdo que, o no había
4 porque usábamos distancia del live, tengo que dar un peso de uno, pero el algoritmo es
también, y cuáles son las instituciones, cómo se cuáles son las instituciones, y sí, pero
cuáles son las operaciones que yo tengo que hacer para llegar de una laota, tendría que
recordar el camino para atrás, bien, 7 con esta que definimos ahora con el valor 2 para
la sustitución, acá tengo la tabla compreta, pero no se la quiero mostrar por el pico porque
la distancia es 7, pero cuáles son las violas operaciones, tú que hacer el camino y qué
problema tengo, qué problema tiene mi acorismo, que es que yo no guardo donde viene, que
te tiene que arreglarle a mi acorismo, exactamente una indicación de donde viene, que posible
se puede ser demasiado lado, se acuerdan acá, yo puedo venir, en este por ejemplo, puedo ir
acá, de acá, o de acá, los tres tienen la misma distancia de edición, y efectivamente no
no efectivamente porque hay yo marquimos solo, pero si te ven yo acá lo que dice fue poner de dónde
venías en cada caso, ven acá vengo en 7 porque la hay la hay y la la, pues sí, entonces vengo
por la llena, y así hago el camí en verso, acá yo por por razones de ingenilidad solo marqué
uno de los origen, pero en realidad si yo completo está table, la fíjense que tengo, es digamos
si yo marco todo lo lugar es donde puedo venir, por ejemplo acá poní de acá o de arriba,
en este 3, o como lo vimos acá, si yo marco tengo, no solo tengo la distancia de ellos y no
que tengo todos los caminos posibles con esa distancia mínima de edición, a mí también
me interesa uno solo, me interesa a ir de uno de los otros, pero bueno, se entiende a
más o menos, y ahí tenemos la, el camí no reconstruido digamos, a partir de la tableta,
no lo van a tener que ir a sus casas, pero es muy sencillo, voy haciendo las operaciones
acá me voy por la diagonal, por la diagonal, acabo reala él, te puedes comprobar de la
tableta, todas las operaciones que se, sí, se explota, y la distancia mínima de edición
da 7, porque esto también, a no, porque te solo con inserción y y borado, ¿tá?
¿A acuerdo?
¿A alguna pregunta?
acá está hecho con la distancia de él y a veces que como ven solo agrega uno cuando se
mueva a ganar, cuando se utilicía la secos todo, yo por ahí tengo, hay una plenicita,
bien, a ver, el link pretos, una plena, una plena excel, muy fácil, la cérrea no, simplemente
pone la fórmula, uno copipera, ¿sata?
acá, fíjense que hay finicia el anterior, como en la sustitución cuesta lo mismo que
el borrado, la prefiero cuando puedes, entonces el camino de cuatro es este, bueno, no es más el
capítulo 2, solo tengo corregir, así, pero sí, sí que es el título, y en este link
tengo una calculadora, acá ponemos el coto diserción, la palabra origen de estino,
como en la gala de la fórmula es muy, sí, bueno, acá no se ve la fórmula arriba, no sé
como de la cosa, ahí puede cambiar el coto, nada, nada, muy veintos, ¿tá?
hay una duda, antes pasar a otro tema, como les decía, la estrategia mini maediciones es
útil porque es una columna muy sencillo, muy eficiente, sí, y permite, por poca plata,
digamos, obtener una opción bastante útil que es la de, y de una palabra la otra, y encima
permite estimar el costo de cadopelación, después vamos a ver en un par de clases más
adelante, más adelante, por ejemplo, si yo estoy corregiendo un error autográfico, no, yo tengo
un documento, ya parece una palabra, que no existe en medicionario, yo tengo que sugerir
la distancia de mi medicione es una forma bastante rápida, de encontrar la palabra más cercana,
es decir, buscar el dicionario todas las palabras que están a una distancia 1 o 2, bueno,
la forma más sencillo es sugerir, podemos ver un poco más sobrecorrección de errores, transumptores
de tal finita, bueno, vamos a pasar a una tapas siguiente en el análisis de la palabra,
nosotros tenemos las palabras científicas, como yo les decía, no siempre es una cascada
tan ordenada, lo que yo quiero ver es este investigar las tuyas, pero lo que yo quiero es
investigar las estructuras interna de las palabras, es decir, trato de la palabra, por ejemplo,
velozmente quiere decir, quiere decir, velozmente, primero que es clase dramática tiene
esa palabra, es una de vervio, como todos los terminamos en mente, menos, menos mente, es una
algarvio, quiere decir, que vive en los mente, lo hizo que hizo algo rápido, es como que
ha gestido un baro, digamos, se me permite la barbaridad, como fallar inmusta, es como que
califican un baro, como todos los others, bueno, este hago una acción, todo eso está
contenido dentro de la palabra, porque el mente es un sufijo que indica hecho de tal forma,
o sea, a partir de veloz, que es un agetivo, yo genero un advervio, me dio automáticamente,
es un mecánimo productivo, en la producción de producir palabras, y eso yo lo puedo saber
viendo la palabra, porque tiene veloz que es una raíz imente que es un sufijo que me dice
de forma que se hace, es lo puedo hacer muy útil para, por ejemplo, identificar la clase de una
palabra, ella es un todo de encontrar la estructura interna de la palabra si se llama morphología,
la morphología es el estudio de la estructura interna de las palabras, y nosotros en esta
nasis, la que viene vamos a hablar de morphología, pero antes de hablar de morphología,
vamos a introducir el mecánimo formar más utilizado en esto, que se ende, los
estructores están finitos y la extensión de las expresiones regulares para, para, para, para
沒關係, y para Actually, hemos permitido現在 hemos Grantado elimasu,或者
hagan.
Así es, pero el llamado en la verdad, espera el argumentante que está kidding
un curso de traductores, solo de traductores, traductores tan finito, que son esencialmente
la traductores tan finito son automatas finito como lo que vimos en la... lo que vimos en la...
lo que vimos en la clase basada, ¿sabuera que teníamos estados, transición, unos
etanfinal y un etanfinal, y un etanfinal, y un etanfinal y un etanfinal, y un
conjunto de etados, y un enfadito de entrada y una desalía, un etanfinal, un conjunto de
etanfinales y las haristas o transiciones, entonces pues en los automatas finitos que
lo meten en una función, es de forma equivalente, puede hacer lo acá, otras formas tener
haristas, pero simplemente es la expresar el dibujito, ¿no? dado un estado y un símbolo,
de entrada, o ercilo, y un símbolo de salida, o ercilo, y otro es tu al final, tengo un
arco que va entre ellos, y como interpreto se automata como bueno, si yo voy acá, si
hay algún camino que lleva desde un estado inicial, a uno final, etiquetado,
con una entrada, si lo que estoy mapiando es, estoy haciendo dos cosas a la vez en el
territorio, estoy reconociendo la entrada formada por los símbolos en uno y en dos, si, o sea,
se acuerdan que yo, cuando yo tengo, se acuerdan que los lenguajes que eran, que eran los
lenguajes, que es símbolo que eran los lenguajes, conjunto, conjunto de etiras o el
arco, eso es el factor, entonces acá, lo que yo hago es, dado una tira de un lenguaje,
la tira es uno edó, se ni este caso, devuelvo como salida en la tira ese uno, ese dos,
si, los transductores de estos finitos son iguales que los automata finitos, de hecho reconoce
en concentrado en ningún tipo de lenguajes, los lenguajes regulares, pero además vienen con el
beneficio de que dan esa lida asociada, si ustedes acuerdan discurso desde el lenguaje,
ustedes veían algo parecido en el curso de la lenguaje, se acuerdan como se llama eso, se llama
máquina de mili, pero la máquina de mili no viene de la misma traducción, tradición que
los lenguajes regulares, la máquina de mili viene de la, de la electrónica de los circuitos,
digamos, y por eso no tiene la noción de esta of final, yo no sé si ustedes acuerdan, no tiene la
noción de esta ofina, sino que son más como continuos, el transductor es el equivalente de los
legados, el equivalente sobre pares de tigas de los lenguajes regulares, ahora vamos a ver que
hay varias interpretaciones, entonces, y además si os salvamos esto, fíjense que la transición
es también pueden tener éxilo, pues se podría moverse por un arco sin emitir salidos
y le entra, sí, si no tuvieramos esto, qué pasaría, si yo no tuviera la posibilidad de
anotar con el éxilo, aunque lo que pasaría con mis automatas, no apodría no se la termita
por yo podría ir con el mismo simbolado, no, yo podría ser esto, y ahí lo que estoy diciendo
es que esto mapea a ese tracer, y no es un problema, qué pasaría si yo no tuviera éxilo,
la estiria entra es alguien a ser igual largo, no tuviera la posibilidad de pasar
francia y talla y vamos con una transformación, bueno, esto es lo que permite es que el largo
sea, y arma una cantidad de lío histórico que no vamos a curir este curso, pero me tengo unos
problemas, porque cosa que no se puede hacer, son un poco más complicados, formalmente hablando
que les automata finito, pero no mucho, bien, da un transductor, yo puedo definir una relación
a suciada del transductor, sí, qué es una relación, es el producto cartesiano de la lenguaje,
va, es un su conjunto, es un producto cartesiano de la lenguaje, es un su conjunto del
producto cartesiano de símbolos, bueno, que era sin master, que era esto, es un suco, es
un mapeo, tres tiras de entrada y tiras de salida, tres todas las posibles, sí, y como lo define
bueno, una tiras que se hizo en las tiras, el producto cartesiano está el que existe un camino,
que si tu camino sobre la clavsura de las haristas, es, si sobre cualquier camis, hay algún
camino sobre la automata, que se haya un estado final, es como la extensión natural de la
automata finito, la igualón, simplemente no puedo ver cómo, esto son detalles, lo van a ver
que es exactamente lo mismo, es la definición de gorro, para todo estado, el vacío
pertenece gorro, se ha col estado así mismo, y luego si yo tengo un camino que va de cubo
no acudos y de cubo saco tres, y una transición que va de cubo a otra, tengo un camino de cubo
a un tres, y la definición de camino, entonces, esencialmente lo que yo estoy diciendo, si hay
algún camino, que llega a un, a un, a un, a un, de unito inicial, a un final, el
par de tira que se generan sobre las transiciones están en la redación, te acuerdo,
por ejemplo, y les propongo, yo me puedo hacer un transductor, que está haciendo, que
te he haciendo mal, tú viera, yo quiero hacer un transductor para el plural, que
la entrada sea una palabra de español, y que la salía sea su plural, o sea que cual sigui en mi
relación, cual sigui en la relación que computaría de transductor, ni me sé, todos
me equivocamos, ¿qué es la relación? ¿Cuál es la relación? ¿Qué es la relación que
tomo un canto? ¿Cuál es la relación? ¿Cuál es la relación? ¿Cuáles son los pares de tiras
que tienen mi relación? Mi relación que dijimos que era, eran conjunto de pares de tiras,
¿Cuáles sería los pares de tiras de mi transductor? Si no es plural, para cada palabra, su plural,
él o los plurales, porque hay algunas que son, a mí te más en plural, ahora vamos a ver,
¿tá? Pero si, entonces, ¿cómo, cómo, a alguien se anima a su genio un automata? ¿Cómo
se hace en plural en español? ¿Targuino en una obraz y le voy a decir si no? ¿Leo cualquier cosa?
¿No? ¿Tá me acuerdo? ¿Leo cualquier cosa? A por eso lo sé porque los automatas cuando, no me
me da el cuenta, lo hago uno de deterministas. Yo sé que acá, si es termina en una vocal,
se van a equivocar igual porque es horrible difícil, pero si termina en una vocal, una
vocal es igual que la vocal, ¿eh? ¿Te suen a para que no? ¿Te suen a para que no?
¿Y acá hay vuelvo la misma, ¿no? ¿A acá? ¿Tomo cualquier símbolo de vuelvo en un múltiples,
¿Dónde vamos a guardar? Entonces, no, acá, yo tengo que hacer un arco para cada elita, pero bueno,
no lo vamos a hacer porque nos quedaría un poco roso. ¿No? ¿De vuelvo, ya? ¿Y qué pasa? ¿Qué pasa,
¿verdad? ¿Ensilones, muy... y... final, por eso sé que la última, porque llega un final,
si no de la última no ha llegado un final, y yo para reconocer tengo que recorrer el arco, pero
termina en un final. ¿Qué más? ¿Potra igual con la E? ¿No? ¿Potra igual con la E?
No, no, no.
¿Máñez?
¿Máñez es?
¿Laeta por gocafe?
¿Café? ¿Café?
¿Café?
¿Layiva?
¿Ese no?
No, también.
¿E?
¿Cuál es laeta de por gocafe?
¿Café?
¿Café? ¿Café?
¿Colado?
¿Colado?
¿Colado?
¿Pasa o qué en ti ni o qué tan?
¿Cuál es laeta de por gocafe?
¿Café?
¿Café?
¿Café?
¿Café?
¿Café?
¿Café?
¿O no, no, no no no, no no no, no, no, no.
¿Graclo?
¿Desguía alguna cosa?
¿No oés, son losppenos...
Puedo tener los problemas.
a ser chiste con eso, porque por ejemplo, hipótesis, ¿cuál es el priori de hipótesis?
Y crisis, crisis es, ¿eh?
Y no, y no, cuál es el priori, no es.
Creo que no, admité, bueno, no tenemos en español,
ayudó en marcas para formar el priori de asultante,
o que son de ese y ese, cosa que ya lo he explicado.
Esiste, así mismo, la posibilidad, aunque no es normal de que permanezca
invariables, esto es, para que estamos hablando de algo terrible.
La elección de una, a de los juntas de la sienta,
era el asultante, era el que dio también a un vocal átona
o enéctónica café.
Forman el priori con ese caso, se estudiante está exigplano, tribúscomites.
Sombolgar el popular determinado en ses como cafés,
el lugar de café o pieces, el lugar de pieces.
Sultante dio el que dio también a una o enéctónica,
papá, papá, sofas, majas, purofos.
Soy la excepción de la rela, farala y alvala,
que se dice, este farala es y alvala es.
Y el alver yo no en función sustantiva.
No es.
También es la excepción del pueblo,
unble show cuando funciona con un sustantivo,
pues, admité, amo, plural, el show es y shows.
Y son pulgar el decirsofaces, no harán de, al decirsofaces.
No son tanto.
El problema es más grande para decir así de,
para resolver con un trando, pero,
creo que puede implementar como rela, son rela determinísticas,
no, no, no, no de termiste,
para un sale para el aire,
para un número finito de rela.
Hay un problema acá con este,
yo lo que dio acá es al vermio,
no en función sustantiva,
porque tengo que saber en que funciona está en,
no.
¿Qué está?
La sarea no nadie nada.
你要 tanto, estar cooking.
¿No sé tan ver鉄塔?
Un nó, un nó no recineré un nó,
por repuesta.
Hay, no reciviriá unos, no es,
por repuesta,
show es.
El show en Show es,
los show es de las personas son los que lo limitan.
No da yo no con los super show es.
Bueno, un poco de la moralija es que no es trivial, digamos, como que es posible, pero que digamos es bastante engorroso.
Imagínense si una talla tan sencilla como el plural, es bastante engorrosa.
Calcular todas las combinaciones morfológicas de las palabras, también, y de eso no es la clase que viene, pero construir el transductor humano no es fácil, pero tenemos algunas ventajas.
Y eso es un poquito lo que vamos a ver ahora.
Bueno, preventes de tomar una cosa, tenemos cuatro formas de ver los alos transductores, que son, por supuesto, formalmente equivalentes,
pero que nos permite modelar la tarea que queremos, no sé, no puede ser más cómodo de una forma de otra.
Una vez como reconocidores de parejas de tiras, es decir, no automata, es lo que se matabora, no reconocemos parejas de tiras.
La palabra y su plural, es reconoce la palabra, pero también nos podemos ver como un tradutor.
¿De acuerdo? Si yo le doy la palabra, me devuelve en el plural.
Por supuesto, es equivalente, pero a veces un grupo de pensar lo mejor de una forma de otra.
También como un generador de parejas de tiras, todos los automatas tienen esa característica, esa dualidad de generadores y reconocedores.
Yo recorro cualquier camino, eso es un procedimiento generativo, yo recorro cualquier camino de un transductor y genero una pareja de tiras.
Bueno, si yo quiero generar palabras a la saga de un lenguaje, lo que hago recorrer el automata y voy generando cosas.
Y lo que sabemos, un computador de relaciones entre conjunto, tengo dos conjuntos y quiero saber cuál es palabra tan relaciones.
Sí, según la circunstancia, me puede convenir en una forma de otra.
Y bueno, la virtudes es esto, no reconoce lo mismo que los automatas finitos.
Los tradutores tienen la misma de habilidades presiva que lo están haciendo, que los automatas finitos.
Si solo puedan recorrer en su entrada en aguaje regulares, si yo le entras, no le puedo presar como un lenguaje regular, no puedo presar lo un tradutor.
Pero además, permiten de volver una salida.
Tienen las ventudes, sortof igual que los que los automatas finitos,
pero más permiten de volver una salida.
Son un poquito más complicado de un punto vista computacional, porque no siempre se pueden volver de terministas el entrada.
Ahora vamos a omissionar un poquito adelante, pero no es para nada el objetivo de este curso.
Bien, hay una definición más.
Si yo tengo un conductor, voy a definir, va a quedar definir una función de síma uno aster,
así más a dos a la síma dos, porque es a dos a la síma dos aster.
Pero, ¿por qué no se oculta potencia en el coagomínio?
¿Por qué es nada determinista?
Dos a la síma dos a esto es las combinaciones de todo posible, ¿no?
Todo el su conjunto posible es un conjunto.
Porque acá, cada tira puede volver más en la tira porque es un determinista.
Yo permito generar cosas nuevas también.
O sea que esto rellitate, son todas las v que pertenecen a la relación.
Dada a U.
Rellitate no digo transducción, porque transducción no es exactamente la palabra.
El conductor para U de vuelve toda la vez.
O sea, es algo que me apede a la salida.
Pero no, está bien, dije bien.
Un función que va a decir más a dos a la síma aster,
o sea que cada una tira de vuelve un conjunto de tiras,
si se llama transducción.
Entonces, bueno, una transducción es algo que cada una tira de vuelve un conjunto.
Y curiosamente, si existe un transductor que la computa,
o sea que es una transducción no quiere decir que es un transductor.
Es un poco raro, ¿no?
Si hay un transductor que la computa es racional.
¿Aguara?
¿Por qué podría no haber un transductor?
Porque el transductor es una mitad de igual a regular y acá no lo estoy recibiendo.
Y además es una función racional, sí, que pasa.
La tira de entrada de vuelve un estrín de salida.
Sería con un transductor bien comportado, porque no tendría de no determinar la salida.
Bien.
Si yo tengo transductor poca popular,
la primera y segunda proyección es decir,
que darme solo con la entrada de la salida en la transición.
¿A cuál es?
Me quedo solo con la entrada, entonces yo.
Sí, o tengo un automata finito,
pero se está en la primera y segunda entrada.
Sí, simplemente me quedo con la entrada de la salida del transductor.
Si eres de la relación a sociedad entonces,
perdón, los lenguajes, así que no más,
asociados a las proyecciones, son lenguajes regulares.
¿Por qué?
Si yo proyecto solamente la entrada, digamos.
Si yo proyecto,
si yo proyecto de un transductor, un transductor,
un projeito, me quedo con la primera componente.
Voy a quedarme con lenguajes regulares, porque.
Porque me quedo exactamente en el automata finito.
Porque los he estado solo en mí, los he estado finales.
Y la entrada de la computa, justamente,
calculando el lenguaje de entrada.
Se entiende.
Simplemente yo, me quedo, esto es más sencillo,
que me quedo con la primera parte o con la segunda parte.
Por favor.
Son todos los, la segunda, el lenguaje formó por todos los,
el segundo lado de la relación.
Y este aquí que nos podemos probar,
como de forma parecía, lo que hicimos con las autopatafinitos,
que los de un transductor es un cerrado bajo.
La unión, bajo la concatenación,
bajo la clavuzura clean.
Dajo el reverso, cómo, cómo, cómo calcula el reverso un transductor.
¿Sabes lo que es el reverso?
¿Qué es el reverso una tida?
De otra palante, ¿no?
Si es un estado, un sial.
Si.
Si.
Si.
Que vaya con las particiones,
si me nace todos los que están.
Si.
Si.
Si.
Y de vuelta a la atención.
¿Y claro?
Si no.
Si no.
Pero está muy bien.
Es exactamente eso.
Jámito, la gente empieza por barbedad a los lyes,
o el día todo.
Está muy bien.
Es un inverso bajo reverso.
Y eso que eso es una demostración constructiva.
Es decir, son cerrados, porque yo para cualquier automata,
pues lo que dijo él.
Entonces, hice una demostración constructiva,
como la que hicimos en la lengua,
que va a demostrarles.
Es que la unión era.
Normalmente, entonces, hay cosas interesantes
porque, digamos, bueno, perdón.
Y además, son cerrados o inversos.
Y esto es muy interesante.
Esto es muy interesante.
¿Qué quiere decir?
El inverso que es intercambiar las dos estén...
las dos símbolos.
El desalía ponerno de entrada y el entrada ponerno de salía.
¿Tá?
Y eso que parece una pavada.
Y, formalmente, es una pavada.
Así que tiene la ventaja de que,
si yo modelo algo con un transductor,
y lo pienso de arriba para abajo.
O sea, por ejemplo, para pensando,
lo que como para mapear,
una palabra con su plural.
Hay modelar lo con un transductor,
como su desarrollo inverso,
me viene gratis, lo parece en inversa.
O sea, que, yo,
si sé modelar de una palabra su plural,
ahora tengo automáticamente algo
que, dado una palabra,
ni calcula su singular.
Lo cual, en general, no ocurre.
Es muy difícil, y en todo otro modelo,
como armes, no sucede.
Es decir, una cosa, la generación,
y es lo que pasa es la análisis.
Realmente, la análisis.
Realmente, no.
No es más fácil, más difícil.
Y tinto la generación.
A mí, por ejemplo,
capaz que no sé que les pasó de,
pero a mí me resulta mucho más fácil pensar
como era un singular,
un plural, un plural, un singular.
Pero acá es exactamente lo mismo.
Simplemente, un modelo,
este automata, y vuelta la...
la símbolo.
Tiene...
Vamos a ver sobre esto con el tema de morphología.
A ver si se acuerda mañana cuando va a la pregunta.
No, no es más.
Y esto es cosa muy interesante de ir en los traductores
que son se roba como posición.
La composición de dos traductores
es el resultado de
tomar la salida de uno
y ponerlo como entrada de otro.
Sí?
La composición
es la función que computa
la primera, el primer,
la primera es la inducción
y a la salida,
le aplica la segunda.
Como son cerrados,
eso quiere decir
y como le llamar,
la notación es contructiva.
Eso quiere decir
que si yo tengo dos traductores,
uno que mapea unas una cosa.
Por ejemplo, que pasa a plurales.
Y otro que no sé.
El agrega un prefijo.
Por ejemplo,
yo lo pongo a ir a la por separado
y componerlo en cascada.
Bueno, o sea,
hacer a un primero
a la aplicación plural
y después de poner prefijo.
Puedo pensarlo separado
y a la aplicarlo en cascada
haciendo la operación de composición
que tiene un traductor que haga
las dos cosas a la vez.
Y eso hace que se empiezen
a facilitar nuestras,
pero venemos a sacar.
Porque yo me pongo a matar
haciendo un traductor
que me calcula y plural
todo el esfuerzo,
pero yo sé que ese traductor
le pongo a poner con otro
y no tengo como volver
a tener que pensar todo de vuelta.
Se tiende.
Esa,
en la ventaja de que son cerrados
como posiciones.
Y más todas las gracias
en los traductores
y que son cerrados como posiciones.
Porque yo lo que vamos a pillarlos.
Vamos a ver más de esto.
Este es un traductor
que los traductores
no son cerrados
en caso general bajo intersección.
La intersección de los traductores
no siempre es calculable.
¿Cuál sería este es un traductor
de mapea?
sea la ene.
En el número de ses
a a la ene
con un arbitrario y ve
la misma en día que la ses.
Y intersección con el otro.
¿Qué es el reveno?
Mapea, primero general,
ahí, el pome te ves.
¿Cuál es el intersección
de esos dos automatos?
A ver si,
desador relaciones.
Vamos a la cara,
vea la cara.
Es el mundo.
Es lo mismo.
Es lo mismo, son todos los posibles
y yo.
No, porque estos eneguésme
relaciones son diferentes.
Bueno,
y te seguí en la relación.
¿Qué problema tienes a relación?
¿Qué problema tienes a relación?
¿Qué problema tienes a relación?
Sí, está bien, ¿qué lo está haciendo?
¿Qué no a regular?
Se acuerdan que dijimos que si hay una traducción,
los dos lenguajes a regulares, las dos prefectiones a regulares.
El detalle, el detalle, el esalidad.
Esto no puede ser regular.
No puede ver un tradutor que compute esto porque si lo hubiera,
yo me quedo con la segunda componente.
Perdón.
Y...
La segunda componente, el lado derecho, digamos,
la traducción no toma tan computada a la cabeza.
Sí, cosa que...
...de tejer el lenguaje de adelante, sabemos que no posible.
Ponís el lenguaje caño único de no regular.
Pampile, ¿vale eso?
Claro, entonces no se nos arroz con intercesión.
Y si vuelen los hechos, perdón.
No...
Son casos muy particulares cuando se da.
O sea, tiene alguna...
Este tipo propiedad de estiórica,
complica la cosa del punto de vista teórico,
pero no del punto de vista deficiencia en general.
También tenemos un tema de eficiencia,
como son deterministas,
y no deterministas con general.
Y no son tan... Ah, bueno, bueno.
Así como dimos una...
Una...
Como tenemos una definición de presiones regulares,
también podemos ver una definición alternativa
de relaciones regulares.
¿Tá?
Atavora la relación regulare,
dijimos que era la que calculaba los traducciones.
Pero yo también puedes presarlo
a través de una versión extendida
de las expresiones regulares.
Es una versión.
¿Dónde de fin a partir de...
En vez de finía a partir de sínglos,
de finía a partir de parezín.
Pero no es todo mal.
El conjunto va así allá
para todo esto no es eterno.
No, pero esto es un símbolo.
Es síma, un símbolo.
Ahora la misma definición de presión
va a ver el trabajo sobre el país.
Y digo que la concatenación
en la unión y la calzura y clinta,
también son regulares.
Y que son todas las que hay.
Sí.
O sea,
en un país muy famoso,
de cableanike de 94.
Digo, decía, bueno,
una presión regular de nevias
es una presión regular
cuyo términos son
en tu plas de símbolo alfabetico,
soy absoluto.
En lugar de tener
en mis expresiones,
en deditenar,
por ejemplo,
la presión regular que busca
la palabra terminada.
Es sí.
Quiero nada.
A ver.
Yo, si quería reconocer
de guajas ratón, ponía estos símbolos,
una presión regular de dieta.
Si quiero hacer
la presión regular que va de ratón,
que expresa el privado de ratón
en ratones,
yo lo que hago es esto.
Recuerdo,
simplemente tengo una nueva forma
de escribir estos son expresiones regulares.
O sea, yo que podría ser,
si yo quisiera decir cualquier cantidad de gas,
voy a hacer eso.
Y ahí reconocorra a tones
y devuelvo a ratones.
Segurado.
Esto es una forma de expresar
expresión regular sobre parésimbola,
nada más niámeno.
Lo interesante esto
es que me dio una forma de expresar
a través de una de Jebra.
Esto.
Que acuerda que yo tengaste de un bolito
con las expresión regulares,
yo tengo una relación regular a que hay
las conjuntos de pares de símbolos,
de pares de tiras.
Una expresión regular que la denota,
o sea que yo le puedo escribir
y que puedo compilarla automáticamente
a un transduto de estos finitos.
Entonces,
la gracia
de la fortaleza de nuestro método
es que podemos escribir expresiones regulares
y lugares de hacer los automates
y tengo la forma de compilar los directamente.
Desde el punto de vista expresivo,
yo lo puedo escribir así,
pero automáticamente tengo
esta forma computacionalmente
valida de calcularlo,
computacionalmenteficiente.
Eso justamente que estoy diciendo
yo lo que decía en Kaplan y que hay
en el paper del 94.
Que se ve que borre
sin querer.
De acuerdo.
Vamos a volar sobre todo
la gracia que viene cuando veremos
en monfología.
Pero
realmente cuando hablamos
estamos finitos,
obviamente sencia.
Todo mundo dice que está ふñito suficiente y
los automates y los transformadores se pueden
ver, como automata sobre Sandra hésinho,
Dios mío.
Todos los operaciones de B krijgen
reflectiones de deterministas entre
es el par. Entonces este automata es determinista desde el punto de vista como
par del símbolo, pero como el conductor no es determinista en la entrada, que
le agradece que tiene el determinismo, que yo recoro la entrada y me quedé la
salida sola.
No, bueno, ahí todo es una línea de investigación había, ¿verdad?
Es una línea de eficiencia, ahí todo es una línea de trabajo con los
traductores secuenciales, los traductores secuenciales son aquellos que son deterministas
en la entrada.
Y lo que hacen esencialmente lo algoritmo de determinizaciones, tirar para delante
la decisión hasta que no se han vivo.
Esto como como demora la salida hasta que tiene seguridad de poder emitir,
okay.
Y...
E...
Por Dios, acá y se rató a Nes o rató a los sitos, ¿sí?
El que automotó acá tiene un no determinado determinado, ¿sí?
Como acá tiene un no determinado, lo que hacen los tradutores secuenciones es posterior, la
munición de está ahí, hasta que la antigüedad es muy complicado, la cuestión es que empujan
la salida y van generando en general la salida y estrincia y no símbolos. Entonces, genera
cuando ya no tienen la antigüedad, cuando ya saben que no vino una seca, pues eso no
tiene dos posibilidades, si no viene más nada, saben que si ya no viene más nada en la entrada,
puede emitir ratones, pero vais a tener que asegurarse llegar a el estado final. ¿Cómo que?
¿Qué puede generar de estrincia en la salida? Se saignamente.
¿Cómo que hace ese empujarlo? Como tiene el silo, acá te hace el silo, cuando ya no tiene
dudas, no sé si es un buen ejemplo, entonces ya hay claramente muy de ahí, pero la idea es
que permite demorar, y eso no siempre se puede hacer, general se puede, pero no siempre puede
levantar la antigüedad. De todos modos en la mayoría de los casos razonables, sí se puede,
atentando para adelante el suficiente. Esto es curioso porque las líneas de investigación
de los traducciones secuenciales es como bastante diferente a la rama principal que era la
de los otros, que están basados mucho más en los automatas que las expresiones, como
datos, y les agarrimos a los partos. Mori es uno de los tipos que más sabe, por
ese momento el lenguaje natural ni de todas estas cosas.
Y ya está como bastante estable, como 10 años, porque esencialmente el otro, si usted
nunca hay una cosa llamada Open EF7, que es una biblioteca que tiene la implementación,
esto es trabajo de Mori, Mori estaba en la universidad en Oallor, todavía está, y en los laboratorios
en Atécte, trabajó en Atécte, y desarrollaron toda esta línea de los traducciones, por otro
lado tenía la gente de Cerox, que son los filandeses, cartugos y en todo eso, que tenían
otra línea de investigación. Cero, creo que se arrol, el laboratorio, anda por ahí tiraba
la herramienta que en una versión del juzzo, la misma ocasión, la presenta más va a decir
que llamaba EXF7, que permite computar traducción, porque dijo, ah, pues se trabajó
mucho en este tema de traducción, Mori trabajaba más sobre los traducciones directamente,
como componen traducción, y esta gente ve el licarturio en este libro, fue lo que ya está
finito, más en operadores sobre expresiones, que para que uno podía escribir las expresiones
como a ver la clase que viene un poco, después de cómo todo esto miró, a sea, cosa
un poco más complicada, que tiene que ver con sobre todo como automata probabilista y tal
es bueno, yo tengo el Mori escribir un libro sobre los fundamentos del aprendizaje automático
que es imposible, porque la visión del matemático, digamos, lo tengo ahí en mi casa,
digo, hecho y dentro, pero, alguna pregunta, no ve, ve, tenemos tiempo, alguna pregunta
o no
bueno, ve, ve, velmido update sent enclosed,je
la gente de día no es el formalismo, ¿eh?
Bueno, tenemos el formalismo, ¿no? Tenemos el formalismo de los tradutores
se entendió más o menos, te diga el mes y nos dienden por qué.
Tratamos el mejorarlo de un Golfón.
Ahora, volvamos la taría que teníamos que ir al de la de morphología,
yo lo quiero dar antes de ver cómo se resuelve el tema de contradutores,
explicar cuál es el problema.
Seguala que en este curso siempre demostramos los modelos,
mostrarmos los problemas que hay y las aproximaciones a esos problemas con ese modelo.
En ti caso no es la excepción.
Morphología.
Hay dos definiciones principales,
parte de la biología que trata de la forma de los seres orgánicos y de las modificaciones
de esa transformación, que esperimenta.
Como, imagínando, no vamos a encargar mucho de este tema.
Pero, te empodesicas más que de la parte de la gramática
que se ocupa de la estructura y las palabras.
Eso es de lo que habla la morphología.
Y esto es,
el asunto es cómo transformar gatitos en gato masculino plural de minutivo.
Eso se trata la morphología.
Yo hago un análisis morphológico
es decir que tengo lo que sea una forma de superficie
y vuelvo lo que se llama una forma lexica.
Una representación estructura de la palabra.
Esto,
me puede decir que se vive a diferentes cosas,
una de ellas para obtener los leymas, por ejemplo.
Para obtener...
Y también para mejorar el asunto del par,
porque yo no puedo decir que es la nencia de la relación.
Si una relación es sintéticamente correcta,
vamos a hablar de detalles,
pero no se puede decir gatos.
Un poco para este tema,
es un determinante gato,
es un sustantigo,
pero tiene que ver con corancia,
se acuerdan de la concorancia,
o sea género y número.
Entonces, no puedo venir bien saber.
Y que es un diminutivo,
me puede saber bien para...
para posteriores analisis.
Yo que la acción analisis significa,
no es lo que me siga a tu gatito.
He hecho que es en discurso diferente.
Entonces, bueno,
lo que vamos a estudiar es,
por un lado,
los mecanismos de formación de las palabras,
o sea, cómo llevo de esto a esto.
Y me esa verza,
el analisis tengo actito,
si tengo que volver.
Parece bastante claro que bastante más fácil
esta tarea para acá, que esta para acá,
porque yo tengo unas reglas ahí,
que me generan las palabras.
Eso lo vamos a discutir posteriormente.
Bueno,
los morfemas son los peacitos de la palabra
que son las mínimas unidades con sentido,
que quieren decir algo.
La primera vez que este curso,
yo descubrí que lo sufijo y lo prefijo,
que es uno de los peacitos de palabras
que se pegan antes de poder estar en el eleccionario.
Yo no sabía.
¿Por qué podemos tener significado?
Bueno, yo digo,
imposible,
que ya tiene un problema, porque en realidad es
ín y cambia la m,
que tiene por m porque está en de una p
y eso vamos a mover también.
¿Quién es ínno?
Tenemos un morfema principal
que se llama raíz,
que no es una palabra,
no es lo mismo que el lema.
El morfema principal es una raíz,
es un peacito de la palabra.
Lo morfema siempre se creó con un guiencito,
por ahí.
Y después tenemos los afijos que han significado
y ya nada, la palabra, no.
Impossible,
ín,
dice que no es posible.
Tenemos los sufijos,
que es
los que se pegan al final.
La tito y esto son sufijos.
Si el confíjos,
yo siempre escuto con ayer,
porque para mí esto no es un...
Si el confíjo, porque es un guantal,
son prefijos y sufijos que tienen que conocir,
tienen que ir juntos,
que guano lo doro,
ayer dice que esto es un...
yo digo que para mí,
en el payo no hay eso,
pero está.
Y esa palabra es una palabra sintética.
Que no que esto no es,
porque esto no es un prefijo.
En...
Pero,
si el confíjo,
es una palabra sintética,
que se ve en realidad,
que considera que el último extén
está con una sufijos.
Pero,
y ponte,
pero,
si esto yo,
no es una ciste,
la palabra,
en guante.
Con tu antar.
Pero,
tar es un sufijo.
Si si tiene,
le pide,
me quedo de...
si estoy hablando de sufijo,
en realidad,
bueno,
de hecho se pegaron,
arseguiano,
bueno,
en arno,
en salzar.
Bueno,
si las voy a dejar,
entonces,
de tener razón.
Y decir lo que no hay es
en infijos,
por ejemplo,
el tagaló,
que es un lenguaje de...
de Filipinas,
creo,
almite infijo,
que son palabras que se meten en el medio.
Es decir,
que abre en la palabra en dos
y meten un público.
Los,
este lo único,
infijo que sí tener en el,
en el inglés,
son los,
las palabras,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
el alhmms,
el alm,
el alm,
el alm,
el alm,
al alm,
el al Möglichkeit,
o imagine
si en el Beach,
pero si en el wallón.
Y él puede ser una razón.
La he goesme al alm.
Si es un par送aje,
del alm,
en Mickey,
y eso sí esating,
palabra generalmente el lema se forma con con con el la raíz y algunas tan dades de
como el hijo en el lo sufijo por ejemplo más unino singular
está y cuen en la palabra la diferencia entre las palabras y los morfemas si los dos
pueden tener sentido bueno hay algunas características que que las diferencian
la primera vez que son aislables en las palabras en como femas los morfemas no pueden
apareceso yo lo que decía yo bueno el morfema no puede parecer solo yo no puedo decir
y quedarme y nada me esperando que digas más y mente buenomente me lo van a interpretar
como palabra pero está este la palabra pueden cambiar el orden si respetamos un poco
las relas de la sintaxis pero lo morfemas no son permutables puede intercalar le cosas en el
medio de los morfemas no y bueno no pueden lanzar su relación con morfema y vamos
es si son unidades consentidos pero las otras tienen como una como como más independencia
lo cual no quiere decir que los morfemas pueden ser no tengan sentido de hecho la raíz
la que concentra todo el sentido de la palabra y los afijo como eficaces ese sentido de
para transformarlo de una forma como transformarlo bueno bueno tenemos el problema no
la formación de las palabras como se forma en las palabras
si que yo tenga su fijo o si afijos yo tenga su fijo de raíz y no quiere decir que
va a mezclar cualquier cosa o hay cosas yo no puedo decir este inilefante inilefante no puedo decir
si bien yo podría llegar a imaginarme que es un inilefante no este no es un elefante la negación
del inilefante y preferir si puedo decir el presidible si yo yo por ejemplo el inilefante
mente usted que significa o le harían el inilefante de mente y yo tengo como asun el
inilefante no claramente estamos transformando el inilefante en un aljetivo no y no es lo
lo hizo porque es inilefante no estamos haciendo forzando un poco a los morfes a los
sufijo para que con el significado bueno eso los puertas lo hacen habitualmente lo
hacer es un buen o no pero estamos viendo otro problema que era lo imposible no que
las palabras los morfes más pueden cambiar según el contexto del caparece además de pegarlo yo
no puedo decir maniz es un error porque este tipo de errores al hablar son tan comunes en
los niños no y porque no saben algo las relas este tipo de relas las alteraciones
que antes de me va a ver y antes de me va a ver después de me bailar por ejemplo
que es así es si yo tengo esta estructura y tengo que cambiarla por un oposión autográfica
puramente entonces tengo dos problemas el primero se llama morfotácticas como los
como los morfemas se pegan para formar las palabras y la otra es cómo pueden cambiar
según el contexto y te aquí que la forma de combinar morfemas además en ni ten varias variantes
una es a ver si lo tengo una una la flexión la flexión es este género no me
lo tengo es decir cuando yo no cambia la el sentido ni la clase de la palabra
yo tengo datos y lo único que cambia es el concepto general de número pero no
significaba la palabra y no dejaste el sustantivo
en el español tenemos unas cuantas flexiones los más las géneros en general pero hay
lenguaje son mucho más flexivos que el otro pero bueno ahora vamos a ver por lo turco
le levanta bien si una verga significado pegando les ufijos nosotros no lo podemos hacer
mucho eso ahora vamos a ver un ejemplo por otra parte tenemos la morfología de
el activa flexional de el activa cuando yo creo otra palabra como cambia significado o en la
cambio de clase de el objetivo estable yo voy a el verbo estabilizar al sustantivo estabilización y
el sustantivo de este estabilización y yo gasto y cambiando el significado la palabra
cambiando el uso y eso se llama de no derivaciones entonces no derivación flexiones
el plural el número por ejemplo yo vamos a estabilizar es este no no no
no no no no no構o y es estaba un y saben si él acaba ese es una flexión la
palabra nuevo y esto es lo mejor y digo bueno para para mental palabra, porque la derivación
es un mecanismo productivo, la flexión no, la flexión no, yo por lo que tengo relas, la
derivación sí, yo puedo decir toqueización que es el nación y el efecto de se
van a tocar y le fantescamente, era una versión un poco mejor de la, yo de la mío que
es y es indudamente y quizá mente nada, y tal, yo puedo llegar a interpretarla,
se puede reír, pero bueno se entiende lo que no dice, y hay gente que hace cosas muy
extrañas, como con un lo cortazar ahí que transmiten una cantidad de sensaciones, sin
tener una tecnología menor y deero que quiere decirlo, pero está, y una acá, por ejemplo cuando
dice el procurador, relamar las 5 pelusas, relamar que le parece que es, dice, relamar, pero qué
clase de palabra, yo no pretendía tanto, si no podemos la significado de este, no sé qué
te hace como muchas, es de relamar qué tipo de palabra es, qué cual es la categoría dramática
de que, ¿eh? ¿Cómo sabe? Porque termina en aére, esa es la metedición de eso
y además porque viene rodeado a otra palabra y yo te digo el contexto en el que aparece también
nos invita a pensar que es un verbo, todo ese fragmento de razuelas estaba saco en
eso, en que nosotros por la estructura más o menos calculamos y por el contexto más o menos calculamos,
la palabra aunque no se pamos, no la tengamos un dicionario, hay, hay toda una línea de investigación
que son de las palabras este de las anunwards, el que se llama eso, es, alivinar qué clase
tiene la palabra cuando no la tengo el dicionario, no sé lo que es, pero no puedo rimar,
solamente sus orfeleullas, bueno, bueno, como le decía, hay, eh,
tipo, primero de tipo de lenguaje, los flexionales como en inglés y el español admiten a mi
reflexión en la palabra, a diferencia de los ayunantes como el chino que solamente viene
en un amor fema por palabra, no pega amor femas, lo cual es que tienen mucha palabra, el turco y el alemán
son lenguaje de la ley verés y traducinante y profesionales, es un poco de fusa, no porque es
más cualita diva, puede pegar muchos, nosotros podemos decir, es gratito si te pegando dos
y puede llegar a pegar hasta el treca, para ver un caso, pero esta gente pega muchos.
Me lo amo, es, digo, porque se va a comparar, se va a dar, se va a dar y se va a dar y se va a dar y se va a dar y se va a dar
exactamente, exactamente, exactamente, por ejemplo, voy a garantar los tiros, pero a mal,
en turco, quiere decir, comportándote como si, es que no es que es como, como si estuviera
a sentir aquellos que no pudimos civilizar, pero hay casos peores,
el auto del pueblo, es bols, siga alemán, es pegadol, el alemán es al lutinante, pues es un
más difícil, te aclero que no todos los turco ananablando así por la vida, digamos, entonces
en caso como el laboratorio, pero está, después, de hecho el finlandés es otro lenguaje que
es al lutinante y yo creo que no es casualidad, que no es muy lo, morfólogos, no sé
dice, este son muchos son financias, sí, es turco así, es turco así, pues hay, creo que aparecen
ejemplos, más de la, pero hay casos peores, porque el chupic que es un lenguaje, si yo
más no recuerdo de alasca, la gente ha salido el norte con el frío, se ve que llegan a
negoar, creo que no, las policintéticas de donde uno esencialmente por meter una oración
entre la palabra, para dar una aplicación de yoga, algo, algo, tú, tú, catamícasa y tú, tú, en
chupic quiere decir, todavía no dijo de nuevo que iba a casar menos, sí que sí que hay,
que invite todo, tiene verbo, una, una oración subordinada, todo es una palabra sola,
policintéticos de shampoo, hay más cosas en el universo que imagina tu filósofía,
hay muchas cosas, si ustedes se ponen bien Wikipedia de tipos de lenguaje, es muy entretenido,
dice que la gente, porque no piensa que, pues tal ensarrado en la cacora del
nuez y sentirse de dueño del universo, bueno, en Parcín, el Parcín es, Parcín que
también se usa para hacer el análisis de una oración, está, es si tomaron una entrada de
volver a, james de una valoración, pero Parcín es una presión, en inglés que no es muy
traducible, es tomar una entrada de volver a algún tipo de estructura lingüística, sí, en el caso
la oración de vuelvo a la árboles de Parcín, por ejemplo, el Parcín morfológico, justamente
esto que está angualando, no tomaron una palabra y devolver una representación de la
raíz un refer, esto es lo que llamamos morfología computacional, bueno, vamos, vamos al
fierro, queremos dar, quiero una palabra, quiero computar la representación, de acuerdo,
y bueno, qué formas tenemos, y tenemos esta, una posibilidad de tener un diccionario de forma
flexionada, esto es para cada palabra, su representación, su análisis, ¿Cuál es el
elemento? ¿Cuál es el problema de tener para todos los pares, palabras, representación,
palabras, ¿eh? Calabilidad, pero hoy en día con la computadora que tenemos, tomó hablando de
espacio y cuando hablamos que habíamos habido, parmarlo, par pesar de que tengo un problema, pero
hay más que, hay un problema más grande, ¿eh? No sé, a todo eso se resuelve, un poco de
una y estructura de datos, no lo vimos como la gente, pero podría contemplar las
decepciones, la circularidad es un otro problema, pero podría llegar a agar las también,
porque si yo meto uno uno, porque acá estoy hablando de una a una, tengo un diccionario
de forma flexionada, tengo elefante, elefante, elefante, elefante, elefante, el problema es que esto
productivo, de decir que nunca vamos con el atomo, si no formí una tan nueva, se puede,
y he hecho hay aproximaciones ahí, todo ahí, y se daría de forma flexionada, el
pensé, el inglés, acá no creo que hayamos llegado a todas las niveles de eficiencia, se vuelve
en el enorme, y no permite balar al nuevo, así es el gran problema, no no suza más esto, porque
nos llama, hay más qué problema tenemos, que lo lenguaje saluting antes, pueden potencialmente
infinita a la palabra, porque podría decir causar, causaste que cause, que cause y postirá
a la doro de guillera, ahora, claro que no es tan sencillo, pero que no es tan fácil de hacerlo,
pero potencialmente podrías, entonces acá está eso, el turco tiene 40 mil forma posible,
a lo que hay que sumar en los suficos derivativos, y teoricamente hay infinita a la palabra,
causaste que causen que causen la idea de aceta, y en el paño también es sufico productivo
como el nuestro querido mente, mente es productivo, la otra forma es hacer parcimorfológico
dinámico, o sea, lo que hago es, tengo una lista de raíces y a fijo posibles, tengo
un modelo de renamiento de los morfemas, decir que morfemas se pedan con cuales, o qué clases de
morfemas puede seguir a otros y puedo agruparlos, y luego tengo rey las orthografías que me dicen
como cambia los palabras, me clas los morfemas, esto esencialmente, lo que hago la montadora,
esta es la solución a la que se llega con él, con la morfología de esta ofinito,
vamos a ver, la clase que viene, que todo esto yo lo puedo representar bastante directamente
con con traductores y vamos a ver cómo se resuelve, es una nota, hay dos hipotes y
también para cómo los humanos procesamos esto, una es el que almacenamos en nuestra cabeza
el listado completo de formas, lo cual no deja saber cómo piensa los turcos, o,
la otra hipotes dice que solo tenemos los morfemas y lo estamos en la menor redundancia
posible, y solo procesamos las morfotacticas, no, las morfotacticas se acuerdan que era
la riela de pegar, lo mismo que dice que hay una computadora, pero los pedacitos y
por eso podría ser una explicación de algunos errores, por ejemplo cuando uno dice media
loca, y es porque está flexionando equivocadamente, está rando, está pensando que media,
está flexionando media como que fue un agetigo, medio, no está ficcionando un gobernaje
y es una adverbia, claro, claro, claromente no pero pareciera que yo para poder
meter este error tengo que estar pegando, pues si yo tuviera todo almacenado no, no sé
que así, no, no sé si era la zona, yo me confundiera si tuviera la lista la balada, y lo
mismo son bastante grandes, estoy concordando todo, pero eso solo para preguntarlo en la
prueba final y que no me lo conteste nadie, no, me pasó, eh bien, me poco, poco más de los errores
espontáneos, ahí hay una lista de errores, y hay algunos que son, pareciera ser que uno
le pegó mal en su fijo, porque me fijas tan miramente, está pegó el mente donde no era,
y lo mismo con el me lavió el muerte, este con un juga, eh, más acá está para que cambiara
para la balada, bueno, es importante, me dijisteis que compraréis el corte,
está, eso se trata la morphología y la clase que viene vamos a hablar de un morphología
aquí está un finito, es cómo resolvemos con traductores en el problema de la morphología,
y ahora hay alguna duda, sí, sí, sí.
