Vamos a la clase de hoy. En la clase de hoy seguimos avanzando en nuestro análisis
del texto. Acá se pasaba si se acuerdan. En la clase pasada hablamos de engramas.
Fernando era tu nombre ¿verdad? Más uno. Tiene más uno de los que vinieron el otro día con la
lluvia también. Hablamos de engramas que es el repaso rápidamente de que ustedes lo pueden
ver en OpenFing los que nos vinieron. Cuando hablamos de engramas lo que tratamos de hacer es
identificar la probabilidad de una oración. Eso es lo que se llama un modelo de lenguaje. Trato
de asignarle una probabilidad de una oración con el objetivo de generalmente con el objetivo de
utilizar eso en un contexto más amplio de análisis. Por dar un ejemplo, si yo tengo dos
candidatos a traducción de una oración y mis dos candidatos son uno es este y el otro es este.
Esto es muy común que surjan las traducciones porque el orden de la palabra entre idiomas
realmente difiere. Yo puedo tener estos dos candidatos a traducción, pero seguramente esta
oración tenga una probabilidad más alta que la segunda ¿de acuerdo? ¿Por qué? Porque nosotros nos
decimos los comen perros huesos y entonces yo, si bien mi sugerencia por mi método de
reconocimiento de traducción podría decir que la mejor candidata es esta, yo al combinarlo
vía regla de valles como vimos la otra vez con la probabilidad de la oración puedo mejorar mi
predicción. Entonces los modelos engramas esencialmente lo que tratan de hacer es eso,
de calcular la probabilidad de una oración y para eso lo que hacen es basarse en las
ocurrencias que hubo en un corpus y hablamos un poco de la que hace pasada de corpus, digamos,
no decir yo tengo grandes cantidades de texto y quiero ver qué tan comunes decir comen perros y
los perros ¿de acuerdo? Y a partir de la probabilidad, yo calculo la probabilidad de la primera,
la probabilidad de la segunda, la primera, la probabilidad de la tercera dada, la primera y la
segunda y así y voy calculando utilizando la regla de la cadena la probabilidad de toda la oración.
Un poco eso de la idea de los engramas, la que hace pasada de lo que vimos fue cómo calcular
todas estas probabilidades a partir de conteos de frecuencia de los corpus utilizando usualmente
principio de máxima verosimilitud. Bueno, en la clase de hoy vamos a pasar a algo un poquito más,
vamos a agregar un poco más de análisis. ¿Cómo hago para chicar esto?
Vamos a hablar de una siguiente tarea, vamos a enriquecer un poco más el texto. Hasta ahora
nosotros no habíamos agregado información adicional en el texto, es decir, teníamos todo
el texto, lo que hicimos separarlo por oraciones, separar las palabras. Sí, claro, cuando hicimos
análisis morfológico le dimos una estructura a cada palabra, ahí sí se puede decir que hay,
hay una, pero no a nivel de todo el texto, es decir, nosotros empezamos ahora a subir nuestro
nivel de análisis y agregar más información. Y una de las primeras tareas medio cantadas para
hacer es la de análisis léxico. La análisis léxico consiste esencialmente en, se acuerdan
la categoría gramatical de las palabras, que una palabra es un subactivo, un determinante,
un adjetivo o lo que sea. Bueno, el proceso de asignarle a una palabra su,
lo que se llama part of speech, esto, se le llama también, nosotros le llamamos
categoría gramatical pero es muy usual llamarlas así, post tag. Sí, post tag es la marca de part
of speech de una, de una palabra. Sí, los perros comen huesos. ¿De acuerdo?
Esa marca es la categoría gramatical principal. ¿Por qué nos interesa? Ahora vamos a ver
por qué nos interesa. Sí, eso es un poco la idea de, lo que hablábamos recién. ¿De acuerdo? Bueno,
¿y cómo podemos, cómo podemos automatizar esta tarea? ¿Cómo se les ocurre enfrentar esta tarea
a ustedes? Yo tengo un texto y quiero asignarle una categoría gramatical. ¿Qué, qué es lo que
haríamos? ¿Qué tenemos que empezar por hacer? Identificar una serie de categorías que existen.
Eso no es trivial. Cada vez que se ponen a discutir eso hay mil teorías diferentes,
teorías lingüísticas diferentes, sobre todo cuando vamos a afinando, pues está claro que es un
sustantivo, no sé qué, pero cuando uno empieza a hablar del qué y del rol que cumple el qué hay
como ocho qué diferentes y no sé qué. Porque cumplen diferentes roles y no sé qué y no se ponen
de acuerdo de los lingüístas sobre qué. Al final, lo informático lo terminamos poniendo qué,
barra qué. O sea, le ponemos una categoría gramatical propia y otra cosa. No sé si es lo más serio,
pero tal. Este, porque, porque no es lo mismo el qué de, porque bueno,
además que tiene tilde ese qué, o sea que es otro qué, el qué sin tilde, el qué sin.
Además, el quiero qué me digas es un qué y dijo qué y ahí introduce una oración subordinada,
dijo qué iba a ir otro lado, es otro qué, me importa, me importa. Cuestión qué, hay que definir
un conjunto de tas, ¿de acuerdo? Y luego, por ejemplo, ¿cómo?
Tengo que tener un diccionario, esencialmente, ¿no? Decisionario es una cosa que tenemos en general.
También, claro, el que no, tenemos nuestro problema de morfología, supongamos que nos
queda aunque sabemos el lema. Pero además, ¿qué otro problema tenemos?
Justo ahí,
justo ahí no tengo grandes problemas. Pero si por ejemplo aparece Banco,
¿qué pasa con Banco? Puede ser un sustantivo, un verbo, ¿no? Banco de sentarse, no te banco.
Las palabras son ambigüas, y las que son ambigüas son las que nos traen nuestro problema,
porque sino nosotros simplemente buscaríamos la palabra en un diccionario y le ponemos
a un categoría otra cosa más hipos. El gran problema que surge, como en todas las tareas,
de la cual en la primera clase, es que tenemos ambigüedad. ¿Y cómo podríamos llegar a resolver
esa ambigüedad? ¿Cómo se les ocurre que yo pueda saber si estoy hablando de Banco con...
Tengo borrador.
Pero si tienes un borrador, ya caes en los patológicos.
Pero borrador, borrador ahí nos salió, ¿no?
Ah, sí, y había marca Breta, ¿eh? En serio, ella trae. Bueno, ¿y cómo sabemos lo de qué pasa con Banco?
El contexto. ¿Qué es el contexto? ¿Qué es el contexto? ¿Contesto? ¿Tienes a lo que es contexto?
Las palabras que rodean a la palabra, a mi palabra, el contexto son las palabras que están antes o después,
es decir, el contexto, ¿sí? Entonces, yo sé que si dice antes, T, esto que probablemente que es un verbo, ¿por qué?
Porque sí.
¿Por qué te...?
Sí. Sí.
Pero ¿por qué este tema dice que esto es un verbo?
Puede haber dos respuestas. Una es porque si nosotros logramos armar la estructura de cómo hablamos cuando yo digo T, que me refiero a vos,
no sé qué es este, este que es un clítico. Cuando hay un clítico antes, el verbo que viene, el verbo asociado a eso, asociado a eso tiene que haber un verbo, quiero decir.
Esta es una explicación de si logra armar la estructura, pero además porque usualmente, la clase pasada ya lo vimos con los enegramas,
porque usualmente o ha ocurrido que en los corpus que yo miré todas las veces que aparecía T y después banco,
o muchas veces o muy frecuentemente sucedía que este banco era un verbo, o sea, yo aprendo de corpus anotados, ¿sí?
No sé por qué sucede bien, pero de hecho sucede mucho, entonces yo digo, bueno, entonces este verbo, este debe ser un verbo porque este T,
porque hay un T antes, ¿de acuerdo? No es mayor misterio en esto y los métodos que vamos a ver de análisis se basan en eso justamente,
en deducir a partir del contexto cuál es la categoría, levantar la ambigüedad. ¿Sí?
Pero podemos creer más información además, esto es el análisis del gato como he pescado hecho con Freelink, ¿sí?
Y acá Freelink cuando analiza un texto nos devuelve, no sólo el lema de la palabra, esto se llama en etiquetas Eagle,
que es un formato para justamente anotar part of pitch, pero no sólo part of pitch, sino agregarle nuevos atributos.
Acá es un determinante, está, si no me equivoco, quiere decir que es un artículo, pero además es masculino y singular.
Las marcas que van apareciendo dependen de la primera, o sea, gato es un nombre común, masculino y singular, y los otros tres pasiones los uso.
Y así yo lo voy especificando, ¿de acuerdo? Comer es un verbo masculino e imperativo, ¿sí?
No, no, género, no, es masculino, verbo, no sé qué es esta M, no, pues esta M tiene que decir algo.
Bueno, revisen después la etiqueta Eagle, podemos buscarla si quieren acá.
No, no, tercera persona en singular, presente tercera persona en singular.
Y este es el come de la orden, el imperativo, la M creo que es imperativo y este es indicativo, si no me equivoco.
No, pero no sé, porque estamos hablando de come, ¿no? Come es el lema.
Esto es indicativo, esta M no me acuerdo, ¿verdad? Pero, digamos, uno tiene una codificación que le asocia.
Se imaginarán que es mucho más difícil anotar un corp, solo el postal, que toda la...
Necesito mayor cantidad de información, pero los principios son más o menos los mismos.
Le decía, acá yo lo que estoy haciendo es al mismo tiempo, part of the, part of the time y análisis morfológico, ¿de acuerdo?
Justamente en el laboratorio, una de las cosas que van a tener que hacer es correr este análisis y mapearlo a las otras fituras, a las universales.
Las universales, part of the time, son justamente el intento, porque hay casi tanto formato como gente que se puso a hacer herramientas.
La historia del pensamiento en el hogar natural está en una etapa en la que están convergiendo cosas, digamos.
Cómo ocurre casi toda la disciplina. Se abrieron muchas, pues ya hay cada uno hacía su codificación de cómo codificar un texto, cómo codificar un...
Porque hasta ahora veníamos lindos, separación en palabra, todo bien.
Si bien cada uno podía toquenizar un poquito diferente, ya cuando empezaban a ponerle las marcas, como no hay un criterio estándar,
y más, yo estoy seguro que muchos lingüistas deben estar en desacuerdo con el universal part of pitch,
porque está restringiendo la junto categoría y claramente hay cosas que no va a resolver, digamos.
Es una solución más computacional que otra cosa, para poder decir, bueno, pues yo tengo que anotar mucho texto y tengo que tener un criterio, ¿se entiende?
Y este es un signo de computación.
Como ven acá, lo que sucedió fue que acá no sólo me dio el análisis, sino que me dio las candidatas.
Y no me está diciendo acá...
Me está asignando una probabilidad, o sea, me está dando una distribución. No me está diciendo cuál de la dos más probable.
Bueno, sumamos por orden bien acá arriba, pero... porque yo acá podría tener muchas combinaciones, ¿no?
Y guarda, y acá me parece muy importante, el hecho de que ésta sea más probable que ésta,
que esto sea un 0.75, tengo miedo de estar diciendo algo mal porque depende cómo esté hecho el análisis, ¿no?
Este 0.75 hay que ver si se corresponde a... seguramente se corresponde a la probabilidad en este lugar, ¿tá?
Pero yo... o sea, que si yo pusiera acá la probabilidad de que sea esta excepción versus ésta, en general,
no me sirve de mucho la probabilidad, porque cuando aparece en este contexto debería ser esta probabilidad.
Y eso yo tengo que tenerlo en cuenta.
Cuando yo hago partos pitagin, a mí lo que me interesa es conocer la probabilidad,
la asignación de tags con mayor probabilidad para toda la oración.
Creo que me enredé un poco en decirlo, pero el concepto es éste.
Yo no me interesa solamente cuál es la excepción más probable para cada palabra,
sino que yo necesito tener una visión global de la oración. ¿Se entiende?
Por eso es un problema de clasificación secuencial.
Eso es lo que se llama un problema de clasificación secuencial.
Un problema de clasificación, la clase que viene lo vamos a ver, es yo tomo un objeto,
para el caso una palabra, y le asigno una categoría.
Es un problema de clasificación. Tengo un conjunto de categorías discreto y le tengo que poner uno.
O hacer una distribución de probabilidad entre las categorías que existen.
En un problema de clasificación secuencial, yo tengo que asignarle una asignación
de categorías que maximice la probabilidad de toda la oración.
Eso es un problema de clasificación secuencial, que es lo que vamos a ver ahora.
El problema de análisis léxico es un problema de clasificación secuencial. ¿De acuerdo?
Bueno, un poco ya hemos mencionado algunos, pero tenemos, ¿no?
Acá tenemos bajo, que es un verbo, con el nombre bajo, que es un adjetivo,
a tocar el bajo, que es un nombre, y bajo la escalera, este bajo es una preposición.
El señor mesa se mesa la barra al lado de la mesa.
Fíjese que este mesa es un nombre propio y este mesa es un nombre común.
Dejan la barra la barra de pan. Acá barra y barra estos dos son sustantivos.
Aunque tienen diferentes significados, desde el punto de vista de la análisis léxico es lo mismo.
La distinción se da a un nivel posterior, a un nivel semántico.
Para que el mozo barra, este barra no, porque este barra es este, es un verbo.
Y acá, este es interesante porque y es una conjunción,
pero acá funciona todo dentro de un nombre propio.
Es decir, acá hay que identificar toda la entidad con nombre red, es decir, el rol es diferente.
¿Por qué nos puede interesar hacer análisis léxico?
Bueno, el ejemplo más obvio es para poder seguir analizando después.
Si yo quiero armar la estructura de una oración, necesito saber las categorías,
porque hay cosas que no se combinan con otras en el análisis sintáctico.
Vamos a ver, cuando veamos análisis sintáctico, que yo, para armar la estructura de una oración,
me baso en las clases de las palabras, más que las palabras en sí.
Quiero decir, uno, cuando dice el perro, ese perro, puede ir cualquier nombre,
pero no puede ir un verbo, el saltar, el salta.
También hay algunas motivaciones adicionales que en español no pasa,
pero en inglés sí, por ejemplo, hay palabras que se pronuncian diferente según su categoría.
Discount, cuando funciona como sustantivo, discount, cuando funciona como un verbo.
O object, objeto, object de objetar.
La pronunciación es diferente, eso por supuesto en el español no se da.
También, claro, hacer lematización, que ya vimos un poco cuando yo quiero recuperar algo,
me quedo con el lema.
Y si yo estoy haciendo, por ejemplo, resumen automático,
un texto puede interesarme, ponderar más, por decir algo,
los párrafos que incluyan más sustantivos o verbos o así, explico.
Es decir, quiero destacar las partes del texto que tiene más contenido,
entonces quiero saber dónde están los verbos y dónde están los sustantivos.
Nunca funciona, pero igual.
Bueno, también, por supuesto, para estudiar fenómenos lingüísticos.
Es decir, ¿qué pasa? ¿cuántas veces en el español aparece un nombre propio?
Entre dos.
Dos nombres propios separados por una I, para alguien que está estudiando los fenómenos.
Hay un... los invito a pasar después por acá, el Corpudo del Español, el Punto Org,
se puede hacer este tipo de consultas, se puede consultar este tipo de ocurrencias
para ver cómo funciona y te las muestra en un contexto.
Entonces lo pruebo acá porque la interfaz es tan rara que se nunca logra solo andar bien,
pero un poco de esfuerzo uno lo hace y muestra el contexto en el que aparece,
entonces nos permite estudiar ese fenómeno, lo que se llama estudio de corpo.
Por ejemplo, acá había una prueba que era formas del verbo servir, más una preposición.
Acá siempre uno cuando habla de un corpo acuerden sí tiene que aclarar de qué corpo está hablando,
una breve descripción del corpus.
No es lo mismo un corpus de sentencia que un corpus de texto periodístico del siglo XX.
Bueno, ahí tenemos 387 ocurrencias de servir de, servía de tren de aterrizaje,
servir para, servía para transformar, servir a, servir en, servir con, servir con el red y tal, ¿no?
Y bueno, y esta es la gran motivación.
Allá en el Camino Perú, en el Camino Perú, en el Camino Perú,
y bueno, y esta es la gran motivación.
Allá en el Camino para poder hacer un análisis sintáctico.
Bueno, el etiquetado eléxico es eso que está ahí.
Yo tengo un texto, ahora lo vemos desde el punto de vista de la tarea computación, ¿no?
Yo tengo un texto, tengo el conjunto de etiquetas y devuelvo el texto etiquetado.
Recordamos algunas de las principales categorías gramaticales que ustedes vieron en la segunda clase.
¿Sí? Terminantes, preposiciones, etcétera, etcétera.
Ustedes ya lo vieron en la clase, no me voy a comentar mucho.
Y él muestra unas cuantas categorías que están ahí.
Como le decía, siempre hay mucha discusión entre cuáles son las categorías postas.
Esencialmente no hay categorías postas. Depende un poco de la teoría.
Porque, por ejemplo, no está bien claro que la cifra tenga que ser una categoría.
O las fechas y las obras.
Pero también tenerlas todas por separado parece ser un problema, digamos, no para el análisis.
Como le decía, a veces acá tenemos más preguntas que respuestas.
De eso se trata la investigación.
Bueno, esas son las categorías IGEL.
Como yo le decía, esto es un poco las que vimos en Freelance, ¿no?
Lo primero es el postag, la categoría.
Y dependiendo de lo que haya acá, lo que hay después.
Por ejemplo, para nombres tenemos común y propio, género, masculino, femenino.
O común, número singular, plural o invariable.
La clasificación semántida que no se usa.
Y el grado apreciativo que no tengo en la menor idea de lo que es.
Pueden averiguarlo.
Otro corpus es el famoso Brown.
El corpus Brown es el primer corpus anotado en inglés.
Es un corpus de un millón de palabras.
Y mal no recuerdo que tiene diferentes formas de anotar.
Completamente diferentes.
¿Sí?
Si se fijan acá, tiene, por ejemplo, marcados con diferentes talos,
a los verbos según el tiempo que fue expresado.
¿Por qué me interesa tener estos corpus a mí?
¿Por qué me interesa tener corpus anotado?
¿Para qué quiero tener corpus anotado?
Por el aspecto vaso.
Es muy importante, ¿no?
Yo tengo corpus anotado porque la forma que tengo de contar,
todo lo que aprendo, lo aprendo del corpus.
Es un esfuerzo, digamos,
ahora con todo el humo que hay con la inteligencia artificial,
la prensa automática, todas esas cosas,
a veces se transmite la idea como que yo tengo grandes volúmenes de datos
y con eso estoy cambiando el mundo,
y en realidad no es tan así,
yo necesito grandes volúmenes de datos anotados.
Y la parte de grandes volúmenes,
cuando vienen los de anotados ya se relativizan.
Me sigue mi compañero y festejaba que tenía 2.000 tweets anotados,
y hoy todo el mundo habla de millones y dos millones,
pero no es que haya mucha gente que tenga 100.000 tweets anotados,
porque 100.000 quiere decir 100.000 personas mirando el tweet
y anotando esto,
esto tiene tal aspecto que quiero estudiar,
y no siempre la tarea de anotación del cuerpo es una tarea muy costosa, típicamente,
porque imagínense que ustedes tienen que elegir entre todas estas categorías
para ponerla a cada palabra,
y con perro es fácil,
pero con que ella se complica
y se empiezan a generar discusión y que los criterios,
cuando el proceso de anotar un cuerpo es todo un proceso muy interesante,
porque generalmente, por ejemplo, para anotar el cuerpo,
por lo menos se utilizan dos anotadores,
para ver qué tan de acuerdo se ponen entre ellos,
y cuando entramos a,
por ejemplo, por el rol que cumple una palabra,
entonces generalmente cuando se anota un cuerpo,
lo que se hace es que se definen los criterios de anotación,
y se, bueno, vamos a anotar de esta forma, de esta forma,
esta forma, en tal caso vamos a tomarte el criterio,
y se lo da por lo menos a dos anotadores,
que son expertos en el tema,
o sea que esencialmente cobran bastante bien, digamos,
porque es una tarea muy difícil,
y luego se comparan sus resultados,
y se llega a un valor que es lo que se llama el interanoteitor agreement,
que es, a ver, si dos seres humanos se pusieron en el cuerpo en el 95% de los tags,
un método que llegue al 98% sí para nada,
está claro, porque está haciendo algo mejor que la mejor anotación,
¿se entiende?
va a estar de acuerdo con uno, porque yo, a ver,
cuando tengo los dos anotadores,
yo al final tengo que llegar a un gol de estándares,
llegar a una definición, pero,
esa definición a veces puede ser un poco forzada, digamos,
porque tengo que elegir entre uno de los dos, ¿se entiende?
ese interanoteitor agreement es un valor que es muy interesante,
porque nos da un techo para lo que los métodos hacen,
entonces cualquier método que diga que está arriba del interanoteitor agreement,
en realidad es muy relativo su utilidad, ¿de acuerdo?
porque no hay un gol de estándar contra el cual comparar,
todos los métodos y todas las evaluaciones que hacemos,
la clase de clasificación lo vamos a ver también,
todos los cosas que nosotros hacemos,
las evaluamos contra un cuerpo anotado,
que nos sirve de referencia,
y esa medida va a depender mucho de ese gol de estándar,
asumiendo que ese gol de estándar siempre está bien,
por eso, al armar el cuerpo de gol de estándar,
el cuerpo donde voy a evaluar,
tengo que ser muy cuidadoso,
no puede ser un cuerpo anotado automáticamente, juzgamente,
tiene que ser hecho a mano,
tiene que haber un ser humano que diga,
esto vale tanto,
me parece muy interesante,
y que hace tiempo que vengo proponiendo sin éxito,
una tesis anotada al respecto,
sin éxito porque no tengo alumno,
este es todos los procesos que nosotros conocemos de evaluación,
asumen que el estándar es fijo,
es decir, que hay una verdadera categoría para esta palabra,
que acá yo puedo equivocarme en ponerle nombre a gato,
pero que de última sé lo que el algoritmo tiene que darme,
ahora hay casos donde eso no es tan claro,
porque, por ejemplo, si yo tengo un tuit
y quiero decir si es gracioso o no,
es una opinión subjetiva,
entonces, yo puedo hacer un corpus,
donde diga, bueno,
la mayoría de las personas dijeron que era gracioso,
entonces, por lo tanto, lo declaro como gracioso,
y un algoritmo que dice que no es gracioso se equivoca,
o en realidad, de alguna forma,
tendría que incorporar en el corpus esa distribución,
eso no he visto que esté hecho,
para mí hay un campo de investigación ahí,
perdón, me debió un poco,
cuestión que teníamos, ya no sé qué estaba hablando,
ah, las categorías del corpus gran,
y esto es nuevo,
esto es nuevo, lo agregué para este año,
porque me pareció muy interesante,
hay un proyecto que se llama Dependencias Universales,
que es ese que hoy les mostré allá encima,
en el tema del laboratorio,
que lo que trata de hacer es tener un formato consistente
para anotación de tribancas,
los tribancas son cosas que tienen anotados
los partos hospitales y más cosas,
información sintáctica y tal,
pero lo que busca es tener una forma de anotar
que sea universal, que pueda atravesar los idiomas,
con todo lo que tengan en común,
y dejando las especificidades de cada idioma
para el costado, digamos, en un campo específico,
¿de acuerdo?
Este proyecto está avanzando mucho,
está basado en las dependencias
que se definieron en Stanford
y una propuesta de postage universal
que Google había hecho en un momento,
pero es un proyecto de colaboración abierta,
porque hay gente muy pesada, digamos,
que ha trabajado mucho en el parcing de dependencias,
yo creo que va a andar bien
y por eso les estamos pidiendo que transformen
eso en el formato este.
En los postage tienen ciertas etiquetas universales de postage,
son muy sencillas, son muy poquitas,
fíjense que tiene una posición muy conservadora,
no se pone muy...
Esto va a abrir el...
Ven, acá tienen unas poquitas categorías,
clases abiertas, ¿acuerdan lo que era clases abiertas
y cerradas de palabras no abiertas?
Son las que admiten nuevos elementos
y las cerradas son como las preposiciones,
por ejemplo, que son fijas.
O sea, tratan de humildemente
poner una notación muy básica,
pero que pueda servir para generar intercambio
entre diferentes investigadores, digamos.
Y luego tienen otras características
que son características universales,
como género, número, forma verbal
y algunas específicas para algunos idiomas
que solo aparecen en algunos idiomas.
Fenómenos lingüísticos que no se enganen en todos los idiomas.
Bueno, para realizar este análisis eléxico,
nosotros tenemos dos categorías principales.
Una es, como casi todas estas cosas que hemos estado hablando,
una es un enfoque por relas,
que es la aproximación más clásica,
que es, bueno, esto que decíamos hoy,
después de alguien se pone a estudiar
y dice, bueno, si aparece T banco,
entonces banco, toda la palabra banco
que aparezca después de T
es un verbo, regla número 1.
Se robó un banco.
Este banco aparece después de un,
entonces yo lo voy a notar como un nombre.
Sí.
Pero acá yo digo no banco a
Juan.
Y acá no banco a,
a mí me gusta más el contexto de la derecha.
Bueno, todo esto y casos más complicados pueden haber.
Por supuesto, si uno se pone a mirar los corpos,
entonces lo que hace es
empieza a mirar todas las posibilidades que hay,
trabaja durante años
y genera una lista de reglas
para este,
desamiguar.
Es el enfoque tradicional,
es muy, muy costoso,
porque necesito lingüistas estudiando,
pero este aquí,
que este tipo de métodos
funciona muy bien en esta tarea
y por acá
no lo tengo notado a,
pero hay un,
un, un tagger en inglés
que utiliza este tipo métodos,
ahora lo vamos a ver
y que llega a un 99,5% de accuracy.
Es decir, que etiqueta muy bien.
Es una tarea que con mucho trabajo
y muchas reglas
se puede resolver así.
La otra aproximación,
ahora vamos a dar los detalles,
pero la otra aproximación
es el enfoque estadístico.
Bueno, a partir de los grandes corpos
que tenemos,
grandes entre comillas,
son corpos anotados,
no es que tenemos
miles de millones de palabras, no?
Entreno modelos a partir de grandes,
grandes corpos.
Y estimó la probabilidad
de la palabra,
de la categoría según el contexto.
Y también hay enfoques híbridos
que son, por ejemplo,
el tagger de Bril,
que lo vamos a ver un poquito después.
Como acá hemos
virado para lo estadístico,
veí rápidamente por el tema de los derrelas,
pero esencialmente en los años 60
el análisis léxico se empieza haciendo así,
una arquitectura de dos capas.
Le asignó categorías potenciales
a partir de un diccionario.
Es decir, qué cosas puede tener.
Esto es lo primero que toca hacer.
Era lo que hablamos al principio de la clase, no?
Banco puede ser o un verbo o un nombre.
No puede ser una preposición.
Porque no está en la lista de preposición.
Si fuera bajo, sí.
Y el acabado se utiliza reglas
de desambiguación
para eliminar categorías.
Es lo que nos imaginaríamos,
que haríamos de análisis, no?
Por ejemplo,
en Siji Tiger,
que hace una cosa así,
para cada palabra,
le asignan partos pitch y alguna cosa adicional.
No, miento.
Esto es el lexicón.
Tiene 56.000 palabras,
con morfología a dos niveles,
como vimos en la clase de morfología,
con un postag y además
con ciertas características lingüísticas.
Por ejemplo,
all es un determinante,
pero además es un cuantificador.
Algo que es un predeterminador,
que yo no sé lo que es, etcétera, no?
Reglas hechas a mano.
Esto está hecho a mano.
Entonces,
yo tengo la grabación Pablo,
John Dutt, Salivation,
y tengo todas las categorías posibles.
Tengo Pablo,
que es un hombre singular propio,
Jav,
que tiene dos posibilidades.
Jav, perdón.
John, Dutt,
y Dutt, que tiene cuatro.
Dutt es complicado.
Dutt es qué?
Tiene cuatro candidaturas, no?
Entonces, yo tengo que desambiguar
en esta oración lo que pasa.
¿Y cómo desambigúo?
Uo.
Diguo.
Con reglas.
3.744 reglas para quitar las etiquetas incorrectas.
Un laburo de la hostia, no?
Porque digamos,
cada regla puede romper otra, además, no?
Porque la regla es lo que dice,
bueno, Dutt, que tengo Dutt,
si la siguiente palabra es un adjetivo,
un adverbio, un cuantificador,
elimino los que no sean adverbios.
O sea, lo estoy calificando como adverbio.
O, y además, no, perdón,
si la siguiente palabra y la demás
aparecen al final de una oración,
y la palabra siguiente no es un,
anterior no es un verbo,
como consider que permite adjetivo.
Esto es un lenguaje para especificar este tipo de reglas.
Entonces, eliminarlo y dejarlo como adverbio.
¿Se entiende?
Son reglas.
Mucho trabajo, pero con buenos resultados.
Generalmente, lo que sucede con los métodos de regla,
lo que han demostrado los métodos de regla,
es que vos,
tu accuracy, que es la,
se acuerdan, no sé si lo hablamos,
pero la accuracy es la capacidad de clasificar bien
en un problema de clasificación,
de si en que hay, cuántas clasifico bien.
La accuracy va creciendo,
con el método va mejorando,
pero sigan a un techo.
Crece rápidamente, pero crea un techo.
Los métodos de aprendizaje automático general,
o general no,
pueden crecer más despacio,
pero tienen más alto el, el, el techo.
Sí, y lo que ha pasado últimamente,
es que las redes neuronales son un poquito más altos.
Entonces, estos pasaron los últimos cinco años,
últimos cinco.
Yo, yo vi,
una de las señales de que,
de que esto progresa,
o de que yo estoy viejo,
una de las dos,
es que yo vi este fenómeno,
los métodos que estaban por regla,
cómo los métodos de aprendizaje automáticos,
tomaron el estado del arte en diferentes tareas,
y ahora estamos viendo
cómo los métodos del redes neuronales
de deep learning están superando los.
Es más,
recuerdo que,
cuando se hacía el chiste de bueno,
a ver,
vamos a, vamos a hacer que las conferencias
dejen de ser,
miren este, miren esta tarea
que antes se resolvía con regla,
cómo la resolvo con aprendizaje automático,
y, y me mejoró.
Y ahora el chiste,
bueno, vamos a dejar de,
ah, miren esta tarea que antes la resolvía bien
con aprendizaje automático,
la resolvo con deep learning,
y también mejoró,
aplicando los mismos métodos.
Estamos viviendo este momento.
Pero,
esencialmente,
la información de base
de la que se prende la misma.
Bueno,
la otra alternativa,
¿Cómo estamos ahora?
¿Qué hora es?
No hay cinco.
No hay cinco,
está muy bien.
La otra alternativa,
es,
hacer part hospital
con un modelo de clasificación secuencial.
¿Tá?
El modelo de clasificación secuencial
en el que vamos a poner énfasis,
y que vamos a presentar acá,
los Hiedemarco Models.
¿Tá?
Hoy en día,
los Hiedemarco Models
no son el método más
utilizado
para las tareas de clasificación secuencial.
Los Hiedemarco Models
nacieron en los años 60,
tomaron fuerza en los años 90,
son un modelo de clasificación secuencial.
En la primera década del siglo XXI,
fueron sustituidos,
estoy hablando en general,
por métodos
que se basan en otros
principios,
que son discriminativos y no generativos,
capaz que en un par de clases lo vemos,
y ahora están
de moda las redes neuronales,
pero me parece que son muy interesantes,
porque muestra,
permiten ver el problema
que estamos resolviendo,
y una forma de aproximarse a él.
Y realmente funciona bastante bien,
digamos, además, ¿no?
Entonces, por eso,
me parece que es muy interesante,
ah, y además se aplican a una cantidad de problemas.
Son un modelo.
En particular,
los otros los hemos ver aplicados al Parto Hospital.
Entonces,
los modelos de Marco, de estados ocultos,
son un caso particular
de la inferencia vallesiana, de la inferencia que vimos,
se acuerdan cuando hablamos de la clasificación de errores,
que vimos de cómo clasificar una palabra,
cómo buscar la candidata
y la regla de valles y demás.
Bueno, esto es,
los modelos de Marco, de estados ocultos,
son como una versión
secuencial
donde aplicamos la regla de valles.
Lo que decíamos hoy,
el post-haggin se puede ver como una tarea de clasificación de secuencias,
dado una secuencia de palabra,
una secuencia apropiada de categorías gramaticales.
Para toda la secuencia.
No solo para cada palabra.
No es que yo clasifico la primera, la segunda,
sino clasifico toda a la vez.
Eso es un problema de clasificación secuencial.
Un problema de clasificaciones,
dado una observación, se intenta terminar
a cuál conjunto de clases pertenece.
No.
¿A cuál clase de un conjunto pertenece?
¿Tá?
Un problema de clasificaciones,
es un problema de que tengo un conjunto discreto de valores
y un objeto a la que le quiero asignar una categoría.
Eso se llama clasificación.
¿De acuerdo?
Si yo aquí veo un animal
y me dan la cantidad de patas que tiene
o la foto
si quieren hacer lo más complicado,
yo tengo que decidir si es un perro, un gato,
un camecho, un león.
Eso es un problema de clasificación.
Si yo quiero saber cuánto me puede ese animal,
cuánto lo puedo llegar a vender en el mercado libre,
eso es un problema de regresión,
porque lo estoy asignando una,
un valor real, la veo contigo.
¿De acuerdo?
Acá, en el negocio, en el pensamiento y en el juego natural,
típicamente se habla de problemas de clasificación.
Nosotros hemos visto una cantidad de problemas ya de clasificación.
Por ejemplo, el primero que vimos
fue el de la separación de oraciones,
que esencialmente consiste en clasificar
cada punto en punto final
o otra cosa.
Por ejemplo,
voy a usar este ejemplo del libro,
cada año me propongo
hacer la versión español, pero nunca...
Yo tengo este ejemplo, ¿no?
Secretariat
que es un caballo.
Se espera que corra mañana.
Y yo tengo que asignarle
su parto espiritual.
¿Verdad?
Una nueva versión simplificada,
tenemos las categorías que son poquitas
y solo los post-arts.
La idea cuál es,
bueno, de todas las posibles
secuencias de etiqueta que tengo,
dijo la secuencia de etiqueta que es la más probable
para la secuencia de observación
de las n palabras.
¿De acuerdo?
¿Cómo puedo hacer eso yo pensando
lo de pensando como en la clase pasada?
¿Cómo podría llegar a hacer eso yo?
¿Cómo se le ocurre que pueda hacer eso?
¿Cómo?
Contando, ¿no?
Cuento todas las veces que apareció de una forma
y cual todas las veces que apareció
de la otra
y me quedo con la más común.
¿Qué problema tiene eso?
No, pero yo digo toda la oración.
Tiene dos problemas.
Tirando a imposible, ¿no?
Es poco probable que esto haya aparecido
ya en el cuerpo antes
y se apareció una vez,
no suficientemente cantidad de veces
que va a pastimar su probabilidad.
Problema número 1.
Problema número 2, no me acuerdo cuál.
Este, me olvidé cuál era la otra
característica que iba a mencionar,
no importa, ya me voy a acordar.
El problema es que no tengo forma
de estimar así contando
Entonces,
pero observemos
que lo que nosotros tenemos es una secuencia
de palabras.
Y queremos saber
sus ciertos tags.
¿De acuerdo?
Esencialmente, en nosotros,
lo que queremos es esto.
Una estimación
de alguna forma
de la probabilidad
de la secuencia,
este 1 a la n
dado que tengo las palabras.
¿De acuerdo?
Esto, si les parece parecido
a lo que vimos para la...
para el candidato
a mejores palabras
para la corrección, es porque es lo mismo.
Esencialmente, es lo mismo una más consecuencia.
Yo tengo una secuencia de palabras
y quiero
el argumento
que maximiza
esta probabilidad.
¿De acuerdo?
Yo quiero
no la probabilidad de esto, sino la que maximiza
esa probabilidad.
Esencialmente acá,
en este ejemplo nuestro
si se fijan,
sólo tengo 2...
Ah, ese era el otro problema.
Que en este ejemplo, yo sólo tengo 2 posibilidades.
Porque estas no son ambigüas,
según mi dicionario.
La unidad de esa ambigüa es RACE
que puede ser un verbo o un nombre.
RACE, la carrera
y RACE correr.
Entonces, yo sólo tengo 2 secuencias.
El otro problema que yo les digo hoy es que además
la combinación de palabras
de categorías explota.
Para oraciones muy largas
tengo muchísimas combinaciones
porque yo acá tengo 2, pero la otra porque son los 1.
Donde se empiecen a multiplicar
tengo N1 por N2 por N3 por N4
según la cantidad de categorías que tenga cada palabra.
O sea que tampoco puedo
si quiera probarlas todas.
Cuanto menos contar.
Poder podría, pero sería
computacionalmente muy costoso.
Podría probar todas las combinaciones, generarlas
y contar en cada uno.
Dijimos, esa es nuestra tarea.
Nosotros queremos la secuencia
de TAQ que maximice esa probabilidad.
Bueno, pero como computo
esta fórmula?
Si les parece que ya lo vieron es porque ya lo vieron.
Lo vimos para clasificación.
Aplico la regla de valles
para llevarlo a otras probabilidades
que son más fáciles de computar.
Entonces, damos vuelta
la fórmula
y como nos va a quedar?
Nos va a quedar
la probabilidad
de la secuencia
de TAQs dada la secuencia
de palabras
es igual a la probabilidad
de la secuencia de palabras
dada la secuencia
de TAQs
por la probabilidad de la secuencia de TAQs
dividida la secuencia de palabras.
Y fíjense
que lo que me queda acá es
Parece como un problema más complicado todavía
porque es
dada una secuencia de TAQs
¿Qué tan probable es
que esos TAQs sean esas palabras?
¿Qué tan probable son que esos TAQs
sean las palabras?
¿De acuerdo?
O sea, de todas las veces
que aparecieron estas secuencias de TAQs
¿Cuántas veces eran esas las palabras?
Seguimos teniendo un problema de decir
porque está claro que no podemos contar eso, ¿no?
Pero además lo vimos vuelta
y por otra parte la secuencia de TAQs
¿Qué tan común es la secuencia de TAQs?
Esto parece un poco más razonable.
Es más parecido a lo que vimos
en la enigrama de la clase pasada.
¿Por qué desaparece este de acá abajo?
A ver si se acuerdan.
¿Por qué no depende
de mi argumento?
Si yo
quiero maximizar esta probabilidad
es lo mismo que maximizar esta.
Entonces ahora sí, me quedo con estas dos
la probabilidad de los TAQs
por la probabilidad de las palabras.
¿De acuerdo?
Eso es lo que vamos a querer calcular.
Igual sigue teniendo muchos problemas
como decíamos, ¿no?
Porque yo tengo que ver todas las combinaciones posibles.
Yo podría llegar a contar en un corpus
de todas las veces que apareció T1 o TN
o sea, todas las veces que apareció
determinante nombre
por ejemplo, determinante
adjetivo, nombre, verbo.
¿Cuál de todas esas veces
esto generó
el lindo perro
conmigo la comida?
Es eso lo que estoy contando.
Multiplicado el mapa
por la probabilidad de que esa secuencia de TAQ
se haya dado en el corpus.
¿Sí?
Y usted fíjense
que nosotros lo que vemos
son las observaciones.
No vemos los TAQs, obviamente.
Por eso se llama modelos tabulos
porque se llama modelos tabulos.
Para solucionar este problema
los GDMarco model
¿Se acuerdan que
los modelos vallesianos
como
simplificación que los TAQs
eran independientes entre ellos?
¿Se acuerdan?
Bueno, los GDMarco model hacen
dos simplificaciones que son bestiales
que es increíble que funcionen
y es. La primera
dicen bueno
yo para simplificar digo que
la probabilidad de que
una palabra ocurra
de que se emita
solo depende de la etiqueta.
¿Sí?
Es decir
que esto sea la o el
no depende del contexto.
¿Aguardo?
Es una simplificación muy fuerte ¿no?
Entonces esta probabilidad
es mucho más sencilla
porque es la probabilidad
de cada palabra dado su contexto
dado su TAQ
¿Sí? ¿De acuerdo?
¿Por qué?
Porque esto es probabilidad
W1n
dado T1n
es igual como son independientes
la probabilidad de W1n
es dado
perdón
la probabilidad de W1 dado T1n
pero como cada palabra
depende
porque las palabras
son independientes entre ciertas
¿Cómo es diciendo?
Esto
yo lo asumo
por la segunda regla
porque las etiquetas
las categorías solo dependen entre ellas
las palabras son independientes entre sí
entonces
y además la otra
es que
esto de lo que se llama
hipótesis marcoviana
que es
la probabilidad de que una etiqueta ocurra
depende solo de la previa
es muy simplificador
lo único que me condiciona
que acá hay un adjetivo
es que
antes hubo un determinante
si bien
yo estoy generando una cadena
es una cadena como muy sencilla
que tiene muy fuerte simplificación
¿Por qué hacemos eso y bueno
para volverlo computacionalmente posible?
simplemente
porque yo teniendo eso puedo empezar a contar
porque
es mucho más fácil saber decir
cuántas veces untaba parecido después de otro
es un número
que es mucho más contable en un cuerpo
y lo mismo cuántas veces
emitió la palabra porque yo quiero saber
esta pregunta
el determinante gelo la es más fácil
puedo contar y tengo
10.000 veces fue el
8.500 fue la y etc
3.200 fue
un y así
entonces
lo que llegamos acá
el modelo de Markov de estado oculto es
la secuencia de tags es la que maximiza
esto
que es más o menos
porque dice estas simplificaciones
maximiza
la probabilidad de la palabra
por el tag de la dotar anterior
esto es el modelo de Markov de estado oculto
aplicado al análisis lexy
se entiende más o menos
y cómo calculamos
la probabilidad de transición
y bueno
contando
la probabilidad
dado que tenga un tag
otro por ejemplo la probabilidad de que
dado un determinante venga un verbo
es simplemente contar
la cantidad de veces que apareció
un determinante y un verbo
dividido la cantidad de veces que apareció un determinante
cuántas veces
el determinante
estuvo seguido un verbo
¿se acuerdan cómo se llamaba esto?
estimar esto
se llamaba estimar
por medio del principio
de máxima verosimilitud
y eso se llama un estimador de máxima
verosimilitud
maximum likelihood
en inglés
bueno entonces
acá hicimos la cuenta y dijimos
¿qué pasa con Reis?
Reis
yo puedo calcular la probabilidad
que sea un nombre
dado que antes había un determinante
¿se acuerda?
antes hay un tú
acá esto es una cuenta
no, perdón, no tiene que ver con la solución
yo
también ¿cómo aplico esto
a una intuición que yo tengo?
bueno, los determinantes suelen presentar
adjetivos y nombres, entonces la probabilidad
de que haya un nombre después de un determinante
o un adjetivo deberían ser altas
y efectivamente en el Corpus Brown
la mitad de las veces después
de un determinante viene un nombre
y acá
y acá tenemos la probabilidad
de que
por ejemplo
dado que hay un verbo
bbz creo que era conjugado
sea is
el verbo de esta la probabilidad de misión
y es 047
la mayoría de las veces el verbo
de ser en inglés
empiezo a sacar conclusión a partir
del corpus anotado
entonces, yo quiero resolver
este problema
yo podría llegar a modelarlo
a esto
como un
como un modelo
que marcó de estado oculto, es decir
como lo que se llama un gráfico del modelo
un grafo que modela las probabilidades
acá lo que estamos diciendo
es que
la palabra
solo depende del tag
y que cada tag depende del anterior
esta es una forma gráfica a través de grafos
de modelar y toda una teoría
que se llama graphical models
que estudia
cómo representar probabilidades a través de grafos
y acá lo que tenemos es
lo que estamos diciendo es
lo único que incide en esto
es la categoría armatical
y lo único que incide
en cada categoría armatical es el anterior
y yo lo que trato de hacer
es buscar
cuál de estas dos es la mejor
para esta
secuencia
¿de acuerdo?
lo estoy pensando como un proceso donde yo tengo estados
que están ocultos, que son estos
yo quiero calcular
probabilidades de transición entre ellos
yo quiero sacar la probabilidad de transición acá
pero lo que yo veo son las palabras
no veo los estados
¿de acuerdo?
entonces yo a partir
de lo que veo
con el tag asociado
necesito inferir
cuál es el mejor cual es
la probabilidad de tocar arriba
entonces
si queremos desambiguar reis
necesitamos saber
la probabilidad
fíjense que las probabilidades
que me interesan a mí en este caso
son
estas que están marcadas negritas
esta
y esta
las otras son comunes
o sea que no me importan
me van a dar lo mismo
entonces yo voy a calcular estas probabilidades
y ahí están
la probabilidad que sea un nombre
que después de tu
venga un nombre que es muy baja
y que venga un verbo muy alta
pero en cambio
reis como nombre
es mucho más común
que reis como verbo
¿sí?
nr lo mejor que es adjetivo
no que es nr
que después venga
un adverbio
después de un verbo
venga un adverbio es mucho menos probable
que venga después de un nombre
es el doble probable
entonces yo tengo que combinar esa probabilidad
para ver cuál es la mejor que me da para la secuencia
lo que decíamos al principio, yo tengo que tener en cuenta toda la secuencia
y entonces acá nos da que esto es mucho más probable
que reis, según esta cuenta
sea un
verbo
y en bocán, en este caso le pegamos
me dio mucho más probable
fíjense
sobre todo por esto
por el peso de esto
un problema que tenemos con esto cuál es
o sea resolvimos uno de los problemas
que es
que desde el punto de vista de las cuentas
digamos ¿no? del conteo
resolvimos uno de los problemas
cómo estimar a partir del conteo
lo que no resolvimos acá
es que ¿qué pasa con la explosión
de combinaciones?
porque acá solo teníamos dos combinaciones posibles
pero si yo acá hubiera tenido varios candidatos
en cada palabra
tenía que probar todas las combinaciones posibles
entre ellas
¿de acuerdo? si acá
yo hubiera tenido que calcular
si hubiera más de un candidato acá
se abre la lista
exponencialmente ¿no?
¿tiene?
entonces ese problema no lo hemos resuelto
pero si ustedes se fijan
lo que parece un problema muy difícil
no lo es tanto
porque las mismas restricciones que pusimos nos permite
facilitar la cosa
porque nosotros como sabemos que cada palabra
solo depende del anterior
el mejor camino hasta acá
digamos el mejor camino total
que va a estar compuesto por caminos más cortos
óptimos
porque
para llegar acá solo tengo que saber
el mejor hasta acá y la transición
¿se entiende?
porque si hubiera uno mejor
ya lo hubiera procesado antes
¿se acuerdan alguna cosa que ya hemos hecho
parecida a esa?
la distancia de edición
lo que vamos a usar es una agorimoprogramación dinámica
para resolver este tema
el tema de que yo puedo tener muchas combinaciones
pero que yo solo llego hasta cierto lugar
¿por qué?
porque yo tengo mi hipótesis marcoviana que dice
mi futuro solo depende de este estado en el que estoy
¿de acuerdo?
entonces
vamos a primero a caracterizar
el modelo general
de hidden mark on models
porque esto se utiliza para muchas cosas
pero el hidden mark on model es como una extensión
de un automata finito
donde yo le voy a asignar probabilidades
voy a tener estados
voy a tener probabilidades de transición
¿si?
y
observaciones
asociadas a cada estado
perdón
pasa que le puse n a las observaciones
y no está bien
voy a tener un conjunto de observaciones
y voy a tener la probabilidad de emitir
para cada
observación posible
la probabilidad de emitirla en cierto estado dado
¿de acuerdo?
no
perdón
dije mal
la probabilidad de emisión
depende de las observaciones posibles
no del estado en el que estamos
es independiente del estado
¿si?
no, está bien
depende del estado
para cada observación
yo voy a tener de 0 1
de 0 2 de 0 3
perdón de 1 2 3 la posibilidad de emitir
lo vamos a ver bien
y estados finales
iniciales y finales
entonces
vamos a...
voy a bajar otra cosa
esto es en general
lo que es un modelo de marco
yo tengo un conjunto de estados ocultos
que no sé dónde están
y tengo observaciones
que ocurren en cada estado
yo en cada estado emito algo
si lo vemos
desde el punto de vista del postal
nuestros estados ocultos que son
son los postals
las posibles
etiquetas gramaticales
y lo que emitimos
es la palabra
y este a de 0 1 y a 0 2
es la probabilidad de transición entre estados
ya que todo de sumar 1
¿de acuerdo?
si yo lo veo
desde el punto de vista de
esto lo estoy sacando
estas tramparecias
la estoy sacando de un curso que dio
un profesor
de Oregón
que se llama Brian Rohr
que vino a dar un curso acá
y me quedé con las presentaciones
de esto porque me parece que estaba muy clara
yo tengo una secuencia de palabras
si
en tiempos unos n
primera, segunda, tercera
que discretizamos el tiempo
vocabulario
y los tags
y yo digo bueno
la probabilidad de emitir
la palabra tal
va a depender solamente
del tag que ya estaba
solo depende del tag J
si en el momento J
va a depender del tag que tengo en la posición J
J acá es la posición
y es la palabra
y las probabilidades de transición van a ser
la probabilidad de pasar de un tag al otro
¿de acuerdo?
y al principio tengo unas ciertas probabilidades
que son
la probabilidad de arrancar con un tag
es la distribución inicial
la probabilidad de arrancar
con un tag
y la probabilidad de terminar
que son las que necesito para completar
para que me quede consistente
al principio tengo que establecer una distribución
de probabilidad entre las que comienzan
yo para eso meto un tag adicional
y acá son los conteos simplemente
acá lo que hicimos fue
suavizarlo con la técnica Laplace
y esta forma
una toda complicada es
la probabilidad en el tiempo
T estar en el estado J
habiendo visto toda la secuencia
que tuve hasta el momento
es decir yo voy avanzando
por mi secuencia de palabra ahora voy a mover un ejemplo
y el alfa
me dice
la probabilidad de que
al principio estoy en uno ¿no? la probabilidad que estar en el principio es uno
en el tiempo T es
el alfa
de T-1
el tiempo anterior
por la probabilidad de transición
por la probabilidad de emitir
y me quedo con el máximo
de todos esos
mi mejor probabilidad
es el máximo de todos esos
la más probable es eso
y como ven en cada paso
T yo solo dependo del alfa anterior
la mejor secuencia
en el tiempo T
va a estar formado por la mejor secuencia
del tiempo T-1
si
mejor dicho
va a estar formado por
lo que me maximice la mejor secuencia
de T-1 multiplicada por la emisión
yo voy a tener una mejor secuencia
para el TAG 1, 2, 3 y 4
yo para los 4 hago la cuenta
digo bueno
la mejor secuencia para que estuviera
en un adjetivo
en la posición T-1
era tal
un nombre
mi mejor secuencia es la que más inmice
la mejor secuencia para el TAG T-1
adjetivo multiplicada por la transición
de un adjetivo, un nombre
multiplicada por la probabilidad de emitir
y eso lo hago para todos los TAG anteriores posibles
y me quedo con el mejor
ahora lo voy a mover en un ejemplo
pero le des esa
y además guardo cuál fue el estado del que vine
para saber cuál es la secuencia
yo todo eso lo puedo resolver
como yo dependo solo
de la posición en la que estoy
puedo resolverlo con una tablita
y eso es lo que voy a hacer
hacer lo que se llama un trellis, una tabla
donde yo voy guardando esas probabilidades
supongamos que nosotros
tenemos este ejemplo
que
fruit flies fast
quiere decir
las frutas vuelan rápido
las
fast
no pero es este
es una gente
esto se puede leer como la fruta
frut flies fast
ahi va
claro
es la que buscamos
vamos a ver si nos va
pero si se fijan
fruit no es ambigua
pero flies si
puede ser las
las moscas o el verbo volar
y fast es este verbo
que es eso
de ayunar
un adverbio
o un adjetivo
si
entonces yo voy a tener que calcular
todas las combinaciones posibles
que son 3 por 2
6 posibles
y acá tengo la probabilidad
de transición entre tags
no acá lo que estoy diciendo es
la probabilidad
de que un adjetivo
venga despues de otro adjetivo
es 0 1
todo esto lo hice contando en el corpus
se entiende
conté todas las veces que en el corpus
un adjetivo y otro adjetivo
la probabilidad de que despues
de un adjetivo venga
siempre tengo que mirar la jota
venga un nombre es 0 3
y asi
acá lo que estamos diciendo es imposible
que despues de un verbo verga otro verbo
por supuesto esto no
acá solo tengo la tabla
que son todos los que me interesan a mi
pero esto seria una tabla
fiquese que no es tan grande esta tabla
son todas las combinaciones
es n por n donde n son mis tags posibles
y despues tengo la probabilidad de emisión
la probabilidad de emitir
frut
en el tag 2
se acuerda de lo que la duda de si tenian si el estado es
dado que es un nombre
la probabilidad que sea fruta es 0 1
por supuesto que esta probabilidad es un juguete
lo que estoy diciendo de una de cada 10 veces
que aparece un sustantivo en el corpus es fruto
que a mi de acá
nosotros vamos a dejar su probabilidad muy pequeña
y por eso usualmente lo que hacemos en la realidad
es sumarlo a ritmo
multiplicar porque si no tenemos problemas
de underflow o horribles
bueno y asi
la probabilidad de emitir para cada una de ellas
con las posibles categorias
es 1
entonces
lo que yo quiero saber es cuál es la probabilidad
de cada oración
de cada secuencia
digamos
mejor dicho
en
para viterbi
nosotros tenemos tres grandes problemas
a resolver
hay tres problemas fundamentales
en los modelos de los hedemarco model
que es
dado a un hedemarco model este modelo que tenemos acá
yo ya con estas
transiciones tengo
el modelo no tengo los tags
que son los de tag oculto
las palabras
la probabilidad de transición y la probabilidad de emisión
en el estado inicial en el final
tengo un modelo de marcó
cuál es mi problema bueno uno de los problemas es
calcular la verosimilitud es decir dado un hedemarco model
y una secuencia
o de palabras quiero calcular la probabilidad
esto es ni más ni menos un modelo de lenguaje
otra tarea es la de decodificar
que es
dado un hedemarco model y una secuencia
calcular la mejor secuencia de estado oculto
en el parto hospital lo que hacemos
es esto decodificar
y hay otra tercera tarea
que es la de aprender
que es
aprender las probabilidades de transición a partir
de texto arbitrario
que es algo que en esta clase
en este curso no lo vemos
entonces yo voy a tratar de resolverla
segunda tarea
no, ¿quiere que tiene que ser yo?
muy difícil esto
bueno
entonces nosotros hemos tratado de resolver la segunda tarea
la tarea es de decodificar, asignarla a mejor secuencia
entonces arrancamos con una tablita así
que dice bueno
acá yo tengo la posible categoría
y acá tengo las posibles palabras
fíjense que ahí
uno es fruit
flies
fast
¿tá?
al principio y hay bueno tenemos la categoría
cero que es el tag de comienzo de la eración
¿tá?
al principio de mi algoritmo
la probabilidad es uno de estar en el estado cero
el estado cero es el
s ¿no?
¿de acuerdo?
no, no dije nada
la probabilidad es uno acá
y no puede estar nunca
en el estado cero
al lado a la 3
en la 4 lo voy a reutilizar
el cero para el final
por eso no lo puse acá
eso es lo que sabemos, que al principio necesariamente
esto toca
¿tá?
luego
tenemos que calcular
viene la primera palabra
que es fruit
¿sí?
frut, dijimos que podía ser según nuestras
probabilidad de transición
siempre tengo todos los años tengo un problema
puede ser un nombre
solamente un nombre
¿sí?
entonces yo acá que tengo que calcular
yo sé que esto acaba a haber cero
porque no puedo estar en este estado acá
solo voy a poder estar acá
y yo tengo que calcular la probabilidad de estar acá
que no es uno
es uno por la probabilidad de que sea frutado
exactamente es uno
por la probabilidad de que sea fruta
perdón
por la probabilidad de que venga un nombre
después del comienzo
por la probabilidad de que sea
frutado a un nombre
¿de acuerdo?
la dos probabilidades que tengo siempre
la de transición y la de misión
si verifican eso
es 002
probabilidad de
perdón, probabilidad de nombre
al comienzo 002
¿sí?
que sea fruta o que es un nombre
o sea que debería ser 002
¿de acuerdo?
y le indico acá que vengo del estado 0
obviamente
esto no tiene sentido
ahora voy a ir al segundo
que es flies
que dijimos que tenemos
nombres
o verbos
si
entonces
¿de dónde puedo venir acá?
¿de cuál puedo venir acá?
¿de cuál de esta categoría puedo venir?
para mi cálculo
¿cuál puede ser la anterior a ésta?
solo nombre, porque las otras tienen probabilidad 0
no es posible que hubiera otra cosa
que nombre al principio, lo cual tiene sentido
porque es la única teoría posible
entonces yo voy a calcular
pero
podría ser cualquiera de estas 5
¿de acuerdo?
yo tengo que calcular la probabilidad de ir de nombre
adjetivo
de nombre a nombre
plural
de nombre a verbo
para eso voy a multiplicar
la probabilidad que tengo acá
002, el alfa
este es el alfa
multiplicado por la probabilidad de transición
multiplicado por la probabilidad de emisión
en realidad la probabilidad de emisión es común para todos
¿por qué no depende del estado?
no, no es como
sigo cometiendo el mismo error
entonces fíjense que acá
aparecen estas dos porque son las únicas
dos que pueden tener emisión
puede haber emisión
dijimos que flies puede ser un nombre o un verbo
¿de acuerdo?
y solo pueden venir de acá
o sea que necesariamente
este nombre
la única forma a calcularlo
es la probabilidad de esto, el alfa
por la probabilidad de transición
entre nombre y nombre en NS
por la probabilidad de emisión
de
flies dado en NS
acá no hago máximo, sigo teniendo una sola
¿de acuerdo? porque solo pueden venir acá
¿de acuerdo? y lo mismo para acá abajo
¿sí?
y lo que estoy diciendo es que en ambos casos
vienen de nombre
lo cual tiene sentido porque es lo único que había
¿de acuerdo? porque yo tengo que recordar de donde viene
porque ahora voy a tener el problema
porque ahora en la columna 3
que tiene
nuestro gran problema viene ahora
porque acá yo tengo 3 candidatas
tengo 3 candidatas
y 2 candidatas de previa
entonces
yo tengo que calcular
empiezo con un adjetivo acá
quiero saber
¿puedo venir de acá o de acá?
si viene de acá
el alfa es la probabilidad
esta 004
por la probabilidad de transición para acá
por la probabilidad de emisión
de la palabra
flies dado
que es un adjetivo
o esa es una posibilidad
o la otra posibilidad que sea esta
por la probabilidad de transición
por la probabilidad de emisión otra vez la misma
pero eso fue con lo que me confundí hoy
¿de acuerdo?
¿se entiende?
entonces yo
de estas dos
acá es donde aplico
mi condición de Marco Vial
porque
si es la mayor
para llegar acá no es posible
que sea otra esta
por como yo tengo definido mi proceso
que solo dependo de la anterior
¿de acuerdo?
entonces yo voy a hacer
la cuenta de transición
esto por esto
esto por la transición
por la emisión
y me voy a quedar con el mayor de las dos
y lo voy a poner acá
ahí es el único lugar donde yo hago máximo
esto no quiere decir que va a ser un adjetivo
quiero decir que mi probabilidad
de un adjetivo es esta
hasta el momento
es mi probabilidad de que esto sea un adjetivo
dado que se dio esta secuencia de observaciones
no quiere decir tampoco que termino el partido
mi partido termina solamente cuando yo llevo al final
por eso estoy guardando los estados de los que venía
porque si ustedes ven yo sigo multiplicando
para avanzar
y puede haber una probabilidad muy pequeña
que me mate un camino
¿de acuerdo?
entonces
acá puede ser
adjetivo, verbo
o adverbo
y si se fijan
si es un adjetivo
el alfa más probable
viene de 4, viene de verbo
pero si es
un
verbo
lo más probable es que el anterior fuera un nombre
¿se entiende?
dependiendo de donde yo estoy es el camino mejor
como que hasta el momento
yo tengo el camino
bueno, comienzo obviamente
perdón
al revés ¿no?
lo tengo que hacer
es
adjetivo
precedido por un
verbo
precedido por un nombre
la otra es un verbo
precedido por un
nns, precedido por un nombre
y el último es un adverbio
precedido por
un verbo
precedido por un nombre
¿se entiende?
según mis cuentas
si acá llega un adjetivo
no es lo mismo que si acá llega un verbo
mi secuencia
y todavía no tengo el partido ganado
porque tengo que hacer la última
contar qué pasa con la última transición
en la última transición
lo que tiene de bueno entre comillas
es que eso solo tengo que calcular acá
porque los otros no son posibles
pero tengo que hacer las tres cuentas
qué pasa si viene este al final
este al final o este al final
y quedarme con el máximo
si?
entonces
lo que me dice es que
mi mejor
opción es venir desde acá
por cómo dan las cuentas
en cuenta
y entonces la secuencia que yo voy a elegir
es esta
creo que está mal
si el eligió la fruta
abuela en rápido
¿no?
así la vía
este es
bueno en realidad
y la de la
si tenés razón
tenés razón
¿se entendió?
¿entendió?
si
porque acá tengo
la probabilidad de
barra S
dada la categoría última
tiene medio trampa
esta categoría es
como la estoy reutilizando
dejamela así
pero acá lo que dijimos fue que es
improbable
cualquiera me sirve igual
contando el corpo
¿cuántas veces terminaste la oración?
si
que como son equiprobables
ganó esta
no que era la que venía con mayor probabilidad
pero eso podría haber cambiado
si fuera mucho menos probable
que algo terminar en adverbio por ejemplo
si yo
mi cuerpo me dice que lo más probable
que termine en adjetivo
en verbo podía cambiarme el resultado
y cambiarme toda la cadena para atrás
lo que me importa transmitir es eso
uno maximiza la probabilidad de toda la oración
no de uno
bueno y los otros son las cuentas
para calcular para atrás
los adverbios
las clases
bueno ya terminamos
espero un poquito
estoy haciendo lo mismo 40 veces
si se fijan yo calcule
la secuencia
de
la secuencia de estados ocultos
que maximiza la probabilidad
¿tamo acuerdo?
hay otra tarea
que es la de
calcular la verosimilitud
es decir
da uje de marco modo
de la oje de marco modo
es decir
da uje de marco modo de una secuencia
a calcular la probabilidad
de la secuencia
bueno este algoritmo que acabamos de ver
se llama algoritmo de viterbi
y tiene una muy linda
y larga historia
porque lo han usado todos
lo han descubierto independientemente
de los años 60 o 50 para acá
el otro algoritmo
que tenemos para verlo queda un algoritmo más
todavía, que saben que son las 10
que es el algoritmo forward el que calcula la verosimilitud
es decir calcular la probabilidad de la secuencia
la buena noticia es que hay
que hacerle solo un cambio muy menor
al algoritmo de viterbi para obtener
el algoritmo de forward
porque si ustedes se fijan
nosotros acá
vamos calculando la probabilidad
desde donde venimos
y ante la dudada hacemos el máximo
si yo quisiera saber la probabilidad
de todos los caminos acá
que tendría que hacer
sumar las probabilidades
en lugar de calcular el máximo sumo las probabilidades
nuevamente
mi modelo dice que solo depende
del estado anterior
y tengo las probabilidades en el estado que estoy
y tengo todos los posibles
para las que maximizan
entonces el algoritmo forward es igual
que el viterbi nada más que en lugar de calcular
máximo sumamos
y eso nos permite la probabilidad de una eración
dado al modelo
la probabilidad de la eración es un modelo de lenguaje
si se acuerdan de la clase pasada
o sea que esa es una forma alternativa
para el modelo de lenguaje
y hay una tercera tarea
que es la de
aprender
esto es como muy raro
yo tengo solo texto
y los estados
del key de marco model
o sea
las clases posibles
y aprendo
de texto sin anotar
que es clasificación
aprendizaje no supervisado
aprendo las transiciones
ese algoritmo se llama
forward-backward
o bound-welch
y no logro entender nunca cómo funciona
digo sé cómo funciona pero
es como increíble porque lo que hace es
a partir de grandes volúmenes de texto
hace una estimación
de las probabilidades de transición
y con esas probabilidades
de transición recalculas
es una versión específica
de un algoritmo más general
que se llama expectation maximization
donde yo
tengo algo a la que quiero ver
cuál estructura tiene que calcularla
estimar sus parámetros
y lo que hago es
tiro una aproximación primera
y hago cuentas en base al modelo
y me devuelvo un ajuste de esos parámetros
no lo vamos a ver en detalle
pero lo importante
es que eso nos permite
estimar probabilidades
a partir de texto irrestricto
si yo podía tener grandes volúmenes de texto
que son mucho más fáciles de conseguir
y estimar probabilidades
en los hechos igual depende mucho
de cómo inicias
bueno
y por acá quedamos
hoy avanzamos mucho
nos pusimos al día