Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español, es como
empezamos a ver la que haces pasado, esto es como un repaso de cosas que vieron en
español y algunas cosas más que probablemente no ya han visto nunca, como para nivelar de
manera de que después durante el recorso no surjan algunas dudas de que es un sintamanoína,
el que es un nombre, etcétera. Entonces bueno, el contenido que teníamos
el siguiente, habíamos llevado más o menos hasta acá hasta categorías sintagmáticas,
seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar la partida acá y bueno vimos que es una
gramática, o sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es unidad de estudio,
cuáles son las categorías de las palabras, las palabras se podían dividir en clases de equivalencia
según su combinatoria, y bueno, habíamos categorías de palabras y categorías de unidades más
grandes que la palabra, que son crúpitos de palabras llamados sintagmas, y ahora lo que vamos
a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los
constituye de la versión que son los roles semánticos. Entonces a modo de repaso, la definición de la
versión que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones posibles y tal, y las estuvimos
discutiendo, a ver si eran buenas o malas, con las que nos quedamos en esta cría, el criterio
gramática que dice que una ración es un conjunto de palabras que tiene un barro con jugado y
tiene independencia sintáctica, esa independencia sintáctica no la terminamos de definir en la clase
anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un barro con jugado y un montón de cosas que son
modificadas por eso, algo que son aspectadas por ese barro, y bueno, todo eso compone la racción.
Después vimos las categorías de palabras, hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos
acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías, por ejemplo,
la categoría de los nombres que son objetos, como casa, casa, felicidad, los verbos que eran
más bien acciones o eventos, los adjetivos que eran modificadores de verbos y los adverbios que
eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros adverbios, eso es en las clases abiertas,
si después vimos las clases cerradas que son los determinantes, las preposiciones, los pronombres y
las confonciones, esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la despasada.
Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos,
digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos, que se denominan
sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se
relacionan en el resto de las palabras respecto al núcleo, entonces según cuál es ese núcleo,
yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas, si el núcleo tiene un nombre, el pronuncio en
sintagma tiene un nombre, como un núcleo, yo diría que es un sintagma nominal, por ejemplo,
el estudiante ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propensó las infecciones,
respiradores en primavera, es un sintagma adjetival, si tiene un verbo, es un sintagma
de orvial, como casi compra otro libro por equivocación, también tenemos sintagmas
adorviales, bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha.
Para sus categorías, puede que exista algunos casos de sintagmas, pero bueno, son bastante
más raros, es como que van a hacer los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que
decíamos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer
un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de arbolvinario, esto estaba
basado en lo que es la teoría de la X barra, y bueno, esto sea armasí, uno tiene un núcleo
que es, en este caso un nombre, estudiante es un nombre, y ese dice bueno, esto es el núcleo
del sintagma, después a eso le voy a agregar un complemento, el complemento es otro grupo
de palabras, que de alguna manera son requeridos por el nombre, el nombre los necesita, después
a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo,
pero no es tan requerido, es como que se podría ver como que no están semánticamente
importantes como el otro, y por último, le agrego un especificador, que el especificador,
en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante, pero si
yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador él, otra cosa que pasa en español y en un
montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar por
lo menos el número de género en el caso del español, entonces si yo tengo la palabra estudiante
que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él, si yo
tuviera estudiantes tendría que poner un plural y le diría los estudiantes, bueno,
una vez que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la estructura
de esa, entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve
para todos los tipos de sintagmas que hay, y en esta clase vamos a ver que también sirve
para analizar la operación en sí, y nos habíamos quedado en estas live, hayamos dicho
que en una operación hay muchos sintagmas y hay algunos que se denominan constituyentes,
los habíamos tratado de identificar cuáles sean los constituyentes de instalación,
primero habíamos encontrado cual era el verbo, el verbo de esta operación, que es el
cual es el horo de instalación, anunció, anunció el verbo principal de instalación y
entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían, entonces habíamos identificado la televisión,
los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas, había como
muchos sintagmas ahí, sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están
como directamente asociados al duro, entonces ahí yo encontraba, el informativista de la
televisión era uno, fuertes tormentas era otro y para los próximos días era el otro, esos
tres decimos que son constituyentes de la operación, esto se parece algo que vieron en el
liseo o tiene estar relacionado con algo que vieron en el liseo, que era, se decía que
una operación estaba compuesta siempre un sujeto y un predicado, se acuerdan de eso,
quien se acuerda más o menos de haber visto sujeto predicado en el liseo,
algunos se acuerdan, otros se acuerdan de nada pero más o menos, tiene que ver en realidad,
hay uno de esos constituyentes que identificábamos, uno de esos sintagmas grandes que
identificábamos que es el sujeto de la operación, cuál es el informativista de la televisión,
exactamente, ese es el sujeto y vamos a ver que en una operación siempre el sujeto es uno de los
constituyentes, existe en otros más, pero bueno, la edición es entre sujeto y predicado,
es como una edición más bien básica, yo voy a identificar un sujeto y después digo,
bueno, el complemento del sujeto todo el resto es el predicado, se cumplía también por lo
que se veía en el liseo que el predicado tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado,
era un vero, exacto, entonces en este caso si yo digo que todo el resto es el predicado,
anunció fuertes tormentas para los próximos días, anunció, me queda como el núcleo de ese
predicado y también se decía que el sujeto tiene un núcleo, que era el núcleo de sujeto,
era sustantivo, en este caso decimos, digamos, en este curso estamos hablando de nombres,
pero es como un sinónimo sustantivo, entonces el informativista de la televisión tiene un núcleo
que es informativista, de hecho, es el núcleo del sintagma, entonces claro, es similar a lo que se
veía en el liseo, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de
profundidad, capaz que no mucha, pero un poquito más con menos. Entonces, los constituyentes de
esta variación, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuertes tormentas y para
los próximos días. Si tenemos una variación cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en
constituyentes? De qué manera yo elijo cuáles son, porque yo lo partí de esa manera y no partí
en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes. Bueno, no hay una respuesta definitiva para
esto, no hay una respuesta que sea exacta, no hay una receta que me permita en el 100% de los casos
detectarlo, pero sí existe una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma, un
conjunto de palabras que yo tengo, es un constituyente de la oración o no. Entonces esto no nos
gusta mucho de los ingenieros, porque los ingenieros nos gusta más las respuestas que son determinantes y
choquen un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la
oración o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos de estos tests en una gran
cantidad de situaciones, uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que
vamos a ver es el test de sustitución. Algunos de estos test andan mejor, otros andan peor, algunos
andan para una situación y otros para otras, pero bueno, vamos a tratar de darlos un poco. El
primero es el test de sustitución pronominal o sustitución nadorreal y dice que yo puedo encontrar
un constituyente, yo tengo un candidato constituyente de una oración, ese candidato es un constituyente
si yo puedo sustituirlo por un pronombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido, o que por
lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo la
casa será un constituyente o no. Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo
sustituyendo la casa por un pronombre, entonces yo puedo decir no quiso comprarla y en ese caso
que les parece la oración puede llegar a tener el mismo sentido que la derrío o no.
Claro, falta contexto pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración
de arriba por la de abajo, siendo que sabemos que en el contexto él la refiere a la casa. Entonces,
bueno, en ese caso diría mostrado, está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el
hombre araña es conocido, en este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro,
tampoco lo puedo cambiar por un lo, y por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está
lado del sujeto, entonces en ese caso lo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría
el es conocido, pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente
porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría llegar a
seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es vive en el campo, en este caso
yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que
quede bien, pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de
ubicación, entonces yo lo podría cambiar por un adverio de ubicación y ahí capaz que encuentro
algo, entonces yo cambio, vive en el campo por vive allí. En algún contexto yo podría decir que
vive allí, tiene mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí esté hablado de
manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en ese caso también yo puedo ver que en el campo
lo puedo sustituir por allí, por lo tanto yo digo, en el campo es uno de los constituyentes de
esta oración. Bien, este es uno de los test que se llama sustitución, que puede ser pronominal y
adorbial, el segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta
porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan, pero bueno,
no dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente de candidato y trato de
cambiarlo en la oración por otro que es de la misma clase y bueno, esa oración, si bien no va
a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo
tenía los perros conven carne y digo, mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de
cambiar por otro sintama anominal que sea más o menos la misma clase y digo, bueno, lo cambio
por los datos barcinos y me queda los datos barcinos conven carne, que sigue sonando natural. En
otro caso era viven el campo, esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con
ubicación y en su casa infancia, entonces me queda viven su casa infancia, que también sigue sonando
bien o lo menos a me entender. Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí
digo, bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra
cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el
test que me queda más en el aire, así no me queda el todo claro, porque por ejemplo supongamos
que yo digo, el libro fácil de leer y a mí se me vio ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no
es un constituyente, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la
prueba y digo, voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda, el hombre
eligió una revista de leer. ¿Cómo le suena esa oración? Soy un poco más raro que eligió el libro fácil
de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el test, parecería como que sí, pero en realidad
yo que se no es tan raro, es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno, no sé,
capaz de revista con dibujitos de solo de mirar. Pero bueno, está, sueno un poco más raro, pero en
algún caso puede pasar, pero después si yo lo hago más difícil y digo, en vez de elegir el libro
fácil, voy a elegir el libro directamente. Ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro
por una revista y me queda, el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí se no me queda
tan claro porque elegí una revista fácil de leer, es perfectamente válido. Entonces bueno,
hay que tener cuidado, identificar bien, ¿cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse
a identificar cuáles son los constituyentes? Porque ahí lo que me está pasando es que el fácil
ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente
ya no lo puedo reconocer bien. Pues eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver,
otro test más, el desplazamiento, este me parece que funcionan un poco mejor por lo menos a mí me son
más intuitivos. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente, si puedo agarrar
el constituyente, ese grupito de palabras, y empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro
otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia
cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del
lugar, en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo y se sigue manteniendo el mismo
sentido, entonces por eso es que esto es el test de desplazamiento funciona. Yo puedo decir,
digamos la oración original era, el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta,
yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo y decidir
de madrugada el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, ¿cómo les parece que suena esa oración?
Suena bien, ¿tiene el mismo sentido del anterior? Tiene el mismo sentido del anterior. Yo también
puedo decir de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también suena bien,
también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente ya no funciona,
yo no puedo decir el 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, tampoco puedo decir
él, de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, tampoco puedo decir, bueno,
¿qué pasa con el debajo? El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta,
ese es como le suena.
Está un poco desordenado, es como que se había olvidado decir de diciembre y el 28 de madrugada de diciembre
me encontré con Juanita Muerta, como que tal, en el momento se acordó de decir de que el mes estaba
hablando y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una veración un poco más
una cosa que no dije la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá,
asterisco, asterisco, algunos ya se ve nada de otra cuenta, eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el
ejemplo no es gramatical, yo acá tengo ejemplo que están bien y suenan bien en el idioma,
y acá tengo un ejemplo que en realidad está mal formado, el 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta,
entonces es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto no es valido le pongo un asterisco.
Este abajo en vez de una asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien,
pero en principio también sería gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento, el test de desplazamiento sirve también para el anterior,
para el hombre eligió el libro fácil de leer,
porque serviría esto, porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo,
y decir el libro fácil de leer, el hombre eligió, el hombre el libro fácil de leer eligió,
pero si lo llevo a partir y digo el libro fácil, el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también,
ahí está un poco más raro, un poco más forzado, o si no lo llevo a poner al revés trato de sacar el de leer
y le digo de leer, el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño y por lo menos el mismo sentido no se mantiene.
Bien, ese es el test de desplazamiento, queda claro está acá alguna pregunta,
son un poco raro de los testos, o sea, porque no funcionan 100% de las veces,
y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que, uno cuando hace un test de estos,
apela la intuición del hablante, o sea, apela a alguien que sabe español,
entonces le suena o no le suena una frase, le suena que tiene el mismo sentido, no le suena de tienen un sentido,
entonces claro, no es como muy formal, no está bien formalizado decir, bueno, esto funciona así y esto no funciona así,
es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decir, bueno, esto suena bien, esto no suena bien,
entonces está, por eso capaz que nos parecen un poco extraño para hacer un test,
pero en general en muchos casos una vez que uno se entraena de esa costumbra,
salen bastante fácil y podéis detectar un montón de constitucientes,
bueno, del último que vamos a ver es el test de aislabilidad,
y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico si no puede ser la respuesta a una pregunta,
entonces encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones,
yo puedo empezar a ser preguntas, a ser consideración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes,
como por ejemplo si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente,
entonces ese es uno de los constituyentes de la oración,
la atleta culminó su carrera de manera brillante, que es un ejemplo que está bastante al día con esto de las olimpías,
si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración,
bueno, otro ejemplo ayer, cuando yo todo el día, si yo pregunto cuando,
entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer,
esas otras de las ideas, el test de aislabilidad,
bueno, entonces ya que más o menos conocemos que son los constituyentes,
tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos,
el primero es, ¿cuán llevó la ropa de sus hijos a la badero a la anochezar?
¿Cuáles son los sintángmas primero que podemos encontrar en esa oración?
¿Cuántas es los sintángmas? ¿Cuál es el largo principal de la oración?
Chebo, exactamente. Bueno, ¿qué sintángmas podemos encontrar además?
¿Cuán es uno de ellos? Sí.
La ropa de sus hijos. ¿Qué otro más?
A la badero y a la anochezar. ¿Qué otro sintángma podemos encontrar?
Toda la oración es un sintángma, ¿qué otro?
De sus hijos es otro sintángma y puede haber otro más.
Según la ropa, según nuestra definición de sintángma les faltaría todavía,
o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos,
no tiene todas las palabras pegadas que debería tener.
Pero hay uno más que en realidad está con un poco escondido,
que es sus hijos, que en realidad es parte del sintángma de sus hijos,
que a su vez es parte de el sintángma, la ropa de sus hijos.
Esto de los sintángmas era como recursivo, digamos.
Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol,
en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo.
Al final, todas las hojas son palabras.
Sí. Sí, dale.
Hay otros más cuales.
Exacto. Esa es otra interesante.
¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al, la badero, al anochezero.
¿Qué son esas palabras?
Son contraacciones. En español existen dos contraacciones,
si más nos recorroso la idós, que son al y del, que vienen de a él y de él.
Entonces, esto es lo mismo que tener un a él la badero,
solo que por reglas de, como se escribió el español,
uno no puede escribir a él la badero, sino que tiene que escribir a la badero.
Entonces, en definitiva, esto está escondiendo dos sintángmas,
está diciendo que tengo el sintángma a él la badero y adentro
está el sintángma en la badero que es nominal.
Lo mismo en al anochezar.
Me queda el sintángma preposicional al anochezar,
que está escondiendo otros sintángmas, nominal, el anochezar.
Eso, gracias.
Bien, entonces, en definitivo, hay unos cuantos sintángmas ahí.
Pero sobre algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes?
De acá.
¿Cuáles? ¿Cuáles uno?
Bien, y otro.
¿La ropa de sus hijos?
La ropa de sus hijos.
Bien.
Vinta que sí.
Al labadero, es otro y al anochezar es otro.
O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados
con el barbo llevó.
Y esos constituyentes se podamos saber que tiene características distintas,
se comportan distintos respecto al barbo.
Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase.
Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta variación.
Entonces, por lo menos es si ya sabemos identificarlo.
El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven.
Bien, ¿y qué tal el ejemplo 3?
Ubo, grave, sincidentes.
¿Cuáles es el barbo principal ahí?
U.
¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar?
Graves incidentes.
Graves incidentes, hay uno solo.
Y bueno, en definitiva va a ser el único y va a estar relacionado con el barbo.
En este caso, hay un solo constituyente en esa variación.
Bien.
Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes,
hablemos de las funciones intactas.
Los intactas, que son constituyentes de una oración,
se relacionan respecto al barbo de distintas maneras.
Si esas distintas maneras se denominan funciones intactas.
Las funciones intactas, estas ya la conocían, digamos,
la conocen desde el liseo que es el sujeto.
Y después, hay otras que, probablemente,
capaz que les suena a algún lado que hayan escuchado sobre todo
si estudiaron en un otro idioma como inglés.
En general, uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero
que la de su propio idioma.
Entonces, cuando uno estudia inglés,
termina estudiando con mucha gramática de inglés.
Y ahí aparecen nociones como la de objeto.
No sé si le pasó que cuando estudian en inglés
tuvieron que estudiar con funcionar los objetos.
Pero, bueno, está, eso también existe en español.
Los objetos de las oraciones también existen español
y hay dos tipos de objeto, objeto directo, objeto indirecto.
Y hay dos tipos de complementos más que se llaman
de régimen y circunstancial.
Y ahora vamos a ver cada uno de estos que es lo que son.
La primera función sintáctica que vamos a ver es sujeto.
El sujeto más o menos todos lo conocen,
así que me pueden decir cuál es el sujeto en la oración cuándo arme.
El sujeto es cuándo, exactamente.
Y en los niños pequeños duermen.
Los niños pequeños.
Todo el sintagma entero sería el sujeto.
Y en cuán y los niños duermen?
Cuán y los niños?
Todo eso que es un sintagma coordinado,
digamos que está formando dos, formado por dos.
Sintagmas es el sujeto.
En yo duermo, ¿cuál es?
Yo.
Y en el cuarto más grande duerme en los niños, ¿cuál es?
Uno dice en el cuarto más grande, otros dice en los niños.
Bien, ¿cuál es la respuesta correcta?
Los niños duermen en el cuarto más grande.
Claro, yo puedo reescribir esta oración como los niños duermen en el cuarto más grande
y sigue teniendo perfectamente en el mismo sentido.
Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños, en este caso.
Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre el sujeto y verbo.
Y esto es algo que es interesante destacarlo.
Miremos, por ejemplo, cuando dice cuán duerme, cuán es, bueno,
es un nombre que es la tercera persona del singular.
Entonces, yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular duerme.
En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños,
entonces tengo que poner un verbo que también está en plural.
Que es duerme.
Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre
y el determinante de un nombre en el mismo sintagma también tiene que concordar.
También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural
y si uno es femenino, entonces tiene que ser femenino.
Es algo parecido.
Los dos son casos de concordancia, sólo que uno se llama concordancia de determinante nombre
y el otro se llama concordancia sujeto verbo.
Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que estamos basando
eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos.
Bueno, entonces está.
Estamos hablando de la concordancia de sujeto y verbo.
Y acá también se cumple porque duermen es un verbo que está en plural
y los niños es el sujeto que está en plural.
Bien, ahí está la solución de esto.
Juan es un nombre propio.
Los niños pequeños es un grupo nominal.
Juan y los niños son dos grupos nominales que están coordinados.
Yo es un pronombre.
Y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto.
Es el mismo sujeto que está antes, sólo que los crimos a la derecha.
Bien, en la primera operación, ¿cuál es el sujeto?
En la operación dormimos.
Nosotros.
Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la operación.
Se conoce como sujeto elitido o sujeto omitido.
En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir
toda la información acerca del sujeto a partir del verbo.
El verbo es un verbo que está en primera persona del plural.
Entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre
nosotros que no está escrito.
En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso.
Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia
en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros.
El segundo, que no lo deje en dormir, pone furioso a Juan.
¿Cuál es el sujeto?
Juan.
Que no lo deje en dormir.
Efectivamente el sujeto de esta variación es una variación un poco más rara
que las otras es la situación que no lo deje en dormir.
Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado,
digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto
y es que no lo deje en dormir.
Esto no es un nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo deje en dormir,
sino que es una oración subordinada.
Es una oración entera que está subordinada por la palabra que
y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto.
Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación.
Entonces, en este caso, que no lo deje en dormir, es todo un sujeto.
Es un sujeto un poco más raro y los que veíamos hasta ahora.
Bien, en el de abajo, leer con las noches es fundamental para Juan.
¿Cuál es el sujeto?
Lear con las noches.
Lear con las noches. Es un caso muy parecido al anterior.
En este caso, ni siquiera es una oración según nuestra definición, esto que está acá,
leer por las noches porque no tiene un vero conjugado.
Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un vero, o sea,
es parece una oración pero utiliza un vero no conjugado.
Y bueno, en este tipo de oraciones siempre tienen que estar acompañadas de comas,
no pueden aparecer soles.
Entonces, en este caso el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración
que está ahí que es leer por las noches.
Ahí están, bueno, en la solución a esto, la primera era la primera persona de plural,
o sea, nosotros.
En el segundo es la oración subordinada que no lo deje en dormir y en el tercero es leer por las noches.
Bueno, eso fue sujeto.
Ahora vamos a dar lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo.
En la oración la maestra recibió un regalo.
Un regalo es un constituyente de su oración y está actuando como objeto directo.
El sujeto de su oración, cuál es?
La maestra.
La maestra. Bien.
Normalmente, y esto es caso prototípico, pero no se cumple todos los casos.
Normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción
y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está haciendo modificada por esa acción.
Eso es, en el caso prototípico.
Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierta en los roles, etc.
Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español
te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo
y una objeto va a ser el modificado por esa acción.
Entonces, en este caso dice la maestra recibió un regalo.
La maestra está haciendo el sujeto ahí.
En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido, digamos.
Hay, hay una diferencia ahí es que en español, cuando yo lo que tengo de lado de objeto
es algo animado, son personas.
Entonces, tengo que ponerle el pronombre A, perdón, la preposición A,
entonces me queda un sintagma preposicional.
En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición.
Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no,
es el test de sustitución por un pronombre clítico.
Los pronombre clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los.
Si yo tengo un constituyente de la oración, que puedo abarrar,
sacarlo de la oración y sustituylo por uno de esos pronombre clíticos
y la oración sigue teniendo en el mismo sentido,
entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia de un objeto directo.
En el caso de la maestra recibió un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo
y decir la maestra lo recibió y queda bien.
En el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños
por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra los recibió
y también queda bien.
Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres,
entonces sé que es un objeto directo.
También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo.
Como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje a dormir,
pone furioso Juan, en el caso de objeto, también lo puedo usar,
lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar,
que no se podía gritar esto el objeto de esta de esta oración, digamos,
del barbo de hijo.
Y de vuelta sirve el mismo texto, que no se podía gritar,
yo lo puedo cambiar por el pronombre lo y me queda la maestra lo dijo.
Bueno, eso es objeto directo.
Si necesitamos saber ese objeto indirecto,
muchos barbos del español, además de tener algo que está realizando la acción
y algo que la recibe tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción.
Entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños.
La maestra entregó un regalo a los niños,
es, bueno, es una oración válida, tiene un verbo conjugado que se entregó,
es sujeto de vuelta a esa maestra, lo entregado, digamos,
el objeto directo es un regalo y a quien se lo entrega es el objeto indirecto.
Y en este caso, los objetos indirectos siempre llevan la preposición A.
En el caso anterior decíamos que llevan la preposición A si eran cosas animadas,
digamos, como por ejemplo de niños, o sea, si eran personas.
En este caso siempre lo tiene que llevar.
En el caso del objeto indirecto siempre tengo que poner la preposición A.
Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto?
Es un test parecido al anterior sólo que me cambian los clíticos.
Yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto,
que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto,
esto era las los, estos son M, T, L, nos os les sé.
Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres,
entonces estoy ante un objeto indirecto.
Por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños,
se puede sustituir por les, a los niños lo positieron por les y me queda la maestra
les entregó un regalo.
Y en español tiene una particularidad más que es que se puede escribir como está acá.
La maestra L es entregó un regalo a los niños, esto se conoce como reduplicación de clíticos
y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico.
¿Qué les parece la elaboración de abajo respecto a la elaboración de arriba al todo?
La maestra les entregó el regalo de niños o la maestra entregó un regalo de niños.
¿Cuál son la mejor?
La primera o la última?
Si yo digo, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María.
¿Cuál son las mejor ahí?
Lo que?
¿Cuál?
Les se refiere a los niños.
No, no, no, la maestra les entregó un regalo de niños.
¿Cuál son los niños?
No, en el otro era, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María.
Ahí hay un ley porque María es singular.
En este caso, como son los niños, le pongo un les.
¿Cuáles parece de suena mejor? ¿Cuándo regalo a María o Juan le dio un regalo a María?
¿Cuáles le dio un regalo a María?
En ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante.
Preferimos que diga el clítico además de el objeto indirecto.
En este capaz que no queda tan claro, capaz que algunos les suena más natural de arriba.
Pero bueno, es lo que tiene el idioma, no?
El idioma hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno,
¿cuándo lo objeto indirecto o tengo el clítico para que vuelve a tener las cosas?
Pero a veces, esta redundancia también se utiliza.
Bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintán manual de acarlado.
O sea, un sintán manual con la preposicionada.
Por ejemplo, voy a decir la maestra entre un regalo a quienes se portaron bien.
Y de vuelta, me sigo el mismo test.
Yo lo cambio ese a quienes se portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo.
Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y complemento indirecto o objeto directo y objeto directo.
Y es algo más sobre los clíticos.
Miren estos verbos que están en estas slides.
La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedirlo.
Siempre está dando a nuestro abajo. Dame lo mañana.
¿Qué son lo que tiene? O sea, ¿qué es lo que tiene el raro?
Esos verbos que aparecen ahí.
O de diferente respecto a lo que veníamos viendo.
Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos.
Cuando yo digo pedirlo, en realidad, me estoy refiriendo a dos palabras.
Está la palabra pedir, el barbo pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al barbo y quedó pedirlo.
Y en realidad, cuando lo tengo que analizar, eso es una complejidad porque son dos palabras distintas.
Le damos que, por algún motivo, en español, las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas.
Eso es algo que pasa en español en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen este problema.
Lo mismo es pedirselo. En pedirselo, además de pegar las palabras, pedir con el pronombre C y el pronombre L.
Además, le tengo que cambiar el tilde del lugar porque me quedó una palabra de rújula, o sea que antes no lo era.
Entonces ahí, además de tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos.
Entonces, es una complejidad extra. ¿Qué significan estos barbo que tienen los clíticos pegados al final?
Significa que acá estoy sustituyendo los objetos directos y indirectos de manera de que me queden directamente en el barbo.
No están en la operación, la maestra de pedir lo que es lo que de pedir. O sea, yo podría decir la maestra de pedir que entraen los deberes.
Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra de pedirlo, va a quedar claro que ese es lo.
Pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro.
Sin embargo, perfectamente vale, o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es válida, la maestra de pedirlo.
Bueno, notar que estos clíticos que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo de otros marcados en azul, son los clíticos de objeto directos o objetos directos.
En español es válido ponerlos junto con el barbo y bueno, los azules son de indirectos, los rojos son de directos.
Y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el indirecto como el directo, siempre tengo que poner el indirecto primero.
Entonces yo puedo decir pedirlo, o sea, la maestra de pedirlo, pero no puedo decir la maestra de pedirlo, o sea, eso no suena para nada bien.
Entonces, en definitiva esto es otra fuente de complejidad, digamos, en un procedimiento automático, porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procedimiento más profundo.
Notar que esta oración siempre está dando en nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y moverlo para otro lado, como quedaría.
Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al barbo, sino que queda suelto.
Lo mismo podría ser como con la maestra de pedirlo, la maestra es lo de pedir. La maestra de pedir es celo, la maestra es celo de pedir.
Y en esos casos, cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al barbo. Entonces, bueno, es una particularidad de español que cuando están del lado derecho del barbo se pegan a la palabra cuando están de lado izquierdo, no.
Salud. Estas dos oraciones, hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? ¿O las dos son correctas? ¿O la dos están mal?
La de arriba es correcta, le dojo. ¿Por qué? ¿Por qué?
¿En este caso?
Ahí está, bien. La respuesta, en realidad lo que están diciendo por acá está bien, la respuesta más completa es esa.
En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la vibración, sino que es el objeto directo.
Y en español, le existe concordancia entre el sujeto de la vibración y el barbo, pero no entre el objeto directo del barbo.
O sea, no tiene por qué abarla, si la hay por casualidad.
Pero claro, ahí es una confunción muy común que digamos que uno se imagina que le esta vibración rápido o habla rápido y dice, bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta.
Entonces, voy a hacer concordar del barbo, me queda huyer. Pero no es lo correcto.
Entonces, yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas, ese es el objeto directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el barbo.
Y al barbo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este barbo, digamos, no me cambia el barbo para que sea lural.
Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar el muchas personas, lo puedo cambiar por las por el pronombre las, que es el pronombre uno de los pronombres de objeto directo.
Y escribir la oración la subo, que es perfectamente válida.
Si fuera un sujeto, yo debería poder modificar para sustituirse muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas.
Y decir, ella subieron, que tampoco ni siquiera de su oración suena bien.
Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo, las hubo es una oración válida también.
Bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los atletas, corrieron las cortinas.
¿Cuáles de función sintáctica detienen? ¿Qué es los atletas en corrieron los atletas?
El sujeto, ¿por qué?
Porque puede decir los atletas corrieron, pero en corrieras cortinas, yo también puedo decir las cortinas corrieron.
¿Son los que hacen la acción del duero?
Sí. Además, ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los atletas por otra cosa como, por ejemplo, el atleta?
Ahí sí, es como que me fuerza a cambiar el duero, yo no puedo decir corrieron el atleta y me queda corrió el atleta.
En el caso de corrieras cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina?
Sí, quedando bien, corrieras cortinas, ahí el sujeto de corrieras cortinas, ¿pales?
Es un sujeto omitido, entonces sería yo, sería la primera persona de singular.
Entonces, en ese caso, yo puedo decir, corrieras cortinas o corrieras cortinas, como es el objeto directo, no me importa.
Y bien, sí, esa es la fono de arte cuenta. En el caso de corrieron los atletas, puedo sustituirlo por...
No, no, digo, puedo cambiar la operación, es decir, el atleta y tengo forzosamente de cambiar al verbo corrió.
Y en el caso de las cortinas no me importa, yo puedo agarrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo barbo.
Corrieras cortinas o el representante con pronombre y las corrieras cortinas, o representante con pronombre, la corrier.
En este caso es un objeto directo.
Entonces, una cosa que pasa en español, el español es un tipo de lenguaje que se conoce con la clase SBO.
Y un lenguaje SBO significa que, en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que,
primero, ven un sujeto, después un verbo y después un objeto.
Hay muchos lenguajes de tipo SBO, el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro, y otros más.
Hay otros lenguajes que no son ese veo que hay distintos tipos, por ejemplo, SBO, el japones y el coreano están dentro de esta característica.
Yo digo, primero un sujeto, después un objeto y después un barbo.
Entonces, si bien, nominalmente, el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto,
seguido de verbo, seguido de objeto.
En la práctica es que uno tiene bastante libertad.
Uno puede llegar a escribir la oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como, por ejemplo, en corrieron los atletas.
En corrieron los atletas, estoy poniendo el sujeto de lado derecho y nadie se queja, digamos, nadie dice a qué horrible que está.
Incluso hay verbos que parece que funcionan mejor si yo le pongo el sujeto de lado derecho.
Como, por ejemplo, llegar, en el caso de chegou el tren, es como más normal, o más natural decir, que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas.
Pero bueno, hay como que hay verbos que seleccionan más que el sujeto lo escribas del lado derecho.
Entonces, bueno, si bien, el español se supone que son lenguajes de tipo SBO en los papeles.
En la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucentes están en otros orden, porque en español suele suceder que te los cambian de orden.
Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen.
Complemento de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto.
O sea, bueno, ni el sujeto por su puesto.
Entonces, claro, si yo no tengo ni, tengo un constituyente que es un complemento de lo largo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto directo, en definitiva, termina siendo un complemento de régimen.
Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales, siempre van a ser un sintagma preposicional.
No me cansa con saber que es un sintama preposicional para decir que es un complemento de régimen, porque hay algunos sintama preposicionales que pueden ser objetos indirectos.
De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A, entonces ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso, en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen.
Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras,
entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. Bueno, todos los ejemplos acá.
La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela.
Que son los complementos de régimen, son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo.
Entonces, cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien, entonces en este caso digo la maestra vuelve de la escuela.
Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa alguien, entonces me queda la maestra pasa por la escuela.
Estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo volver, el verbo volver me dice, bueno, vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición D.
Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y sirve para saber por dónde pasa alguien.
Hay algunos verbo que tiene muchos, como por ejemplo, al verbo ir, puede tener de dónde va a dónde va, también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va, o sea, puede ser el uso de las dos preposiciones.
El verbo ir puede tener incluso otros complementos más.
Y bueno, lo importante acá es que estos, este tipo de complementos, los complementos de régimen son seleccionados por el verbo.
O sea, el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno, en cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto son cosas que se aplican a muchísimos vervos y no está como perfectamente determinado por los vervos cuáles es el que se usa y cual no.
Tienamos también está determinado, pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de por qué no tiene que ver.
Entonces, depende del verbo, elegir cuáles van a hacer esos complementos de régimen que vas a poder utilizar.
Como lo saberiguo, en realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los vervos y cuáles son sus complementos válidos, porque claro, no hay muchas reglas.
Salvo que las cosas que dicen desde en general marca un origen, las que dicen hasta marca un destino, pero no en todos los casos, entonces bueno, si bien uno puede llegar en contra de algunas regularidades, no te salvajas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes.
Bueno, más sobre el complemento de régimen, ahora pasamos a complementos circunstancial, que es el último, la última de las funciones sintácticas que vamos a ver.
El complemento circunstancial es también un constituyente de la operación y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien, porque en realidad como que no son complementos,
o sea, son complementos por el nombre que históricamente se llamaron así, pero en la práctica, en lo que vamos a ver el resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz de dar lugar a confusión.
Pero bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí, la maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado.
Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo, no son tan importantes para el verbo.
O sea, yo podría perfectamente cambiar esta observación y decir la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche y no me cambia nada.
En cambio, si yo digo la maestra escribe una carta, ese es una carta, está claro que tiene que ser, perteneciente escribe, y yo digo la maestra duerme una carta no queda bien.
Entonces, ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el verbo escribir, no para el verbo duerme.
Sin embargo, de noche y con cuidado le da lo mismo que quiero los verbo si está o no.
Entonces, esto es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información de lugar, información de tiempo, información de modo, la de arriba son información de tiempo y la de abajo son información de modo.
Pero claro, no es como que el verbo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme, o sea, al verbo no lo interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo pueden llegar a aplicar un montón de situaciones.
Eso es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del verbo y lo que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados.
Entonces, habiendo dicho esto de que hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del verbo y otros que están más cerca del verbo o más requeridos por el verbo,
entonces vamos a tratar de recordar este diorama que hayamos visto en la clase anterior y lo reposamos hoy.
La hayamos visto para la estructura del sintagma, para la estructura del sintagma habíamos dicho bueno, un sintagma tiene un núcleo, al núcleo le puedo pegar un complemento, eso me genera una proyección intermedia, a esa proyección le puedo pegar una de junto, eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma.
El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la oración, si yo hago una oración como la maestra vuelve de la escuela por la noche,
puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un árbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal.
En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo.
Entonces en el caso de volver yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el verbo requiere que yo escriba de dónde vuelve, entonces se digo vuelve de la escuela, de la escuela es complemento del verbo y digo que este sintagma que parece acá, este constituyente que parece acá es un complemento.
En cambio por la noche es algo que no depende tanto del verbo, por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa, come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa.
Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es un adjunto, lo voy a poner del lado del adjunto.
Lo mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo, de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de Montevideo no tanto, entonces lo poníamos como adjunto.
Bueno y por último el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración, en el caso de los sintagmas nominales el especificador era un determinante, en el caso de las oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo.
La maestra es algo de tercera persona al singular, tiene que concordar con vuelver que también es un verbo de tercera persona al singular.
O sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo.
Bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas y en particular la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos.
También se puede analizar de la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer esto acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en el cual también lo puedo descomponer un arbolito con este estilo por la noche también y lo puedes componer un arbolito de este estilo.
Bueno y al final me queda en definitivo a todo un arbolvinario donde las hojas son las palabras de la oración.
Bueno ahora hablemos de la estructura argumental de los veros.
Bueno, como vimos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas
y las funciones sintácticas que vimos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen que son también llamados complementos preposicionales y complementos circunstanciales.
Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos cuando hablo de la estructura argumental voy a decir que un verbo puede tener en una oración o de tener asociados argumentos o asuntos.
Otro nombre para argumentos es complementos y ahí empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento, pero bueno vamos a tratar a aclarar eso un poquito.
Un verbo puede contener en una oración argumentos y asuntos. ¿Cuáles son los asuntos? Los asuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales, o sea todos los que tengan funciones sintácticas complementos circunstanciales son asuntos del barco.
¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto son argumento, el objeto directo son argumento, el objeto indirecto son argumento y los complementos de régimen son argumentos.
Entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo. Algunos de esas cosas son argumentos que son todos estos que están acá y algunos son juntos que son estos que están acá.
La confusión puede venir al lado de que en alguna nomenclatura se le suele llamar complementos a los argumentos.
Entonces hay que un poco raro porque yo diría que todos estos de acá son complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento sino que es un adjunto.
Entonces está. Un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjunto por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjunto son los complementos circunstanciales.
¿Cuáles la diferencia entre los argumentos y los adjunto que los argumentos dependen del barco? O sea un verbo puede elegir como tiene que ser sujetos y puede usar un objeto directo
si puedo usar un objeto directo y si puede llevar complementos de régimen cuales con qué preposiciones y qué significado tienen un verbo elige todo eso.
En cambio los adjunto no, el barbo no los elige simplemente los adjunto llegan y se pegan al barbo y dan información extra de la situación como el lugar tiempo modo pero no son seleccionados por él.
Esa es como la diferencia principal entre ellos dos.
Entonces lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo definir cómo se usa un verbo dado cuales son los tipos de argumentos que aceptan.
Recuerden los argumentos eran sujetos, objeto directo, objeto directo y complementos de régimen si tienen algunos.
Entonces yo puedo decir por ejemplo cantar es un verbo que acepta tres argumentos, el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto.
Este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama verbo de transitivos.
En cambio hay otros barbo por ejemplo que aceptan sólo dos argumentos como por ejemplo el verbo comer que lleva solamente el que come y lo comido, un sujeto y un objeto directo, eso se llama verbo transitivos.
Bueno después otro ejemplo es el orbo dormir, el orbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, quién es el que está dormiendo.
Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesitan un argumento más para completar su significado.
Y hay otros barbos un poco más raros, en español como el orbo yo ver que el orbo yo ver nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto.
Luego Nevar también le pasa en general los barbos meteorológicos le sucede que son, se dice que son verbo impersonales porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento.
Pero claro yo tal lo que escribí es una instanciación prototípica de lo que cantar, el obro cantar me dice quién canta, qué es lo que canta y a quien le canta.
Entonces yo tengo una oración ideal que es Juan le canta una oración asomada, notar que acá por la reducación eclítico pondríamos el le, una podría decir perfectamente Juan canta una canción asomada.
Pero si yo empiezo a analizar textos voy a encontrar que no solamente se usa así el orbo cantar sino que muchas veces voy a encontrar distancias de Juan canta una canción y no dice a quien se la canta.
Y voy a encontrar distancias de Juan canta directamente y no dice nada más o capaz que encuentro otras que dice Juan canta a su amada pero no dice qué es lo que está cantando.
Entonces como que hay muchos ejemplos de eso.
Otra cosa, dormir habíamos dicho que era un verbo intransitivo y solamente tenía un sujeto, sin embargo en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este.
También él empieza a comer a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño, que es lo que está dormiendo, está dormiendo en un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo.
Y estos son un ejemplo como todo día más raro, o sea en el caso de cantar se lo estaba sacándole argumentos, en el caso de dormir estoy diciendo dormir, no aceptan ninguno objeto directo sin embargo acá encontré un ejemplo en que sí.
Entonces son como casos más patológicos. Entonces bueno, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrar la vuelta, decir porque yo tendría que decir bueno,
dormir no aceptan ninguno objeto directo salvo en algunos casos, lo cual no está tan bueno o capaz que lo podría tratar de otra manera.
Pero por el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir bueno, ¿qué hago con cantar?
Ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos, puedo decir que tengo tres formas de usar el volocantar, cantar uno, lleva un sujeto, un objeto directo, un objeto directo, cantar dos, lleva sujeto de objeto directo, cantar tres, lleva solo el sujeto.
O puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación y decir bueno esto como una especie de firma de un método, en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto, puede no tener un objeto directo y puede no tener un objeto indirecto.
Esa sería como una forma prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este barro.
Entonces la estructura argumental de un barro es este mismo, es el conjunto de argumentos, o sea sujeto, objeto directo, o género directo, complemento de régimen que ese barro acepta.
Díamos todo un barro junto con todos los tipos de argumentos que acepta, se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera comportamiento del barro.
Hay veces que un barro va a tener un significado distinto dependiendo de qué argumentos le instanciamos y cuáles no.
Eso es un caso un poco más complicado pero en realidad también es como que es parte de la misma teoría.
Yo puedo escribir varias instancias del barro cantar, en el caso de cantar en realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo barro.
Pero puedo tener otros barros en los cuales yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos.
Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos.
Los roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una oración.
Una de las formas que vimos, o sea la forma que vimos hasta el momento, es por función sintáctica y las funciones sintácticas serán sujetos, objeto directo, objeto directo, complemento de régimen y complementos circunstanciales.
Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como ésta.
Yo tengo dos oraciones acá que son el niño como el amanzana y la amanzana es comida por el niño.
¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones?
Entre sí.
Tienen las mismas semánticas, semánticamente lo mismo, tienen el mismo significado, o sea cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo.
El niño como el amanzana, la amanzana es comida por el niño, en los dos casos hay una situación donde hay una amanzana, hay un niño y el niño está comiendo la amanzana.
En los dos casos es exactamente el mismo significado.
Pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración, en la primera cuál va a ser el sujeto.
El niño, cuál es el objeto directo, la amanzana y come es el nuevo principal.
En la segunda cuál es el nuevo principal, es que andalidad es como una perifracis que tiene es comida,
pero el nuevo principal, el núcleo, sigue siendo el oro es, cuál es el sujeto de esta oración.
La amanzana, en este caso me cambió el sujeto, el sujeto ya no es el niño.
Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción.
Bueno, sí, pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la oración.
Esta oración de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente a la oración de arriba.
Y bueno, y en español es casi cautomático, cualquier oración que yo tengo de manera normal yo puedo transformarla a una voz pasiva,
tiene una correspondiente voz pasiva, no sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva
y se te da vuelta el sujeto y el objeto directo.
Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto de objeto directo intercambiados,
igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes.
Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes,
para poder mantener esa relación semántica, cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el verbo.
En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente, su role semántico es agente.
En el caso del oro comer, la gente viene a significar el que come.
En el caso del oro comer, el objeto directo en esta variación que el niño come la manzana es la manzana.
El rol semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana se dice que es tema.
O sea, la relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente.
Y en el caso del oro comer eso significa que es lo comido.
O sea, ¿cómo me va a tener dos argumentos semánticos que son el que come y lo comido?
Y en este caso el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo.
¿Qué pasa en la otra variación? La otra variación yo tengo, la manzana es comida por el niño.
El sujeto en este caso es la manzana, en vez de ser el niño, sin embargo la etiqueta semántica sigue siendo tema.
O sea, yo aún digo que a pesar de que esto es el sujeto sigue siendo el tema o paciente de esta variación.
El tema o paciente de esta variación es la manzana, y la gente de esta variación es el otro complemento por el niño.
Que en este caso esto es una función sintáctica que no vimos, pero se usa para estos casos de como es de voz pasiva que se llama complemento a gente,
que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voz pasiva y utilizar en la gente.
Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto de lugar,
a pesar de eso yo puedo analizarlo, analizando los roles semáticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comida y el niño es el que está comiendo.
Es la gente de esta acción. Entonces, bueno, existen muchos roles semáticos.
Estos que acabamos de ver que son agentes y temas, son de los más comunes que aparecen las oraciones.
Pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante, y esto es para que ven un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto,
sino que dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar, cuáles son los roles semáticos.
Entonces, en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido desagrado al maestro y el maestro de texto al ruido.
¿Qué les parece en esas dos oraciones? Entre sí.
Estas son iguales como el anterior. ¿Tienen la misma semántica?
Claro, o sea, en realidad, bien hacerlo mismo, bien tener el mismo significado de decir que el ruido desagrado al maestro o que el maestro de texto al ruido.
O sea, lo que estás haciendo es viendo uno del punto de vista del ruido y otro del punto de vista del maestro.
Esto se conoce como para frasis, o sea, para frasis y cuando vos agarras dos oraciones que tienen el mismo significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra.
Capas que no, en todos los casos, esto tienen el mismo significado y hay algunos textos en los cuales, si yo miro el contexto, sigo a inferír cosas distintas.
Pero en general, parece que fueran bastantes similares.
El caso anterior que teníamos, el niño como me la manzara y la manzara es comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo pongo.
En este capas que no, pero en principio, parece que es igual. El ruido desagrado al maestro, el maestro de texto al ruido.
O podríamos decir lo que se lo desagrada es un grado menor que de texto, o sea, de texto es como más fuerte que desagrada.
Es una forma de validad de verlo. Pero bueno, en general, o sea, en principio esto aparece en ser dos oraciones que tienen el mismo significado.
Bueno, y entonces lo que está pasando acá es que devuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro, en la arriba y en la debajo, sólo que están confusiones sin táctica distintas, en una el ruido se sujeto y en la otra el maestro se sujeto.
Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa lo mismo.
Entonces lo que hace, la teoría rolesemánticos, es ponerle una etiqueta igual a el constituyente que tiene el mismo significado.
Entonces, el ruido, en el caso del ruido desagrado al maestro, está funcionando como tema, entonces yo digo que el ruido es un tema.
En el maestro de texto al ruido, el ruido también está funcionando como tema.
En el primer caso, al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de desacción, el ruido desagrado al maestro, y en el otro caso el maestro de texto al ruido también, el experimentante de la acción, es el maestro.
Entonces, ahí tengo un rolesemántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual.
Y bueno, no vamos a ver todos los roles semánticos que hay, porque la verdad que son muchísimos, vamos a ver sólo un ejemplo más de rolesemánticos distinto, pero después hay rolesemánticos para lo que quieran.
Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo.
Pero bueno, acá tengo otro ejemplo que Juan corta el pan con el cuchillo, acá hay dos rolesemánticos que ya habíamos visto, Juan es el agente, que además es el sujeto en este caso.
Corta, no, pero en corta el pan, es el objeto directo que además es el tema, y me aparece un nuevo rolesemántico que es el de instrumento, y en este caso es un complemento preposicional.
El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar, o sea el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podés poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar.
Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento profesional y desde el punto de vista de los roles semánticos se dice que es un instrumento.
Entonces, en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo rolesemántico. Y bueno, después aparecen con muchos más rolesemánticos, podés tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le dan regalo amaría o Juan le dan regalo amaría.
Amaría, en ese caso, tendría el rolesemántico de beneficiario, que es otro rolesemántico que aparece, que es cuando hay un objeto directo que está haciendo el beneficiario de una acción, y bueno, ya aparecen con muchos más, que no lo vamos a estar viendo en esta clase.
Bien, entonces, veamos un ejercicio, este ya lo habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos a la vaderio a la nochezar.
¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos de esa oración? Que ya lo habíamos visto hoy.
Juan llegó la ropa de sus hijos a la vaderio a la nochezar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos?
Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro a la vaderio y a la nochezar. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? ¿Qué es Juan en esa oración?
¿Cuáles es sujeto? ¿Qué es la ropa de sus hijos? Es el objeto directo y a la vaderio es el indirecto de llevar y a la nochezar, ¿qué es?
Es un comento secuestancial, porque en realidad me estaba dando información del lugar, pero no depende del lugar.
Sí, era la duda que tenía. O sea, la vaderio es proponional ahí o es un objeto indirecto. ¿Por qué llevar requiere algo?
Está bien, porque no es a alguien. Claro, ya un lugar está seleccionado por el lugar, pero no es...
Estaba perfecto. ¿A parte de la ropa de sus hijos? Es cierto, está bien. Está muy bien eso, el texto ahí funcionó valor.
Bien, lo objeto indirecto, ahí habíamos dicho que era objeto que podía sustituirlo por un clítico indirecto que eran METE, LE, LOS, LES y no me acuerdo que otro.
Bien, en este caso, a la vaderio yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno de esos, entonces ahí no me quedaría como objeto indirecto.
Buenísimo, bueno que ese texto sea así de robusto. Bien, entonces en este caso lo que está pasando es que a la vaderio es un complemento que está seleccionado por llevar,
digamos llevar, te dice, bueno, puedes poner un complemento de a dónde está llevando las cosas con la preposición A, pero no es un objeto indirecto.
Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos, es el objeto directo, al la vaderio es un complemento de regimen y al anochecer es un complemento de circunstancial.
Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? Juan es el agente.
¿La ropa de sus hijos? La ropa de sus hijos, que es el tema o paciente.
Y el otro no lo vimos, pero sería el destino, el alabadero tiene el rol semántico destino y al anochecer que sería.
Al anochecer no tiene el rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento.
Entonces al anochecer directamente decimos que es un adjunto, sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos.
En un caso es un complemento circunstancial y el otro decimo, bueno, simplemente es un adjunto que me da información de tiempo pero no va a tener un rol semántico.
Bien, y el otro ejemplo era hubo graves incidentes. ¿Cuáles serán los constituyentes en este caso?
Graves incidentes. Graves incidentes. ¿Y cuál sería su rol semántico?
Es el tema, o sea, está describiendo que es lo que hubo, en este caso, el tema de esa acción es graves incidentes.
Bien, y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español.
Espero que no se haya aburrido mucho, después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea lo necesario del español como para poder seguir el curso.
Bueno, después vamos a empezar con otros temas, creo que la clase que viene viene en tokenización y ya empiezan con cosas más computacionales.
Así que bueno, nos vemos en el martes.