¿Qué vamos a ver hoy? Ni idea. Bien. La idea es como una clase
de invitada dentro del curso de introducción al presamiento del
lenguaje natural, dar algo de el tema de recuperación de información.
Pero si uno piensa en recuperación de información, ya en seguida uno asocia
Google, web, cosas, o vamos a ver eso. No, no vamos a ver eso. Vamos a ver los
inicios de la recuperación de información. Cuando todavía Internet no
era tal, estamos hablando de la década del 60, cuando empezaron a aparecer los
primeros sistemas o cuáles eran los modelos o cuáles eran los criterios para
construir un sistema de recuperación de documentos de información donde vamos a
estar comentando la filosofía totalmente distinta a lo que oí en la web.
Entonces, en los sistemas de recuperación de información, como le decía, en general
se habla de un dominio acotado, un dominio conocido y uno lo que ha tratado
de hacer es tratar de recuperar la mayor cantidad de documentos o de
información que exista en esa base documental vinculado a la necesidad del
usuario. Entonces, estas son algunas de las preguntas que uno se hace, ¿no?
¿Cómo podemos recuperar información relevante para nosotros contenida en esos
documentos, en esa colección de documentos? ¿Qué cosas tendrían que ser
representativas? ¿Qué es lo que va a identificar un documento de otro? ¿Cómo
se van a representar los documentos? ¿Cómo vamos a representar las consultas?
Si importa la estructura que tenga el documento o solamente el contenido, en
fin, ¿y cuál hace la relevancia asociada a cada documento?
Esto es un tema bien importante porque uno inevitablemente, cuando voy a estar
hablando, hace su paralelismo a la web. Entonces, hoy vemos, hacemos una consulta
en la web, en internet y siempre aparece un orden de... De alguna manera, el tipo
ordena, se aguna algún criterio. Entonces, en aquí estamos hablando de los
primeros sistemas de recuperación de base datos documentales, el tema de la
relevancia era muy importante y cuál sean los criterios y cómo se medía esa
relevancia, era sumamente clave en los primeros modelos teóricos y, bueno,
que después se aplicaron en los primeros sistemas de gestión documental.
Entonces, bueno, una breve agenda, primero introducir al tema, vamos a hablar
algo de los modelos de información retrieval, cuáles son las medidas para
evaluar la recuperación y después, muy por arriba, hablar algo de
indexación, que es Clare, indudablemente, por lo menos mencionar lo que sería
recuperación de información en la web y después se tota un tema interesante,
que es el tema de tracción de información, que de alguna manera es
como un hermano menor de la recuperación de información.
Entonces, para empezar a contextualizar, tres preguntas distintas. Primero,
veamos qué es el concepto de información, luego qué es un sistema de
información para, después, llegar al concepto de qué es recuperación de
información. Acá yo saqué un par de…, porque todos estos conceptos ya los tenemos,
ya los venimos manejando, más que nada para contextualizar. Estas son un par de
definiciones que me parecieron interesantes de la Real Academia y la otra la
saqué de Wikipedia. Comunicación o adquisición de conocimientos que permiten
ampliar o precisar los que ya se poseen. Es decir, yo ya tengo determinada idea
sobre algo y busco aumentar esas ideas sobre determinados conceptos o un
conjunto organizado de datos procesados que constituyen un mensaje que cambia el
estado del conocimiento del sujeto o de lo que ya conocíamos. Son como distintas
pero orientadas a lo mismo, tratar de profundizar o de aumentar la capacidad
de conocimiento sobre determinado aspecto. Entonces, sobre esa base un sistema
de información, también hay un par de definiciones de dos sitios, conjunto de
funciones o componentes relacionados que forman un todo, almacena, procesa,
distribuye, en fin, o un conjunto organizado de elementos que pueden ser
personas, datos, o sea, no asociarlo directamente a la tecnología. Un sistema
de información es algo que va mucho más allá del concepto de tecnología.
Entonces, cualidades de un sistema de información debe ser preciso, o sea, la
información que contenga debe estar clara y contundente de lo que se
pretende representar. Hay un tema de oportunidad que tiene que ver con el
momento en que sucede un determinado hecho y el momento en que ese documento
que refleja a ese hecho es puesto a disposición del sistema. Otra cualidad es
el hecho de sea completo, si bien la completitud absoluta no existe. Bueno,
la idea es que cuando yo recupere un sistema, trate de recuperar absolutamente
todo lo relevante que a mí me interesa contenido en el sistema, ya que no me
queden cosas por recuperar vinculados a lo que yo quiero. Este, bueno, que tenga
contenido semántico, que la información sea coherente, o sea, un tema de
integridad de la información y, bueno, los aspectos de seguridad que no se
pierdan, digamos, con el tiempo. Algunos ejemplos, a casi uno ya orientado a
sistemas de información pensando en tecnología, bueno, son los sistemas
transaccionales, hay cualquiera de lo que va un GRP a un sistema de gestión de
archivos, soporte a partir de ahí, uno genera un montón de información, entonces
esa información existe en otros tipos de sistemas que serían los sistemas para
tomar decisiones, basados en datawareja o jugos, etcétera. Pensamos al día de hoy.
O los sistemas basados en conocimiento, que a gran derrago podemos enumerar como
sistemas expertos. Estos son simplemente algunos ejemplos que se basan en grandes
bases de conocimiento. Entonces, podemos clasificarlos en dos tipos.
A veces hablamos de sistemas de base de datos o de gestión de datos, de gestión de
datos o sistemas de recuperación de información, porque un poco lo que yo
quiero es tratar de mostrar la diferencia entre datos e información.
Nada, una definición para fijar ideas, un sistema de gestión de base de datos,
bueno, un software dedicado a servir de interface entre la base de datos, el
usuario, las aplicaciones, tiene un lenguaje de definición de datos, un lenguaje
de consulta, etcétera.
Bien, yendo a recuperación de información, también un par de definiciones,
la básica de Wikipedia, ciencia de la búsqueda de información en documentos,
la búsqueda de los documentos, de metadatos que describan esos documentos,
en fin. Y me interesa, porque rescatar la definición de Salton, porque Salton es un
poco considerado el padre de la recuperación de información, disciplina
encargada de la representación, porque aparte contextualiza bien el concepto,
de la representación, el almacenamiento, la organización y su posterior acceso y
recuperación de esa información. Entonces, en los sistemas de recuperación de
información, el objetivo es muy simple, tengo un conjunto de documentos, tengo un
usuario, con una cierta, quiere investigar o quiere averiguar algo sobre
determinado tema, y sisto, estamos pensando en conjuntos, no en la web que es heterogénea,
sino en un conjunto de documentos homogéneo, y bueno, y nada, ayudarse de herramientas
tecnológicas. Entonces, lo que decía recién, distinguamos lo que es recuperar
datos de recuperar información. Decíamos en un sistema de base datos, yo tengo un
lenguaje de manipulación, por ejemplo, de SQL, que busca padrón, valor, de una
tabla que se llama padrón, es que tengan mayores a tal valor. En los sistemas de
base datos, yo sé exactamente lo que quiero y tengo o debería de tener el
conocimiento, el usuario tiene el conocimiento para precisar exactamente el
tipo de datos que quieres traer. Cuando yo formulo una consulta en los sistemas de
recuperación de información, quiero saber sobre equipos uruguayos clasificados a
las copas internacionales en la última década. ¿Qué me voy a traer eso?
¿Qué me debería de traer?
Sí, ¿de qué?
Me va a traer de los equipos de basquebol, de los equipos de fútbol, no estoy, es decir, la
consulta es bien distinta cuando yo conozco las tablas, la estructura, mientras en el otro lado
es, si yo no lo soy lo suficientemente preciso para expresar lo que yo necesito, el
tipo lo sabe y me va a recuperar todo lo que hable de lo que estoy diciendo ahí.
Bueno, claro, pero si yo, sobre lo mismo, no lo decíamos, bueno, no lo mismo, el
dominio de la biología, yo voy a decir el dominio deportivo, entonces acá tenemos,
¿entendés el problema? Esencialmente es eso.
Entonces, un cuadrito que de alguna manera muestra un esquema de diferencia entre los dos grandes
sistemas, en el de base de datos estamos pensando en un modelo esencialmente de tablas, un modelo
relacional donde los objetos son tablas, un modelo estructurado, acá en los sistemas de
recuperación son documentos, es texto, no es estructurado, la operación básica es la misma,
es recuperación, de alguna manera lo que decíamos recién, es determinista en el sentido de yo,
se lee padrón y valor, voy directamente al campo que quiero recuperar, en el otro lado con cierto,
puse probabilístico, con cierto grado de, no sé, de certeza me va a devolver, capaz que lo que
quiero, más alguna otra cosa que tendré que ver como lo filtro, etcétera. Las consultas
son ambiguas y bueno, lo que veíamos recién, al utilizar lenguaje natural en los sistemas
de recuperación de información, la consulta puede ser ambigua y bueno, y la base es lo mismo,
y este esquema de alguna manera plantea muy a grandes rasgos lo que es todo el proceso de un
sistema de information retrieval, tengo usuario y por un lado tengo la base de documentos,
en cualquiera de los dos casos se realiza un procedimiento por el cual el usuario se realiza
determinado tipo de operaciones sobre las consultas, antes de largar la búsqueda,
después vamos a profundizar un poquito más, pero por ejemplo, cosas que seguramente ya
han estado viendo en el curso, yo qué sé, si pensamos en el ejemplito que teníamos recién,
de quiero los equipos, qué sé yo, el quiero no lo voy a considerar, los, los artículos no lo voy a
considerar, es decir, tendré que operar, ver de qué manera represento yo las consultas antes de
largar la búsqueda, por otro lado, lo mismo con los textos, es decir, yo tendría que tener
un criterio por el cual voy a representar esos textos de mi base documental, o sea que voy a
tener que manipular esos textos y hacer ciertas operaciones hasta indicar, y eso es lo que yo
busco, objetos, este, objetos dentro de una base, este, con cierto índice, pues yo decíamos que
hay algo de índice, vamos a hablar, lo ideal es que esos documentos me los ordene de alguna manera
en función de cierto, cierto ranking, cierto grado de relevancia, y hay una primera evaluación
de los resultados, dependiendo del modelo que uno, uno tenga, esos resultados se tiran de uno al
usuario, o podría eventualmente hacer una retroalimentación y, o agregar más términos de búsqueda,
o reformular la consulta, con lo cual el sistema vuelve a, o se lo presenta a los usuarios,
o vuelve a largar una nueva búsqueda, pero conceptualmente es el esquema genérico de este
tipo de sistemas. Bien, empecemos a ver alguno de los problemas. ¿Qué información sobre las
batallas de la Segunda Guerra Mundial que no se liberaron en Europa? Entonces, mi mamá,
que siempre la usamos en los ejemplos, a la madre de uno, el procedimiento de mi madre,
cuando, si esto, y yo le digo, tenés que, le explico lo que son las stop wars, y qué sé yo,
y estas tienen que sacarlas, ella va a poner, y bueno, lo que tengo que poner son los sustantivos,
¿no? Claro, batallas Segunda Guerra Mundial de Europa. ¿Es correcto esto?
Claro, el procedimiento intuitivo parece ser razonable, es decir, yo largo una consulta con
las palabras clave, por decirlo de alguna manera, o los términos en donde podría llegar a estar
los documentos de esa información. Sin embargo, tengo que manejar el concepto, por ejemplo,
de la negación, que justamente no son las que se liberaron en Europa, quieren las otras.
Entonces, no es tan directo cuando uno quiere expresar una consulta, o esas operaciones que
decíamos recién hoy, que hay que hacer sobre las consultas, ¿no? Entonces, lo básico en
información, en recuperación de información, es muy simple, dar un conjunto de palabras,
la consulta, encontrar esas palabras en un documento, de alguna manera,
y devolver los documentos en los documentos si corresponde y en algún orden.
La simántica del texto y de la consulta se representan por un conjunto de términos,
y bueno, alguno de los problemas que ya seguramente ustedes están imaginando,
hay muchas formas de decir lo mismo. Un mismo término puede tener distintos significados
en diferentes contextos, hasta ahora por ahí estamos poniendo términos, estamos hablando
de identificar a los textos y a la consulta exclusivamente por el término. Cuando tenemos
términos con más de un significado, podemos llegar a tener problemas, ¿no? Si no expreso
de alguna otra forma el dominio, ¿no? Nada, ni que hablar de Apple o Banco, yo que sé,
ahí términos, con más de un significado en contextos distintos, y después el otro tema es el
predecir cuáles son más relevantes, cuáles, cómo va mi sistema a decir, este documento es más
importante que este otro. Entonces, yo tengo como dos grandes aspectos a tener en cuenta.
Por un lado, elegir un modelo de representación, como decíamos, de las consultas y de los documentos
y de la base de documentos, y por otro lado diseñar algoritmos lo suficientemente eficientes
para que me devuelvan esos documentos en un orden aceptable, o importante, para mí.
¿Se entendió? Sí. Bien. Entonces, vamos a empezar a hablar de los modelos.
Para definiciones bastante abstractas del concepto de modelo, la extracción de un proceso real o
un esquema de un sistema o realidad compleja que se elabora para facilitar su comprensión y estudio
de comportamiento. Es decir, es una definición conceptualmente de lo que es un modelo. Ahora,
un modelo en los sistemas de recuperación de información, yo lo puedo especificar como
esa cuadrupla que está ahí. Donde yo tengo, ¿de qué es un conjunto de representaciones
lógicas de los documentos? Sí, de todos los documentos, ¿cómo lo voy a representar? Mi base
documental. Q, que es el conjunto de representaciones lógicas que modelan las consultas que yo voy a
poder hacer. Pues, pensemos que en que yo podría tener una, así como tengo una base de documentos,
yo podría tener preestablecidos un conjunto de consultas también. F es un esquema operacional
que especifica las representaciones de los documentos y de las consultas. Ahí tendríamos
que ver cuáles son las operaciones que yo voy a tener tanto en los documentos como en las consultas
y la R es la función de esa ranking que yo les decía, ¿no? Que evalúe de alguna manera esa
relación que existe entre la consulta Q sub y del conjunto Q de consultas vinculada al documento
de subcota del conjunto de documentos. O sea, la función de ranking. Y eso es importante porque
en los sistemas de cómo se recupera la información, tiene mucho que ver, tiene... Yo indudablemente
también me vuelvo a la web, ¿no? Pero que por ahí capaz que para mí los documentos me lo devuelve
de determinada manera y está bien, pero para vos no. O sea, hay todo un tema ahí de cuál es la mejor
función o el concepto de relevancia, no es una definición muy exacta, muy precisa y siempre
hay cierto grado de alguna manera de subjetividad en ese tema. Bien, entonces, nosotros vamos a hablar
básicamente de los modelos de los clásicos, el buleano y el vectorial. Vamos a mencionar algo
del probabilístico y después hubieron algunos intentos de mejorar tanto el modelo vectorial
como el modelo probabilístico, que son utilizar redes neuronales y redes vallesianas que tienen,
ambos son mejoras en algún sentido del modelo vectorial, tanto las neuronales como las redes
vallesianas y el LSI es como una extensión del modelo probabilístico, no arrojaron buenos
resultados y medio como que se descontinuaron. Si hoy se usan las redes neuronales y las redes
vallesianas, para otras cosas, pero no para como extensiones de estos modelos.
Bien, entonces, modelo buleano.
El documento se representa básicamente como un conjunto de términos, en general uno es
los términos que elige para representar a los documentos, son sustantivos.
Entonces, el concepto que decíamos recién, de si un documento va a ser relevante o no,
en este modelo es, si está el término es relevante, si no está no lo es.
El modelo buleano, ¿sí o no? Cero o uno, ¿está o no está?
La regla que rige al modelo buleano es, vocabulario similar, el contenido es similar.
Es decir, si yo tengo un documento que tiene determinados términos que lo identifican,
si tengo dos documentos que tienen los mismos términos, el contenido es similar.
Y ya se las tiro para que la tengas pensando, si eso no me puede llegar a ocasionar problemas.
Claro, el problema que comentábamos hace un rato, si yo tengo, utilizo el concepto,
yo que sé, banco, ¿está bien? el banco para como término de identificación,
para mis documentos, y bueno, en un contexto, banco, va a ser el banco de plaza,
y en otro contexto, banco, va a ser el banco del sistema económico, que sé yo.
O sea, ya me estoy adelantando a uno de los problemas, obviamente, que tiene el modelo buleano.
Bien, y se utilizan los operadores clásicos. Entonces,
el modelo lo que hace es solucionar eso, el problema que tenía mi mamá,
porque ahora yo le explico y le digo, mirá, vos vas a tener una forma de expresar
las consultas, vas a tener que hacer una especie de análisis del texto S,
antes de largar la consulta al sistema. Entonces, ahí va a tener que interpretar
lo de que no fueron en Europa. Además de poder utilizar, por ejemplo,
si pusiera batallas o combates como términos similares, porque si yo no tengo
herramientas que me ayuden al sistema, es decir, herramientas ad hoc, que yo lo haga,
tendría que poner con ors todos los distintos sinónimos. Me expreso, me explico.
Bien. Acá, simplemente ejemplo, yo tengo el documento para un poco fijar la idea.
Tengo el documento 1, que dice, es el jardín, hay plantas y flores todo el año.
A mi mamá, nuevamente, en el documento 2, le gusta que le regalen flores y bombones.
Entonces, como decíamos, los términos que se eligen para identificar al documento
en general son los sustantivos, con lo cual son los términos en esta colección de documentos
formado por estos dos, serían jardín, plantas, flores, año, mamá, bombones.
Entonces, decíamos que los documentos los íbamos a identificar por los términos,
si estaba o no estaba presente en el documento. Si está, ponemos 1, si no,
ponemos un 0. Entonces, el documento 1 me quedaría 1, 1, 1, 1, 0, 0, asociado
a cada uno de estos términos. Y está ahí, el documento 2, 0, 0, 1, 0, 1, 1.
Si la consulta es, yo quiero flores o plantas y mamá me va a devolver el documento 2,
pero si expreso, plantas y jardín, entonces me va a devolver el documento 2.
Entonces, me va a devolver el documento 1. No, un ejemplo de cómo sería la asociación
de documentos y consultas. Bueno, críticas.
Al principio, cuando yo daba esa introducción, hablé del concepto de relevancia.
Y en lo que hemos estado viendo del modelo buliano, claramente vemos que lo primero que marco ahí es,
yo no hablo de más o menos relevantes, porque fíjense que el segundo, el segundo quedó claro,
es indiferente si un documento contenga uno si empece la palabra de la consulta.
Además, si yo en el mismo documento aparece tres o cuatro veces la misma palabra,
yo voy a poner solamente un 1. O sea, no se le da mayor peso en función de la cantidad de ocurrencias
de la palabra dentro del documento. Da lo mismo que se cumpla una o todas las cláusulas en el caso
de honor. Ahora lo vemos con el ejemplito ahí. Y no considera el casi. ¿Qué quiere decir?
Yo, por ejemplo, fíjese el ejemplo de acá. Quiero investigar sobre los charruas y los guaraníes.
¿Cuál sería la consulta?
Intuitivamente, la consulta es charruas y guaraníes.
¿Qué podría llegar a pasar? Exacto. Si yo pongo charruas y guaraníes,
me tiene que cumplir las dos, hablar de los dos. Ahora yo puedo tener un documento que me hable
de la historia de los charruas y que sea súper y me interesaría, porque yo quiero charruas y
de los guaraníes. Un documento que hables exclusivamente de los charruas me sirve. Entonces,
tiene ese tema de lo que hablábamos hoy, del casi. Yo que sé, el ANG lo que hace es,
me obliga a que hable exactamente de los dos. Entonces, aquello de lo intuitivo,
tal vez lo ideal sería usar un horro. Y, como decíamos, no es intuitivo para mi mamá.
A favor, de las primeras ideas que aún no se le ocurren,
fue adotado de hecho por los primeros sistemas de recuperación bibliográficos.
Y, bueno, como hemos visto, es muy simple de formalizar.
Inmediatamente, llévense al día de hoy, año 2016, aplicar esto en lo que sería internet.
Bueno, es que los sistemas de bibliotecas se basan en estas cosas. Los sistemas de bibliotecas,
de gestión de documentos de las bibliotecas, se basan en estas cosas. Y tiene esa dificultad.
¿Se entendió el modelo buliano? Después apareció una extensión del modelo buliano.
Le llamaron modelo buliano extendido, que le agregaba a algún operador más,
tenía que ver con la, le agregaba un operador de proximidad de las palabras. O sea,
consideraba si ésta estaba cerca de éste, agregaba más cosas. Aparte de los operadores
bulianos, agregaba un operador de proximidad. Pero, nada, fracasó con total éxito.
Bien, modelo vectorial. Muchos dicen, yo, de lo que he estudiado, me incluyo en esa barra,
que Salton es el padre, por decirlo de alguna manera, de los sistemas de información retrieval.
Con su, el modelo vectorial es el clásico en los sistemas de recuperación de información.
Él generó un sistema llamado smart. ¿Qué le sugieren?
Claro, sí, pero no. Claro, porque ahora está muy de modo de smart, smart city, no, no tiene
nada que ver. Smart is system, system for the mechanical analysis for retrieval text.
Ese era smart. O sea, en el 60, claro, en el tipo, en el 60, en fin de los 60 no estaba como,
como en los conceptos de hoy. Bien, el sistema smart. Se selecciona un conjunto de palabras o
términos útiles para discriminar, eso es lo mismo que veníamos manejando hoy.
Lo que le agrega es el concepto de grado de similitud entre consultas y documentos.
Ahora vamos a hablar sobre eso.
Que de alguna manera lo que hace es expresar la relación entre cada documento de subida,
una colapsión de n documentos, con el conjunto de los k términos elegidos para indexar.
Yo elijo, fíjense que en el ejemplo de buliano, el tipo agarraba todos los sustantivos de
todos los documentos y, chao, ponía 1, 0, 1, 0 para el documento. Estuvieron, no estuvieran.
Acá el tipo dice, para, no vamos a tomar las 322 sustantivos que hay. Vamos a elegir k
y sobre esos k, que hay que ver cuáles son, sobre esos k es que vamos a representar a los documentos.
Bien, los documentos y las consultas, entonces, son vectores de un espacio en el
dimensional, de sub1, de sub2, de sub4, de sub4, el conjunto de términos, de sub1, de sub2,
de sub4, en ese conjunto de documentos, pues decimos un espacio en el dimensional.
Entonces, un documento de subj se modela como un vector,
double su 1j, double su 2j, del double su kj, donde a cada término i, en un documento de
su j se le asigna un peso double su ij. O sea, el i entre un y cano.
Fíjense que el tema va a ser, bueno, ¿y cómo asignan los pesos? El buliano, ¿qué era lo que hacía?
Estable está. El peso era 1 o 0. Acá el tipo lo que propone es una forma distinta de ver
el término si es relevante o no dentro del documento. Entonces, lo clave o una de las
claves fuertes del modelo vectorial es el tema de la asignación de pesos.
Bien, algunas definiciones. DFI es la cantidad de documentos que contienen ahí
y, por otro lado, definimos I, DFI, que es la frecuencia inversa del término I.
Está un poco más que nada para, sobre todo, términos de atenuar la cantidad de veces que
aparezca un término dentro de los documentos. O sea, que DFI es la cantidad de documentos
que contienen ahí y DFI es la frecuencia inversa. Ejemplito. Estamos hablando ahora de los documentos
y las consultas son victores. Supónganse que el documento 1, los pesos son 2, 3, 5, o sea,
está representado por la terna 2, 3, 5, el documento 2, 3, 7, 1 y la consulta Q, 0, 0, 2.
Elegí eso. En tres dimensiones me animaba a hacer el dibujito, ¿no?
Un dato que sí podemos inferir, o ustedes seguramente se animen a inferir de la consulta 2
con respecto a los términos que estoy utilizando. ¿Qué significa? ¿Qué seguro va a significar
el 0 y el 0? ¿Qué significa el 0, 0 en la consulta? ¿Eh? ¿Que eso, que esos no los,
en esta consulta Q, esos dos primeros términos no los estoy utilizando? O sea, ¿qué en realidad
esta consulta? La expreso como un vector también, porque la consulta se expresa sobre los mismos
términos en que se indexan los documentos, que se eligen para representar los documentos.
Entonces lo que estoy queriendo decir ahí es que la consulta Q solamente contiene el término 3,
el tercer término. Lo que me falta ahora es, tengo los documentos y tengo de alguna manera
asigné los pesos esos que están ahí. Lo que tengo que ver es, ¿cuál documento es el más
parecido a Q? ¿Cuál es el de los dos? ¿Cuál es el que me debería de volver el sistema,
por lo menos, este primero. Entonces los términos más frecuentes en un documento serían mejores
indicadores del tema del documento. Eso suena bastante razonable. O sea, un documento que
hable muchas veces de determinada cosa, ese término debe ser pesado ahí adentro.
Pero, por otro lado, si hay un término que aparece en muchos documentos distintos,
por ahí no me sirve. Porque si todos hablan, elijo un término y todos hablan de lo mismo,
voy a tener poca forma de diferenciarlos. Entonces, ese capaz que no lo elijo.
Habíamos definido f e i de f. Acá definimos f i j, cantidad de ocurrencias del término
i en el documento j. Y definimos el concepto de t f, t f i j, como la cantidad de ocurrencias
del término i en el documento j dividido el max de f i j. Eso para que lo hacemos.
¿Eh? Para normalizar. Exacto. Para justamente el tema de que tenga muchos elementos de alguna
manera, atenuamos justamente el crecimiento del valor f. Bien. Existen varias fórmulas
para asignar los pesos. La primera aproximación, la misma que sea el modelo buliano, el tipo
está o no está. Pongo un 1, un 0. Si aparece el término i en el documento j, el valor
del Ws vj va a ser 1. Y en caso contrario, 0. Esa es la primera aproximación. Tenemos
un vector y ponemos 1, 0. El término i puede aparecer más de una vez en el mismo documento
de j o puede considerarse como más significativo que otra. Entonces, el Ws vj es un poquito
más sofisticado. Porque queremos introducirle justamente todo esto que estamos diciendo.
Entonces, un indicador típico de la importancia en un esquema de modelo vectorial es el que
sigue el concepto llamado tf y df para la asignación de pesos. Que es simplemente el peso de cada uno
de los términos se calcula en función del df y el idf de ese término dentro de la base
de documentos. Y acá hacemos un ejemplito para fijar bien esos conceptos.
Supongan sí que tengo un documento que quiero hallar su vector. Los términos son a, b y c.
Ese documento, el término a parece 3 veces, el término b parece 2 veces y el término c una vez.
Mi base de documentos son 10.000. Y la cantidad de documentos que contienen a cada uno de los términos
son, hay 50 de esos 10.000, hay 50 documentos que contienen el término a, hay 1.300 que contienen
el término b y hay 250 que contienen el término c. Entonces, para hallar el vector asociado al
documento, este del primero de todos, lo que hacemos es calcular el tf y df para cada uno de los
términos. Entonces, si se acuerdan, el tf era el f, la cantidad de ocurrencias que aparecía el
elemento dividido el máximo de todos los f's. El máximo de todos los f's, 3, 2, 1, el máximo es 3.
Entonces, el tf de a es 3, 3, 1, el tf de b es 2, dividido 3 y el tf de c es 1, dividido 3.
Y el idf era la fórmula que ya, el logaritmo de n, que era la cantidad de documentos de la colección,
dividido la frecuencia con la cual aparecían dentro de esa colección. Entonces, el idf
del término a es el logaritmo de 10,000, dividido 50, que da 5,3. El del logaritmo
del b es, bueno, la cuenta da 2 y en el caso del c da 3,7. O sea, que el vector sería
5,3, 1,3, 1,2. Ese sería el vector asociado al documento que tenemos allá. ¿Se entendió?
Bien. Una vez que tenemos cada documento con sus pesos y la consulta, tiene su vector de términos con
sus correspondientes de pesos, lo que tenemos que ver ahora es, bueno, la similitud entre
cada uno de los documentos y la consulta. ¿Cómo comparamos ahora la, aquella pregunta que decíamos,
cual de, del Q, si es más parecido al 1 o al 2? Entonces, esto de la medida de similitud que
es introducida por Salton, una medecilitud es una función, en realidad, que lo que hace,
lo que ve es la distancia entre dos vectores. Esencialmente es eso. Usando este concepto
de grado de similitud, yo voy a poder ranquear todos los documentos recuperados en función de un
cierto orden. Y, además, ¿no?, de fijar un umbral, por decir, bueno, aquellos que me den por debajo
de tanto, eso ya ni los muestro. Los considero que no son relevantes. Bien, nada. El cálculo de la
similitud es la distancia cosena entre dos vectores y es el producto de, la suma de los,
de los productos de los pesos de cada uno de los vectores. Sí. Sí. Porque es una sumatoria.
Entonces, la sumatoria de 1 a n. Entonces, uno de esos sumando me va a dar cero. Entonces,
que era el caso del Q, ¿verdad?, el primero no importa con qué. O sea, ¿qué es lo que,
qué es lo que estamos diciendo en el ejemplito este? Que la clara va a ser el término 2.
Ese es el que me va a decir, lo demás no me interesan. Para esa consulta,
el 2 es el que me va a determinar, eh, perdón, el tercer término es el que me va a determinar
si el documento 1 o el 2 es más parecido a la consulta Q. Lo tengo por acá. Exacto.
En el ejemplito que teníamos hoy, 2, 3, 5, 3, 7, 1, 0, 0, 2. Cuando calculo la similitud de
de 1 con Q, lo que decíamos recién, ¿no? Tu pregunta. 2 por 0, ¿tá? Este, 3 por 0, o sea,
este por este, este por este, y este por este. 5 por 2, 10. Y este es 3 por 0, 7 por 0, y 1 por 2.
3 por 0, 7 por 0, 1 por 2. O sea, que este medio es 10 y este medio es 2. De acá que deducimos,
de que de 1, porque es el de mayor grado de similitud, es el más grande, de 1 es más parecido o tiene
más de lo que yo quiero con respecto a la consulta Q. ¿Yes? Ventajas, entonces, del modelo vectorial.
Es simple, no parece ser demasiado complicado, tiene una sólida base matemática.
Mejora el tema de la recuperación gracias a la asignación de los pesos.
Considera, este, tanto ocurrencias locales al documento como globales a la colección de
documentos, lo cual no es una cosa menor. Un documento puede ser recuperado en función de una
coincidencia parcial, el tema que hablábamos hoy en el ejemplo de los guaraníes y los charruas.
En lugar de predecirse un documento, eso no relevante, proporciona ese concepto de grado de
relevancia o grado de similitud. Los resultados los puedo devolver ordenados por, justamente,
por esa relevancia. Y bueno, Salto comprobó de que el modelo era de guao, fusionado.
No todo es maravilloso, acá vemos ejemplos.
Documento 1, un perro ataca a un niño con un virus. Documento 2, virus ataca al perro de un niño.
No vean el segundo, veamos el primero. Esos documentos en principio tienen 100% de similitud,
tienen la misma cantidad de, pensamos, estamos en ejemplo muy trivial, ¿no? Documento que está
formado por una asociación. Pero bueno, perro, niño y virus, virus, perro y niño, no importa el orden,
aparecen los dos con el mismo coso. En principio, los dos son iguales.
Y lo voy a decir, un perro ataca a un niño con un virus. El virus es el del niño o el virus es el del perro.
Virus ataca al perro de un niño. El virus ataca al perro, acá, ahí sí, ahí está más claro.
Fíjense que igual tenemos problemas, ¿no? Porque en principio los dos son iguales.
Ah, bueno, ahí es distinto. Yo estoy tirando los problemas que podemos llegar a tener. Si
hubiera un no, tenemos que ver cómo lo represento. Pero si ya teníamos problemas con el primero,
fíjense el segundo, el segundo ejemplo. El banco de la plaza está pintado rojo,
en rojo quedó la plaza, luego que el banco quebró. De vuelta, estamos, tenemos el problema de,
en distintos contextos, palabras, términos que pueden decir cosas distintas. Entonces,
capaz que en el primero por ahí pasa de que los dos, pero en el segundo, no me lo podría devolver los
dos. Y para el, para él, sería lo mismo. Entonces, problemas que tiene, sin duda,
el modelo vectorial es carece de información sintáctica, el orden de las palabras,
las relaciones entre los términos, la proximidad. Es decir, si una palabra, un término está más
cerca de otro, eso puede ser importante y esto no, y yo no lo puedo reflejar aquí. Por lo menos,
con lo que estamos viendo. El ejemplo recién que decíamos del banco, existencia de ambigüedad
semántica, un mismo término puede tener distintas definiciones, distintos conceptos,
y ignora la sinonimia. No hay nada que, en el caso anterior, perro y podría haber otro lado de
can, y en realidad estamos hablando de también el mismo animal, no me lo reconoce.
Los modelos, se acuerdan que yo les dije hoy, al principio les hablaba de modelos alternativos,
les hablé de neural, redes neuronales, vallesianas, lo que hacen es, en vez de utilizar términos,
para indicar, utiliza conceptos, y el tipo hace como una red donde activa los documentos que tengan
tal concepto, o sea, trata de manejar, o sea, trabaja con un grafo y lo que utiliza son conceptos,
o sea, ayuda de otras herramientas, no, de otras, o sea, en vez de, o sea, entre perro y can,
elige uno de ellos y de alguna manera hace que cuando yo diga perro, dispare o active aquellos
documentos que hablen de sinónimos, por ejemplo, o sea, que las neuronales y las vallesianas es
lo mismo, pero con otra función en los pesos, pero los dos tienen la misma idea, manejar conceptos
y no terminos. ¿Se entendió el modelo vectorial?
Bien, y algo del modelo probabilístico, fue un nuevo paradigma teórico para los sistemas de
recuperación de información en la década de 70, fíjese que Salton apareció con el vectorial a
fines de los 60. Acá una de las autoras, de las actores, de los investigadores principales,
es Sparkjohns, fue una de las, de la Collins Sparkjohns, no me acuerdo si era de colorado,
no me acuerdo de qué universidad era, es el que, la que empieza a investigar hay más,
también hay otros otros autores más, pero Sparkjohns es de las más reconocidas que trabajaba
sobre el modelo probabilístico y el problema es de este modelo que en teoría está bueno,
es que presupone la existencia de que existe un conjunto ideal de documentos relevantes, o sea,
que parte de una suposición y le asigne una probabilidad de que exista el conjunto óptimo
que me resuelve tal consulta, entonces el tipo va funcionando, va a tirar la consulta,
la compara con ese conjunto óptimo y si no le da trata de reformular, o sea, lo que sí es importante
que introduce este el modelo probabilístico es el concepto de relevance feedback, es decir,
interacción con el usuario, te devuelvo esto y si no es igual a lo que yo quiero reformulo,
cambio y largo de vuelta, lo crítico es determinar las propiedades que marcan la
relevancia de un conjunto ideal, lograr una aproximación al conjunto de probabilidades a
partir de una suposición inicial de propiedades e ir refinando con el usuario luego de la consulta,
esencialmente el problema sustancial es que
es como raro, yo sé de antemano, ¿cuál dice mi conjunto óptimo? con cierta probabilidad,
yo necesitaba y si ya sé el conjunto óptimo, ¿para qué lo hago? bueno, en fin, pero está,
nada acá simplemente una idea, una definición muy básica de probabilidad, la probabilidad p de
aparición de un suceso es en total de n casos posibles, igualmente factibles, el consciente entre
el número de ocurrencias H de dicho suceso, entre la cantidad total de casos, esto es un repasito
fácil, pero bueno, el objetivo es lo que decíamos, tratar de reformular la consulta
sucesivamente utilizando ponderación de términos, es decir, cambiar, modificar,
la asignación de los pesos a los términos de la consulta, o sea, lo que se cambia es la consulta,
¿cuáles son los problemas? bueno, dado una consulta a cuyo, un documento de J de la colección,
el modelo probabilístico, estima la probabilidad de que el documento de J sea relevante para el
usuario, el modelo asume que esta probabilidad de relevancia depende solo del documento de
la consulta, y para mí la mayor dificultad es que asume que hay un conjunto R de documentos que
el usuario prefiere como respuesta a la consulta Q, o sea, asume que existe ese conjunto R y trato
de llegar a él, el tema es que parte de la base que ya lo tengo, entonces es como raro. Bueno,
lo que plantean es una simplificación muy sencilla que ponen 0s y 1s a los términos de la consulta
para arrancar y bueno, y en función de eso después va cambiando. Y la similitud entre un documento
de J y la consulta, ahí usa Valles, la fórmula de Valles, R es el conjunto de documentos conocidos
o inicialmente supuestos como relevantes, y R prima es el noto, el opuesto, el complemento.
Bueno, la probabilidad de que el documento de J esté en el conjunto R de documentos
relevantes para la consulta Q y la probabilidad de que el documento de J no sea relevante a la
consulta Q, o sea que esté en el conjunto de los R primas. La similitud se define entonces,
la similitud en el conjunto, en el modelo vectorial, la define como la probabilidad condicional esa que
si operamos y jugamos un poquito con Valles, me da que la probabilidad de J ha dado R sobre
la probabilidad de J ha dado R prima. Ventajas, por ahí decía la asignación de los pesos a los
términos, no me queda tan claro, claro arranca con 0 y 1, entonces por ese lado muy sencillo,
lo que sí está bueno es la idea de esa de interacción con el usuario, que el usuario trata
de refinar la consulta, y que ordena la función de ranking en base a las probabilidades, contras,
no toma en cuenta, que sé que no hable para nada del TF, de la frecuencia del término,
no toma en cuenta todos los elementos del documento, asume independencia en los términos,
necesita una hipótesis, para mí es la clave esto, necesito una hipótesis inicial que no siempre
es acertada de cuál es el conjunto R de documentos relevantes, ¿cómo hago?, ¿cuál es el R de partida?
Y bueno, claramente es poco intuitivo y obtuvo en definitiva pobres resultados.
¿Se entendió la idea de modelos? Bueno,
ahora veamos por qué estamos hablando de este tema en el curso de intropelégenes.
Problema común es este que tenemos acá, ejemplo muy clásico, yo este ejemplo se lo
voy a va esa ya, es un chileno que trabaja en Yahoo, en fin, es uno de los padres contemporáneos
de information retrieval, consulta Guerra Fría, y el documento habla de la crisis
y los omiciles cubanos. El sistema no tiene ni idea de que estas dos son parecidos,
que estas dos cosas están relacionadas, a priori no tendría por qué saber que esas cosas están
conceptualmente, el sistema no lo considera, porque no maneja esas cosas. Es más, capaz que
si yo largo Guerra Fría, el tipo me va a hablar de me va a devolver cosas de ladera,
invierno, ¿por qué?, porque es más parecido e intuitivamente fría, no sé. Entonces, bueno,
nada, la solución a este tipo de problemas o lo que se empieza a incorporar es hacer
análisis lingüístico. Entonces, cosas que han estado viendo en el curso, como la matización,
el esteaming, tratar de reducir los términos a la raíz, el etiquetado, cosa de poder distinguir si
es un verbo o un sustantivo, militar, es verbo o sustantivo. Entonces, no es lo mismo ese término
en una consulta o en un documento, o sea, es importante el tag que identifique, por ejemplo,
la categoría de cada una de las palabras, detectar frases comunes, el ejemplo de Guerra Fría y
los misiles cubanos, la ayuda de tesauros, ¿sí?, bien tesauros, sí, el concepto de tesauros lo
manejaron, ¿sí? Es como, pero no es un diccionario que tiene mucha más información, no solamente de
la definición, sino de relaciones entre los términos, y hiperónimos o ponimos, por ejemplo,
WarNet, exacto. Entonces, herramientas como el uso de tesauros nos ayudan, también el uso de la
estructura del texto, es decir, si un término aparece en un título, o sea, el título primer
párrafo, abajo, en fin, si yo tengo información de ese documento, si es de un título, si es un
párrafo, si está abajo, si está en el medio, eso me puede ayudar a mí a orientar a la hora de
asignar pesos o saber si en términos más relevante o no, más importante o no, para identificar un
documento, ¿ok? Bien, volvemos entonces al tema de recuperación de información,
para hablar de, bueno, ¿cómo evaluamos un sistema?, ¿cómo sabemos si está bueno o malo, si me
devuelve lo que yo quiero o no me devuelve lo que yo quiero? ¿Cómo se hace?, ¿paramos todos los
documentos contra todos en resí? ¿Hasta dónde miro en la lista de documentos relevantes? ¿Eso qué
costo tiene?, ¿es posible o no es posible? La lista, además de los documentos, puede cambiar con el
tiempo, puede ser algo muy dinámico. No es lo mismo que yo ahora una consulta sobre los documentos que
hablen del presidente del Uruguay ahora, que hace tres años, los documentos que me deberían
ver son otros, tiene que ver con lo de la cualidad de los sistemas de información que hablábamos al
principio. Entonces, la evaluación no es una cosa, lo que quiero decir, lo que quiero transmitir
con esto es que la evaluación no es una cosa fija, sino que puede cambiar en función de varios
factores. Y una cosa importante, muchas de estas cosas tienen un componente humano, entonces
lo que decíamos, creo que pusimos un ejemplito, por ahí un documento para mí es importante y es
relevante, pero para aquel no. Entonces, puede haber distintos criterios para los evaluadores de un
mismo sistema, así como probablemente lo hayan comentado en el curso, cuando yo quiero este
trabajo con un cuerpo, si quiero etiquetarlo, rotularlo de alguna manera, por ahí dono, no
ponemos de acuerdo si esto está lo cual o con qué peso le damos, en fin, el factor humano sigue
siendo importante y clave dentro de todo esto, por suerte. Bien, bueno, ¿qué significa este término
de relevancia que hemos estado hablando? En recuperación de información, relevante es importante,
destacado, en fin, pero en recuperación de información un documento es relevante cuando su
contenido posee alguna importancia relativa a la consulta, ese es el concepto para mí de relevante.
Este diapositivo va a tener 20 años, fácil, ha sido la primera que hicimos cuando dimos algún
curso de cosas de estas hace muchos años, no sé si no la hizo Dina, pero esta bárbara, porque en
realidad marca los problemas o el universo de cosas que surgen al momento de recuperar, yo
tengo una gran base, un universo de documentos, todo lo que está ahí en azul y los verdes son
los documentos recuperados, pero de acuerdo a mi consulta, los relevantes son las de las estrellitas,
entonces qué es lo que me puede pasar cuando yo logro una consulta, que me queden, claro,
que haya ausencias que me falten o que recupere cosas que no tienen ningún sentido, lo que hablamos,
el ejemplo de la, me recupere cosas de la ladera cuando había hablado de la guerra fría.
Entonces, estas son las dos medidas clásicas utilizadas en recuperación de información que
son precision y recall, que es el consciente entre el precisión, el documento recuperado
relevante sobre la cantidad de documentos recuperados y el recall o la exhaustividad es el
consciente entre los documentos recuperados relevantes, o sea el consciente es el mismo,
sobre la cantidad de documentos relevantes. Lo ideal en un sistema ideal es que tanto precision
como recall sean uno, el ideal lamentablemente en general no se da, este y uno cuando hace este
tipo de sistemas lo que trata de hacer es bueno, darle más, cuando quiere mejorar la precisión
por lo general tiende a bajar el recall, este es un cuadrilo que muestra eso, no, precision y recall,
lo ideal es allá el 1-1, que le hado sean 1-1, el recall en 1 es casi todos los documentos
relevantes de la colección, pero recuperé muchos irrelevantes y en el precisión 1 es
póducos documentos relevantes, pero no tengo documentos irrelevantes recuperados, entonces
bueno a veces me pueden quedar muchos documentos afuera, por eso es que, este, 0 recall tampoco
es bueno, y uno trata de bueno manejar, este, ambas medidas, también la otra es la F, la F score,
la medida F y la medida E que son, este, una ponderación de ambas de la precisión y recall,
la medida F, este, la diferencia es que la F es 2 por PR y P más R, y la E lo que hace es
le agrega un factor, un factor real entre 0 y 1, el beta S, que le puede dar más peso a uno
u a otro, para la precisión en este caso, para si yo quisiera cambiar algo, pero son
esencialmente variantes de la, o alternativas a las, a las dos medidas, bien, entonces para
evaluar un sistema de recuperación, lo que yo necesito es, o sea, yo tengo un conjunto
de documentos, tengo una consulta, en definitiva lo que yo tengo que hacer es, a ver si es
bueno o malo, testearlo contra algo, entonces se fija un conjunto de documentos, un conjunto
de consultas, se hace lo que decíamos hace un rato, un etiquetado humano de cada documento
función de la consulta, en general son, son, son juicio binario, es buena o no es, o no
es buena la consulta, y bueno, y lo largo, largo un sistema, o sea, no, o sea, yo pienso
un modelo, pienso un sistema, pienso todo el, el, el, la algoritmia, mi función de ranking,
tal, tal, tal, y lo testeo. Está la conexión del testeo, un conjunto de documentos, un
conjunto de consultas, tengo el, el algoritmo, ese, ese es mi testear, y bueno, y en función
de eso se evalúa. Estas son algunas, algunas colecciones, las más usadas, fíjense lo
que decíamos desde el principio, ¿no? Estamos hablando, todas las colecciones, todos los
conjuntos o estas bases son documentales, están asociados, tienen asociados un dominio, ¿no?
Son particulares en dominio, por eso no estamos hablando de la web, donde es heterogéneo.
Y esto es modo de referencia. Bien, y lo que se hace, yo quería agregar esto, lo que,
lo que se hizo fue, lo que se llaman las, las conferencias TREC, text retrieval conference,
que existen desde el año 1992, hasta el día de hoy se siguen haciendo, o sea, lo que hacen
es involucrar a la academia, a la industria, este, al gobierno, porque no sé si saben
lo que es DARPA o NIST, ¿eh? La sigla DARPA es este, ¿a cuál era? Dirección, bueno,
es el Departamento de Defensa de los Estados Unidos, sí, ni más lejos. No me acuerdo
la sigla cuál es, pero es del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, o sea, el
área tecnológica del Departamento de Defensa de los Estados Unidos, este, de hecho fueron
los, de ahí surge el proyecto ARPANET, que es de alguna manera el precursor de, de Internet,
y, o sea, las conferencias TREC eran patrocinadas por, por el DARPA y NIST, que es el Instituto
de Normalización de Normas Técnicas de los Estados Unidos. Como decía Stricton en 1992,
todavía se siguen haciendo, o sea, que lo que hacen es tratar de mejorar eso. Tengo una
base de documentos, tengo un conjunto de consultas, hagan algoritmos para ver qué cosas se pueden
recuperar, ¿está? Y es eso. Esas competencias, sí, sí, se siguen haciendo, creo que la del
2016, no sé si ya se hizo, o se hizo o iba a ser, creo que eran Márila en Estados Unidos. Bien, entonces
hablamos de modelos, hablamos de evaluación, brevemente vamos a comentar algo de índices.
¿Se acuerdan que cuando planteábamos, este, al principio, el esquema general de, de un proceso
de recuperación de información, teníamos por ahí, por acá teníamos el dibujito de la base de
documentos, que se hacían ciertas operaciones sobre esas documentos, y esos documentos se
indizaban? Entonces, bueno, lo que tenemos que pensar es cómo es que construimos esos índices
para identificar a mis documentos. La estructura más simple es la denominada índices invertidos,
que es algo muy trivial, un vocabulario, que es un conjunto de términos que aparezcan en el texto,
y asociado a cada uno de esos términos, como si fuera una RAI de términos, y una lista asociada
a cada uno de esos elementos de la RAI, que tiene los ID de cada uno de los documentos donde aparece
ese término. El esquema de construir, de construcción de un índice invertido es algo, bueno, nada,
muy sencillo, tengo el conjunto de documentos a ser indizados, hago una tocanización de esos
documentos para ver los términos, este, con algún criterio en interés a cuál. Llevo a, a, a, hago, a, a, hago
stemming, ¿no?, para llevar a la, a la raíz de, en general uno usa cuatro, cuatro caracteres, pero
podría eventualmente ser más, este, y da, a la forma canónica, ¿no?, se olvida las mayúsculas,
los infinitivos, en fin, y genera algo de este estilo. Vendo autos y camionetas, entonces es vend,
ahí no el, me fui, no, no puse los cuatro elementos del, del stemming, pero bueno, el documento de uno,
de todos los que aparecen acá, el vendo o el de vender aparece solamente en el de uno, auto aparece,
acá aparece autos, autos, autos, autos, y acá auto, pero si la forma canónica sería auto y aparecen
todos esos documentos, o sea, no importa si están plural o en singular, la lista de posteo la, la
tenía. Y bueno, nada, a partir de este, este sería la base de índices, o sea, mi, de, de documentos
indizados, y el tipo, el algoritmo tiene que tratar de, de acceder por medio de esos índices,
que habitualmente los, el, el espacio, la estructura de índices, algo así, como un 30% de lo que
ocupa la base de documental, este, en su totalidad. Bien, y poco es lo que decíamos, ¿no?, al momento
de general proceso de indicación, hay que hacer, este, esas cosas de, de análisis lingüísticos,
porque hay que hacer transformaciones sobre el texto, eliminar las stop words, este, porque esos
términos no, no los voy a, no los voy a considerar como términos relevantes a la hora de iniciar un
documento, llevar a la, a la, a la lema. Y hay que hacer, también hacemos lo, decimos lo que hay que
hacer un análisis conceptual, es decir, tratar de elegir términos asociados a conceptos, si ven
ahí en el ejemplito, no lo hice, voy a decir, uno podría elegir, este, el concepto,
empezando en el auto y camioneta, uno que estuviera por, por arriba, un, no sé, algo como, ¿eh?,
vehículo, ah, está, vehículo, bien, vehículo, y en realidad, este, yo lo que asocio es tanto
auto como camioneta al concepto vehículo, o sea, este, elegir conceptos más, más ya determinos,
trabajar con grupos nominales, este, sobre todo, yo que sé, pensando en estado de sitio, frente
a amplio, o sea, conceptos que no sean, conceptos y que no sean solamente un término, porque yo lo
que, lo que, puede estar compuesto por más de una, de una palabra. Y este, también, trabajar sobre,
sobre, reconocimiento de entidades con nombre, es decir, en personas, lugares, este, organizaciones
que podrían ser también elementos a, a ser considerados en el índice, ¿sí? Bien. Entonces,
hablamos de information retrieval, y otra, otra que anda por ahí, es el, el clear, que es,
lenguaje, el clear cross language information retrieval, ¿qué es?, ¿qué significa? No
importa que esté escrita la, la consulta, a mí dame los, los, los documentos que hablen más
hacia de la lengua, independientemente del, del idioma en el cual están escritos los documentos.
Entonces, este es todo un campo que existe, la recuperación de información, este, para nada
trivial, porque bueno, requieren, ahora lo vamos a estar viendo, pero fíjense que requieren de mucho
trabajo, este, que van desde corpus paralelos, o, o bueno, ¿qué es lo que tiene que hacer, traducirla?
¿Cómo hacer para buscar en español, este, documentos, que en realidad, o sea, voy a largar la
consulta en español, pero te interesan aquellos documentos que, este, sean relevantes, pero que
estén escritos en inglés, por poner dos lenguas distintas, ¿no? Y bueno, ¿por qué surge? Y nada,
porque hay mucha información en, en más de un idioma y hay interés en realidad de recuperar la,
lo más importante, más allá de la lengua en la cual está escrita, como decíamos sirve
para eso, ¿no? Para acceder a la mayor cantidad de información, pero también es usada para la
traducción de documentos, es decir, yo podría utilizar algunos algoritmos o estrategias en,
empleadas en Clear para hacer traducción. Bien, lo que decíamos, ¿no? La consulta puede estar
escrita en una lengua distinta de los documentos, pero la pregunta es, ¿y qué traduzco? Uno podría
decir, bueno, lo mejor es traducir la consulta, porque, porque más chita, pero bueno, capaz que en
realidad no debe, fíjense que si yo traduzco la consulta, yo podría agarrar y traducir al principio
todos los documentos que tengo en mi base documental y eventualmente después en, tiene un costo muy
grande al principio, pero después a la hora de la recuperación es bien directa, puede ser mucho
más eficiente, o sea que hay que poner la balanza en función qué es lo que yo quiero ahora,
¿qué es lo que me sirve más? Ahora, eso lo puedo o no hacer en función de los recursos
lingüísticos que tenga, debería de tener diccionarios, tesauros, si tengo corpus paralelos o no,
que se lloro los postager, en fin, depende con la ayuda de eso es que voy a poder elegir uno
u otro criterio, y si esto en términos de eficiencia. Ok, se entendió lo que es el concepto
de, de lo que es el CLIR, un poco la idea era que simplemente que tuvieran este, el, el, el, el
pantallazo del concepto para cuando lo, si se veíamos adelante, entonces como decíamos al
principio, como, como uno esto de recuperación de información, hoy, no en los 70 como Salton,
lo asocia con el auge, con el auge de internet, toda esta teoría de, de, de Salton y la barra
del modelo vectorial y del, del booleano y del probabilístico, como que estaba asociado a
un corpus donde este, era muy dependiente del dominio, si era un corpus acotado, una base
homogénea, ya la cosa con la web se descontrola totalmente, porque justamente estamos hablando
de un universo, primero que estamos hablando de un universo de información enorme, está, este,
yo creo que la barra de Salton ni se imaginó más allá de que, que, que la teoría sigue siendo la
misma, este, no se imaginó con el auge de internet que iba, que iba a surgir este, este tipo de cosas,
entonces, algunos, estas son cifras que yo, yo no ya había extraído en el año 2012, pero hay ahí de,
este, un número de lo que se presume que, que se incrementan por año, lo cual la asusta bastante,
más de 600 millones de sitios web, más de 50 millones se agregan por año, o sea que bueno,
si esto fue el 2002 imagínense, este, todo lo que tenemos hoy, más de 100 millones de blog,
más de 70 millones de sitios de estos, hechos con Google Pres, más de 600 mil millones de archivos,
entonces, esto que decíamos hoy de, este, bueno, en la base de documentos,
me tiran los documentos más relevantes, me tiran, son 10, son 15, son 20, eso explota,
en la web, eso explota, entonces, lo que se hizo y el, a ver, Google no fue el primer
buscador, de hecho, uno de los primeros buscadores era Altavista, y Altavista se basaba en el modelo
vectorial de Salton, está, este, pero claro, como estábamos diciendo, la, estamos hablando
de la, principio de la década del 90, este, con el auge de internet, esto que te veíamos
siendo, creció tanto, que, bueno, nada, como, que el tema de identificar a cada uno de los
documentos, de esas, de esos millones de documentos que existían en la, en internet, indizar a los
efectos, eso, y hacer todo el cálculo de similitud, entre, con el documento, era, se hace,
se ha tornado una ineficiencia terrible, entonces, bueno, nada, la barra de, este, como es,
la repage, y el, y Brian, no, era el otro que, que, que, de Google, lo que, lo que hicieron
fue, proponer el uso de, de clicks, como una serral de relevancia, la cantidad de clicks,
que tenía, y referencias cruzadas de los documentos, y ahí apareció el, el, el conocido page
rank, como, algoritmo de muestra de los, de la similitud de una consulta, sobre el, el
mundo de lo que es internet, acá también hay un nombre, una, una gráfica, bastante,
bastante vieja, uno de los primeros cursos de, de, de information retrieval, este, que
bueno, nada, acá, que cuenta lo que es la web, tengo un montón de información que
es pública, tengo un montón de información que es dinámica, después aparece cierta
información que es semántica, hay cierta información estática, pero lo curioso de
este, de este, de este gráfico, es que, yo no tengo toda la web indicada, ¿sabes? Es
como imposible indizar absolutamente toda la web. Entonces, haciendo un, hoy como hicimos
un, un, un cuadro de comparación entre lo que era un sistema de, de base de datos y un
sistema de recuperación de información, me parecía que estaba bueno hacer un, un,
un paralelismo entre lo que es un sistema tradicional de recuperación de información
y lo que es el, el sistema de la web, ¿no? En los RI tradicionales, los documentos están
bajo un dominio, o sea, los documentos son, son similares en algún sentido, hablan del
más o menos lo mismo, en la web tenemos documentos diferentes de todo tipo, en, en la RI tradicional
existe cierto control terminológico, mientras que en la web no, en la RI tradicional, la
interfaz de consulta, yo hago un sistema que utilice tal modelo, lo que sea, como contaba
Jacín, un sistema de biblioteca, la interfaz es única. En la web yo tengo, depende del
buscador que yo tenga, este, tengo interfaces distintas, o sea, que no hay una homogeneización
de sentido. El conjunto de documentos en la recuperación de información es bastante
estable, más allá de que yo pueda agregar o algún documento a la colección, lo cual
tendría que indicar, lo que sé yo, pero es más o menos estable. Acá por lo que decíamos
recién, este, hay una volatilidad enorme. Y bueno, si, si el volumen de información
en un sistema tradicional es grande, como veamos marcado hoy en el, en el cuadro, este,
que comparaba con los sistemas de gestión de base de datos, este, acá es enorme, por,
por poner otro adjetivo, otro sustantivo. Y bueno, nada, algunos desafíos de los buscadores,
la calidad de la relevancia de los resultados, ser más o menos eficiente en, en la búsqueda,
la información malestructura, hay en la web información malestructurada, información
redundante. Entonces, la clave está en tratar de ver cómo el buscador es capaz de filtrar
eso, este, el contenido es muy volátil, hoy está, mañana no está. Esto es, se conoce,
es, es bastante clave, esto se lo pueden imaginar. No conocer la intención del usuario cuando
lanza la búsqueda. Esto, bueno, hoy Google ya lo, como que el tipo ya sabe por dónde
viene, que es, que es, ya de alguna manera él tiene identificado cuál es tu perfil
o va definiendo tu perfil, este, y ya te sugiere, te sugiere cosa cuál es la intención del,
del usuario, este, bien. Y acá algunas estadísticas me parecía interesantes, el 80% de las, compartir,
el 80% de las consultas no utilizan operadores. Ahora acuerdan, pongan ustedes, pongan ustedes,
piensen cuando largan en internet una cosa, nada, no, bueno, nada, ponen una secuencia
de palabras, por lo general, este, el 25% utiliza una palabra y el 50% utiliza dos, y ya con
eso largo la búsqueda. El 80% decía por ahí, no utiliza relevant feedback, es decir, no hay,
no hay retroalimentación, o sea que, como que, en general le, le pega en los primeros
documentos, además de los primeros documentos en la primera búsqueda, es decir, no tengo
que refinarla y cambiarte al término en un 80%, no, eso es lo que decían las estadísticas.
Y bueno, está bien interesante, el 85% mira las dos primeras páginas de resultado, más,
yo creo que sería menos, la gran mayoría, mira la, creo que en la primera ya, sobre todo Google,
le pega bastante a lo que, a lo que estoy buscando. Yo ya hablaba de Baesa Yates y quise
compartir una frase de él, que es, buscar en la web no es un problema de recuperar documentos,
no, no es documento lo que yo quiero recuperar en la web, mecanismo para,
entre las personas y las necesidades que se encuentran detrás de tus objetivos, es decir,
como me da filosófica la frase, no, ya, yo, lo que busco es un objetivo, si, tengo un objetivo
que encontrar y no un documento, si lo pensamos en lo que decíamos hoy, yo busco información, quiero
ver que hay en la vuelta sobre tal tema, no busco un documento específicamente, y eso es un cambio
de paradigma bien importante entre lo que es la RI tradicional y la RI en la web. Bueno,
y por último, extracción, hablar de extracción de información. El objetivo de, de extracción de
información es obtener la información relevante e ignorar la irrelevante. El proceso es tratar de,
de identificar aquellas partes del documento que yo recuperé, las partes importantes,
o que a mí me interesan del documento y no tener que leer absolutamente todo el documento,
como un desafío, lo del, lo del, es como un desafío, ya lo vamos a decir, es como un complemento o
debería de verse como un complemento a la extracción de información a los sistemas de
recuperación de información. La idea es que justamente que se complementen, que yo por
un lado tengo un sistema de recuperación de información que obtenga todos los documentos
que hablan de lo que yo quiero. Entonces yo tengo un proceso que hace eso, me extrae los
documentos y luego un sistema de extracción, lo que hace es extrae y organiza la información que
a mí me interesa. Conjunto de documentos, sistema de información, el sistema de recuperación de
información me extrae aquellos que son relevantes, aquellos que me interesan. Luego los sistemas de
extracción de información parten de esa colección de documentos y a partir de ahí obtienen datos.
Y vuelvo a hablar del concepto de datos, porque la idea es tratar, si bien yo lo que obtengo es
información, yo trato de esos documentos que están ahí, expresarlos de alguna forma que sea
posible de ser manipulados por humanos inclusive, pero por algún sistema más sencillo. Que en
general uno podría decir similar a lo que sería un esquema de base de datos. Lo que ponía por
allá abajo es lo que yo tengo como una plantilla tributo-valor, o sea que los sistemas de extracción
lo que hacen es tratan. Yo tengo una plantilla de cuáles son los campos que yo quiero recuperar y en
función, mis algoritmos lo que tienen que hacer es extraer del documento y completar la plantilla.
Esencialmente a grandes rasgos eso es lo que sería un sistema de extracción de información.
Para ejemplo, bien sencillos. Si yo tengo un documento, estamos pensando en la habilidad de facultad y
ya hay que llenar, en fin, función de las licencias, así que yo hay distintas formas de expresar lo
mismo, pero lo que me interesa saber es, lo que yo quiero saber es, quién es la persona que se va a
tomar la licencia, cuánto va a ser la licencia y por qué motivo. Entonces más allá de cómo esté
escrito el texto que hablen de la licencia de los funcionarios, yo lo único que extraigo de ese
documento es nombre, motivo y duración de la licencia. Entonces acá se concede licencia
reglamentaria, el docente Juan Pérez por un mes, mi estructura tributo-valor, lo que me hace la plantilla
esa me va a determinar. Una licencia es una terna, forma por nombre, duración y motivo, y lo mismo
acá. O sea, están escritas de manera distinta, pero yo tengo que tener algoritmos que de alguna
forma extraigan justamente esos términos y llenen esa estructura. También, al igual que con
las TREC, con recuperación de información, existían unas conferencias para evaluar algoritmos
de distracción de información, esas se llamaban las MOOC, las Message Understanding Conference,
celebradas entre el 87 y el 97, también nuevamente patrocinada por DARPA y el gobierno de los
Estados Unidos. Comenzaron, este muy cómico, porque las primeras MOOC en el año 87 el dominio
eran sobre terrorismo, o sea, los tipos querían buscar cosas asociadas a terrorismo. Los janky
no son nada de un manera inocente, o sea, tiraron, y bueno, la gente trataba de extraer, a ver,
los documentos que hablaran sobre terrorismo. Se les daba información qué es lo que pretendían
obtener, cuál es la plantilla, lo que decíamos, los atributos que iba a tener, la estructura
de datos que yo iba a tener que completar en función de los documentos, y bueno, para
evaluarse usaban las medidas que ya me habíamos visto para información retrieva, o sea, precisión,
que con la medida F. Las MOOC dejaron de funcionar en el año 97, pero después se reactivaron
otras conferencias en el 2000, que se llaman las ASE, Automatic Content Extraction, esas
también duraron entre el 2000 y 2008, y a partir de ahí fueron sustituidas esas competencias
por las TAC, las Text Analysis Conference, que se celebran siempre con las conferencias
de Natural Language Learning, las con LL, es donde se hacen estas competencias al día
de hoy. Acá metí unas diapositivas sobre corpus, de corpus ya estuvieron hablando,
hemos hablado así que las voy a pasar medio rápido, pero las quise poner por las dudas,
ya saben lo que es un corpus, cómo se construye un corpus, recopilación de un conjunto de
documentos, y hay que definir las características de siada, si es escrito, oral, si es multilingüe,
o monolingüe, el tipo de texto, si es de prensa, si es literario, pues no es lo mismo. Podemos
hablar de corpus, hoy hablamos en la hueva, hablamos de la heterogéneidad, acá podríamos
hablar de corpus sobre un determinado dominio, si está notado, si no está notado, en fin.
Nada, y a modo de ejemplo, aunque creo que algunos ya los estuvieron viendo en el curso,
yo pensé que estaba funcionando esto, se ve que no, bueno rápido me voy,
nos terminamos, terminamos, terminamos. Algunos de los corpus está en inglés,
esos son algunos de los más importantes, algunos de los corpus en español, yo quise destacar acá,
estos son los conocidos, los de la Real Academia, el corpus de Mark Davis, Ancora de ese, este de
verbos, y quería destacar algunos de los corpus, yo le puse nuestros, porque son generados acá.
Distingo porque en general, para todo esto, hay muchísimo lo deben de haber estado viendo
en el curso, hay muchísimo para el inglés y para otras lenguas, pero para el español hay
pocos recursos, y bueno, tratamos nosotros de generar más recursos, entre los recursos que
generamos en nuestros trabajos, que muchos surgen de proyectos de grado, o proyectos de
pogrado, son el trabajar con nuevos corpus, entonces tenemos un corpus de noticias extraídas en
la web, es un corpus muy grande, se sigue generando, creo que al día de hoy tiene uno,
hoy contaban, el otro día contaban 1.6 giga de tamaño, o sea que es un corpus bastante interesante,
el corín fue un corpus que surgió de un proyecto que hicimos con la gente de lingüística,
como más de 10 años, como más de 15 años, pero más de 10 años, y como producto de ese corpus,
un corpus pequeño, pero lo hicimos, está muy bien etiquetado, trabajamos con la gente de
lingüística, y bueno, estos son corpus que han surgido en este último tiempo en el grupo,
el corpus de opiniones, el corpus de eventos, el corpus de expresiones temporales, y hay uno
que hizo Matías hace poco de la Wikipedia en español, que está bastante bueno,
yo no sé si tiene entre 2 o 3 giga, una cosa así que está polenta.
No, no, son corpus, yo lo metí dentro de extracción de información porque iba a
volver a hablarse de corpus, realidad es son recursos lingüísticos que tenemos,
no sabían de meterlo y lo metí dentro de extracción de información, pero en realidad no
necesariamente, algunas cosas sí, los hemos usado para hacer sistemas de extracción.
Todo eso venía porque bueno, acá el enfoque es para la construcción de un sistema de
extracción de información, o basado en conocimiento lingüístico, o sistemas entrenados
automáticamente con el uso de métodos estadísticos, ahí el aprendizaje de reglas utilizando corpus
anotado, en fin, pero son dos modelos distintos de construcción de un sistema de extracción.
Los criterios, nuevamente lo mismo, disponibilidad, lo de siempre, si tengo recursos o no tengo
recursos lingüísticos, posibilidad de escritura de reglas, porque a veces se supone que esto
funcionaba. La posibilidad de los recursos decía la posibilidad de escritura de reglas, a veces que
si yo puedo escribir las reglas, eso está bueno porque soy bien preciso, pero también no me puedo
pasar para el otro lado de escribir tantas reglas y lo hago tan particular que cuando después
modifico algo, ya no me sirve y tengo que ver una nueva regla que me puedes escoger en galo de
otro, pero bueno, la parte de reglas es importante. Si yo uso aprendizaje automático, el hecho de que
tenga datos de entrenamiento es clave y el tema de performance es otra de las cosas que es importante,
a tener en cuenta cuando quiero elegir porque esto era un enfoque basado en reglas o basado en
aprendizaje. Y ahora sí, para liquidar es simplemente un ejemplo de lo que queríamos decir con un
sistema de extracción de información. Esto es simplemente un dominio, descripciones de inmuebles,
aterrenos, a expropiar. Es un ejemplo real. Montevideo, fecha, director de registro de
propiedades de inmuebles, suscritos, escribano tal, celular tal, internet. Es decir, yo tengo un
documento que me habla de una expropiación. Yo lo que tengo que hacer es, a mí me dan un conjunto
de documentos y me dan una plantilla. Si pensamos en cómo yo completo esa plantilla,
esa estructura de datos. Entonces esa plantilla, ¿qué es lo que yo tengo que extraer de los
documentos? Un número de referencia porque todos los documentos deberían tener un número de
referencia, una fecha, la inscripción, el escribano actuante, para el escribano de la
célula y el nombre, el nombre del municipio, la ubicación, el padrón, la dirección, en fin,
fíjense que todos estos datos, número, folio, todo eso, aparecen cosas acá. Con el inscrito,
con el número tal, en la calle Solano-Antuña, de esta ciudad, folio, tal. Es decir, yo tengo
determinadas, mi sistema debería tener determinadas reglas, hay que ver cómo lo hago, se escribo
reglas o con qué lo hago, para en función de ciertas parámetros extraer justamente la información
de ese texto y completar esa plantilla. Entonces, yo completo esa plantilla, tengo que hacer
algoritmos que completen esa plantilla y nada, acá muestro, no se ve mucho, pero negritas
está lo que justamente los datos que yo tengo que extraer, una fecha, no, sin los documentos
no tienen por qué estar todas las fechas en el mismo formato, o sea que tengo que tener,
si fueran reglas o un método de aprendizaje automático, tengo que ver cómo distingue
las fechas, los distintos formatos de las fechas. Para el número de referencias, si tengo la
palabra REFA delante y dos puntitos, en fin, cómo identifico los nombres propios, los números,
por ahí aparece otra fecha más, monte videos y tengo identificados los lugares, entidades
con nombres, las direcciones. Una vez que corre mi sistema, lo que me tendría que hacer
es una plantilla con los valores en cada uno de los atributos. Y bueno, eso es todo.
¿Alguna pregunta? Fue en medio rápido porque...
Disculpa.
Sí. Sí, utiliza. Sí, exactamente. Soler, decimos, por ejemplo. Sí. Sí, utiliza. Es que en la web
hay un curso de recuperación de información en la web, y ahí está la ley de SIP, la ley de HIP,
pero índices invertidas es la forma, por eso además lo que hice es presentar en la forma,
el mecanismo por el cual se indiza los documentos en la web. Muchos de esos productos utilizan
ese modelo de indicación de documentos. Exacto.
¿Más preguntas?
Listo. Bueno, entonces, terminó el curso y la semana que viene arrancamos con las presentaciones.
Bueno, gracias.