La clase de hoy y la clase que viene vamos a dar el tema de traducción automática.
Por esto que se conoce como la nota de Weaver, o el memorando de Weaver,
Warren Weaver era un matemático norteamericano de primera mitad de siglo XX, y el tipo
trabajó durante la guerra especialmente en cosas de criptografía, análisis estadístico,
de código etcétera, entonces en un momento dijo lo siguiente, dijo es muy tentador decir que
un libro escrito en China es simplemente un libro escrito en inglés que ha sido codificado
en el código China. Si tenemos métodos útiles para resolver casi cualquier problema
criptográfico, no será que con la interpretación apropiada ya tendríamos métodos útiles
para traducción. El opinaba digamos en este memorando que los códigos o los métodos que se
utilizan para romper código criptográfico, que son métodos estadísticos se podían aplicar
al problema de la traducción automática. Y bueno esto introduce alguna cidad clave como que
puede existir un mapeo automático entre un lenguaje y otro, y que codificarlo de codificar
en un lenguaje de sanálogo, codificado de codificar en un acorismo criptográfico.
Y bueno está, el tiro de esa idea de 1990, tomó como 50 años para que esa idea
madurara digamos y después de 50 años los métodos más utilizados, hoy en día son
métodos estadísticos que se basan un poco en estos principios, pero claro en esa
época era como muy difícil lugar que era lo que iba a ocurrir. Entonces bueno vamos a
ver un poco esta esta la agenda de lo que vamos a mirar, vamos a llegar a un menos hasta
la mitad hoy y después la clase siguiente y empecemos con un poco de historia de lo que
la traducción automática, esto empezó como muchas otras tecnologías como una tecnología militar
con fines militares, inicialmente era de una de la carrera fría, era resultado de interés
traducir rápidamente y abajo costa traducir entre el ruso del inglés, digamos la
laldo, norteamericanos, les convenía, puede traducir entre el inglés y el ruso y bueno en
aquella época se imaginan lo que era los inicios de la computación, las computadoras
serán caras en las lentes, no tenía mucho podero el computador, pero igual había como
mucho optimismo, de que en poco tiempo se iba a poder resolver los problemas y vamos a
tener sistemas que llevan a traducir barbaro, y bueno verá más o menos la época de desarrollo
de la lingüística comutacional, inspirado un poco en las teorías de Chonsky, estaba la idea
que se podía escribir reglas para todo y que se a partir de eso se podría llegar a hacer
cosas muy buenas, en particular para la traducción, hasta que en 1994 pareció el reporte
al pat, al pat que era un comité que estaba estudiando, golecía en los avances, en
inguística computacional, porque se estaba poniendo mucha plata en muchas esas cosas, y eso
se mostraba un esepdicos acerca de la traducción automática, acerca de los logros, se habían
logrado después de todos esos años de metar plata, y decía bueno, pero se puso mucho dinero,
pasó en el pasado muchos años, pero todavía los humanos lo hacen más barato, con
mayor precisión, más rápido, entonces, como que para que estamos gastando en esto, como
resultado de eso, hubo un recorte de fondos, especialmente en Estados Unidos, para todo lo
que es traducción automática, ahí esto fue parte de lo que se conoció como el invierno
de la inteligencia artificial, que un montón de proyecto de inteligencia artificial, también
no tenía buenos resultados, entonces he paro la financiación que había para todo eso durante
unos cuantos años, entonces se detuvo desarrollando unas cuantas cosas durante unos cuantos
años, y bueno, después empezaron a resurgir de apoco, pero después de esto, digamos, en
los 70 y hasta los 90 más o menos, eso logró que la investigación se frenaron, un poco
en Estados Unidos, pero empezaron a aparecer en otros lados del mundo, como por ejemplo,
neuropa o en Japón, y ahí empezó llano con files bélicos, sino más bien con fines comerciales,
entonces había necesidad de tener traducciones o por lo menos darso porte a los traducciones
humanos, con algunas traducciones, aunque no estuvieran del todo bien, pero bueno, dar a algunas traducciones
de inicio, para que los traducciones pudieran los traducciones humanos, pudieran continuar,
además, las computadoras empezaron a dejar de precio, a tener mayor poder de computo,
y esta fue como la era de héroe de los sistemas de traducción basados en reglas, digamos
acá en los ejemplos, sistemas distranques, todavía se desarrolla, aunque ya no está completamente
basados en reglas, y bueno, el sistema que se realizaron en Japón y en Europa, y bueno,
o sea, estos sistemas tenían fines comerciales y no tanto fines militares, pero bueno,
a fines de los 90, después del 2000, en adelante empezaron a dejarse de usar un poco los sistemas
basados en reglas porque empezó a haber mayor poder de computo y mayor cantidad de datos
disponibles, especialmente con la aparición de internet, empezaron a haber muchísimos datos de texto
disponibles, y eso permitía construir buenos modelos estadísticos que pudieran explotar las
regularidades de los idiomas, entonces aparecieron distintos tipos de modelos estadísticos,
los primeros, los que llamamos traducciones automáticas estadísticos, el otro traducción
basado en ejemplos, y apareció en las primeras aplicaciones comerciales que funcionaban bien
que utilizaban modelos estadísticos, la primera fue el engochujudor, y después los traductores
que más conocemos hoy en día, el Bing Translate de Microsoft, y bueno, el Google Translate,
que probablemente lo conozcan, lo ha se ha nosado en algún momento, y son traductores que
la verdad que hoy en día se puede decir que funcionan bastante bien, entonces bueno, los métodos
estadísticos empezaron su boom alrededor de la year 2000 y siguen siendo el estado del arte,
pero bueno, primero vamos a ver un poco de lo que son los sistemas basados en reglas que eran
estos primeros sistemas que mencionamos antes, en 1980, un investigador de traducción automática
se llamaba Bernardo Boquá, y son relegamiento de todos los sistemas que se habían construido,
mas o menos por la época, y los clasificotos dentro de este diagrama, el dibujo triángulo que
ahora se llama el triángulo de Boquá, y bueno, en este triángulo se ubican los distintos tipos
de sistemas de traducción basados en reglas, se pone como escalones dentro de este triángulo,
y los lados del triángulo tienen como desintente de apretación, el lado izquierdo, si yo voy
subiendo por este lado, en realidad lo que aumenta es la cantidad o el esfuerzo de análisis que
debe acargar del lenguaje origen, yo siempre quiero traducir el lenguaje origen o el lenguaje destino,
bueno, entonces de este lado aumenta el esfuerzo de traducción del lenguaje origen, y si voy bajando
del lado derecho aumenta, bueno, si voy subiendo el lado derecho, quiero decir, aumenta el esfuerzo
de generación en el lenguaje destino, entonces ¿qué quiere decir esto? yo ubico distintos sistemas de traducción,
la traducción directa es simplemente buscar el diccionario de las palabras, si traducir palabra palabra
con poca información más, entonces eso casi no necesita ningún tipo de análisis y casi no necesita
generación, pero para que son de bien, yo necesito ponerle muchas ganas a las reglas,
o sea, las reglas de traducción tienen que ser muy buenas y tienen que tomar en cuenta muchos casos
para que esa traducción llega a ser buena, entonces es como que la flecha de la transferencia,
la flecha de la traducción es mucho más larga, en cambio, si yo hago un poco de análisis,
por ejemplo, lleva hasta el nivel de análisis intactico, tengo un parcer, puedo escribir otro tipo de reglas
que pueden ser un poco más expresivo, me resulta un poco más fácil y después, si tengo un generador,
puedo llegar a traducir, entonces si sigo subiendo de vuelta voy a necesitar mayor esfuerzo de análisis de generación,
pero las reglas pueden ser más expresivas y más fácil de escribir y probablemente la traducción sea mejor,
hasta que si llegamos al lo artista del triángulo, llegamos al interlingo, que es una especie de noción en la cual no necesito ningún tipo de transferencia,
vamos a ver un poco dentro de un rato de que se trata eso, pero bueno, empecemos a ver los distintos niveles de este triángulo de focoa,
el de más abajo era la traducción directa, se le enfoque más simple, lo único que necesito para este enfoque es un diccionario bilingo,
yo quiero traducir entre los idiomas, si necesito un diccionario que tenga la correspondencia entre palabras de un idioma y palabras del otro,
y lo que voy a hacer es traducir palabra palabra palabra, o sea, puedo agregarle alguna cosa extra, como por ejemplo,
hay un reordenamiento local, yo que se en para traducir entre español inglés, yo diría que en español el nombre se sigue a la objetivo y en inglés en realidad los anarrés,
pone a la objetivo seguida en nombre, entonces si ese tipo de reglas simples se las puedo agregar el sistema,
y bueno, y el sistema funcionaría un poco así, yo tengo una oración de entrada en el idioma origen, Mary Eden Slap de Greenwich,
le paso en analizador morfológico, bastante de superficie, que no hace mucho, en realidad simplemente me dice que esto era el barbodú empazado y seguido por un not,
y bueno, el resto de los toques, sí, en igual, y acá viene la parte de diccionario, digamos, lo siguiente que tengo que hacer es buscar en diccionario,
que cada una de las palabras, y poner la palabra correspondiente y lo que lo hago, entonces Mary queda María,
duven pasado, como en español no se usa el du, usamos simplemente el marcador de pasado, no, es no, Slap es dar una ofetada de, es la green es verde,
witch es bruja, con el diccionario hoy, poniendo todas las traducciones, y después puedo usar mis reglas de reordenamiento local,
como por ejemplo, que el adjetivo se ha ido en nombre en inglés, en realidad en español se corresponde con nombre se ha ido adjetivo,
entonces es verdad de bruja, lo cambió por bruja verde, acá yo toro el ordenamiento, digamos, donde tengo una marca de pasado y se le paso para adelante a lo largo,
y finalmente lo que hago es una pequeña generación morfológica con estas marcas, y digo bueno, este dar en pasado se transforma en Dios,
entonces me queda María no dio una ofetada a la bruja verde, así que partí de el texto en el idioma origen Meritiden Slap de Greenwich,
y llegue a una oración en el idioma de estino, María no dio una ofetada a la bruja verde, ¿qué parece esta bastante bien?
digamos, bastante bien la traducción, entonces así como funcionaría un poco un sistema de traducción directa,
como les parece que funciona en estos sistemas en la práctica, digamos que también se comportan en la práctica este tipo de sistemas,
pues acá vimos un ejemplo que quedan bastante bien, digamos, pero no sé qué,
claro, y hay otro problema más, y es lo que,
que no tengas todas las palabras, pero además que palabras que se pueden traducir de más de una manera,
entonces necesitas saber qué palabras tenéis que usar, entonces bueno,
la hueva está llena de ejemplos de lo que puedes salir más y yo utilizo un sistema de traducción directa, como este,
entonces lo que estaba moviendo recién era el sistema de traducción directa, vamos a subir un poco en la complejidad de los sistemas y llegar a la transferencia
sintáctica, entonces para la transferencia sintáctica, yo lo que voy a necesitar primero estener un parcer
del lenguaje origen que me lleva a una análisis sintáctico, y además voy a necesitar un generador,
el lenguaje destino que agarra, un algo sintáctico del lenguaje destino de genera, una operación.
Entonces, yo lo que puedo hacer es escribir reglas que transformer un árbol en el otro y esas reglas son un poco más fáciles,
digamos que lo que necesitaría para un sistema de traducción directa,
para el inglés, por ejemplo, para todo el siente del inglés, el español, yo diría que si tengo un nominal que es un adjetivo nombre,
un adjetivo de un nombre en inglés y lo transformaría en un nombre seguido en el objetivo, en español.
Y la reglas escribiría algo así, diría, tengo un nominal, adjetivo en nombre, entonces lo cambio por un nominal nombre adjetivo.
Entonces, ahora que sabemos cómo funciona esto, tratemos de hacer el ejemplo en japonés, digamos, ¿cómo serían las reglas para transformar el árbol en inglés de ejiador,
se le hicieron en su música a japonés, carje a un gaku o kiku, no cada y su quidesu.
¿Dónde está? Tenemos la correspondencia de cada una de las palabras.
Pero, claro, los árboles son un poco distintos, el inglés y el español se caracterizan por ser la lenguaje de tipo, no sé si esto lo hemos visto,
ya en curso, pero son lenguaje de tipo SBO, que significa que habidamente yo sobrecribir un sujeto,
se vio un vero o seguido de un objeto. Escapones en cambio, es un lenguaje de tipo SBO,
porque, habitualmente, se escribió el sujeto, seguido del objeto, seguido del baro.
Hay muchos lenguajes que pertenecen a esta otra categoría.
Entonces, bueno, queremos escribir reglas de transferencia para transformar este árbol en aquel otro árbol,
como escribiríamos esas reglas, que les parece.
Que reglas utilizaría yo para transformar un árbol en el otro.
Hay esta una de esas reglas en inglés, yo escribo una frasoroba, un grupo global, como un vero,
seguido de un grupo profesional, esta es la que decía, y la cambio por qué otra cosa.
La cambio por un grupo profesional que sigue con vero.
Esa es una, qué otras reglas tendría que agregar.
¿Cuál? La elaboración, qué tiene la elaboración.
La elaboración, según esto en inglés, es un pueblo nombre, seguido de un verbo, seguido de un grupo global,
por qué tendría que cambiarlo.
Ahora, en Japones, la elaboración va a ser el pronombre, seguido del verfres, seguido del verbo.
Bien, alguna otra.
A esta, el grupo preposicional que está formado por un tú, seguido un nombre, eso es en inglés y en Japones que va a pasar.
Voy a tener un grupo profesional que es un nombre, seguido de tú.
Bien, entonces con eso, más o menos, creo que tendría las reglas suficientes para transformar una roba en el otro.
Los sistemas de traducción, vamos a ver si está bien.
Está, son los que creimos.
Esta es la solución del ejercicio.
Los sistemas de traducción basados en syntax y en realidad,
los sistemas de traducción de reglas basados en syntax, hacen esto,
a alto nivel, digamos, tienen un montón de pares de árboles, hay gente que lo se analiza,
y escriba reglas de cómo se transforma uno en el otro.
A veces las reglas son complicadas, porque se pueden suparponer,
entonces hay que definir prioridades y ese tipo de cosas.
Bueno, a esos transferencias intacticas.
Si seguimos subiendo en el triángulo de foco,
llegamos a lo que ella transferencia se mántica.
Tapereza se mántica, uno puede pensarla un poco,
como lo que habíamos en la clase pasada, utilizando roles se mánticos,
yo tengo un etiquetador de roles se mánticos,
que a la relación Juan fue la tienda y me devuelve
los roles de los constituyentes.
Me dice que Juan es el agente, y a la tienda es el objetivo o gole,
digamos, es el nombre del role.
Entonces yo para cierto sido más podría escribir reglas más específicas.
Por ejemplo, en Chino, ocurre que los síntomas preposionales,
que son de tipo objetivo, se escriben antes del largo,
pero los demás síntomas preposionales se escriben después,
o sea, el Chino es un lenguaje tipo ese deo igual que el inglés o el español,
pero cuando el objeto es de tipo gole,
lo que hacen es ponerlo antes del largo.
Entonces yo podría escribir una regla un poco más específico,
para este caso del Chino,
si yo tuviera los roles se mánticos.
Yo diría que un grupo global es un verbo seguido de
esta, esto no está tachados, sino que era la barraita que quedó arriba.
Es un verbo seguido de una de un grupo preposional de tipo gole,
en Chino lo cambiaría por un verbo seguido de barón.
Por un grupo preposional de tipo gole seguido de un verbo.
Es más costoso para generar y para parciar,
digamos, necesito tener más esfuerzo de parci,
más de esfuerzo de generación,
pero puedes creir mejores reglas que capturan ciertas
particularidades de los lenguajes.
Y si yo sigo subiendo en el triángulo,
algo que se conoce como interlingua.
¿Cuál es la gracia de interlingua?
¿Cuál es la idea?
Esto sirve, si nosotros estamos en un contexto muy cultural,
estamos trabajando, por ejemplo, en la ONO, en el Parlamento Europeo,
cuando se habla mucho cidio más.
Si yo quiero mantener un montón de documentos
que estén en todos los cidio más a la vez,
voy a necesitar para los sistemas que tuve en el Parlamento,
voy a necesitar tener eneparcer uno para cada idioma,
enegeneradores, también uno para cada idioma,
y después para cada parte de idiomas,
voy a necesitar reglas de transferencia.
Entonces, voy a necesitar tener un total eneporé
menos un set de transferencia.
Yo tengo 20 idiomas, voy a necesitar 3800
conjuntos de reglas de transferencia.
Entonces, con que tu rea de transferencia son largos,
son grandes son complejos, hay que mantenerlos,
pueden tener errores.
Entonces, esto es claramente no es cada.
La es como muy difícil poder mantener un entorno
de todos los cidio más, poder mantener la traducción
en base a reglas.
Entonces, la idea del interlingua es decir,
¿qué tal si pudiéramos parcerlo suficiente o analizarlo
lo suficiente como para llevar a una representación común?
Una representación que capture el significado
de todos los cidio más a la vez.
Y además, tuviera un generador para cada uno de los cidio más.
Si eso pasara, si nosotros pudiéramos capturar
con una representación significado de todos los cidios más a la vez,
no necesitaríamos transferencias.
Simplemente parciamos y llevamos a esa interlingua
y después generamos en el otro idioma.
Esto está muy bien, digamos, de punto de vista ideal
pero es muy difícil lo tener en la práctica.
¿Qué se podría usar como representación
de interlingua? ¿Qué podría ser un candidato?
Bueno, podríamos usar la lógica de primero
de que era lo que veíamos en las primeras clases de semántica
como representar veraciones en los cidios primeros orden.
O alguna de sus variantes que dan cuenta mejor
de lo que es la lógica de la lenguaje natural
como la mínimo recurso semánticos o las joules semántics.
O si no, algo más pareció lo que veíamos en la clase anterior
de frames, construirme frames con el estado de las cosas.
Como por ejemplo, esta era la misma oración de hoy,
Mary Tinslape de Greenwich, pero escrita como un frames
hay un evento de slapping, el agentes Mary,
o ocurre en pasado, la polaridad negativa
el tema de ese evento, es la bruja y la bruja de masa es verde.
Yo podría construirme este tipo de frames
y usar los como representaciones.
Pero bueno, hay problema que tiene
crear o pensar en crear un interlingua
es que esa interlingua seguro que va a ser muy compleja
y seguro que va a tener que modelar las características
de todos los cidios más anismo tiempo.
Y hay características que son complicadas en los cintos cidios
y algunas que ni nos imaginamos, o sea,
por ejemplo en Chino, existen palabras distintas
para decir hermano mayor y hermano menor
y no hay una palabra para decir hermano.
O sea, no hay una palabra que quiere decir solamente hermano,
en español sí y en inglés también en inglés
puede decir brado, pero en Chino no, en Chino
tienes que elegir cuando vas a decir hermano
si es hermano mayor o hermano menor.
Entonces, imagínense que si yo estoy traduciendo
del español al inglés y estoy utilizando un interlingua
la interlingua en su parcer necesita poder distinguir
en algún momento si estoy hablando de un hermano mayor
en el hermano menor porque tiene que lograr
la representación suficiente como para poder traducir al Chino.
Entonces necesita esa información y no sé dónde lo vas a carla
puedes sacar de contexto, lo puedes sacar inventar,
pero en algún momento va a tener que averiguar el hermano
que si estaba hablando en español si es un hermano mayor o menor
como para poder tener la representación
y después esa información se va a perder
por lo que cuando baja de vuelta a la del inglés
de vuelta vuelve a ser brado a dar y no importa si es mayor o menor.
Y esto solamente un caso de un fenómeno que ocurre en Chino
pero digamos si imagínense lo fenómeno que ocurren en el idioma
en todo el tiempo digamos si todas las pequeñas variantes que hay
y como en realidad no es cierto que podemos traducir
exactamente los mismos conceptos, como que es muy difícil encontrar
conceptos que se corresponde al 100% de un idioma y otro.
Hay una cosa de llamas principios, incertidumbre de la traducción
y dice eso que en realidad cuando no se tiene un idioma y otro
los conceptos no siempre se van a traducir 100% bien
no siempre la traducción es exacta
sino que hay ciertos el opamiento y a veces no.
Pero a pesar de que es una autopía
tener un interlingo que funciona para todos los lenguajes bien
este tipo de tecnología si se utilizan para dominios más acotados
para dominios pequeños como por ejemplo
el de meteorología yo puedo escribir
perfectamente por construir una representación
de todos los Estados meteorológicos que hay
de todos los que yo hubies y nievas y hay granizo,
la temperatura de la presión etcétera
y traducir los distintos,
la distinta palabra que se los han listintos
y yo me apara dar cuenta de estos conceptos
entonces ese dominio acotado
es bastante bien manejable con un interlingo
y otros ejemplo son los manos el técnicos
hay empresas que un montón de documentación técnica
o describen a las apes de sus productos etcétera
y uno suele dar cuando cuando mira la página web
digamos que aparece como que con su fijo es
porque está en español, pero si lo se lo cambias por en automáticamente
de de genera otra página exactamente igual, pero en inglés
y en realidad lo que hacen es como mantener una representación
abstracta de lo que está en escribiendo y generarla en los distintos idiomas.
Bien, entonces, hasta ahí lo que vimos será como un paneo de lo que son
los distintos sistemas basados en reglas.
Ahora vamos a pasar a hablar de lo que es la traducción estadística,
que es el estado del arte hoy en día.
Y vamos a empezar con un ejemplo, un ejemplo de una frase en hebreo,
que es Adona y Roy, que la traducción sería el señor
en impastor o del orisme y Shepherd.
Y esta frase en realidad funciona bien, porque nosotros conocemos
que son las obéjas, digamos, la cultura en la que surgió esta frase
conocía que eran las obéjas, tenían pastores, los pastores,
cuidaban las obéjas, la llegaban a donde ha estado a los mejores pasos,
etc., entonces esta metáfora funcionaba bien, digamos,
o sea, la gente describía como se sentían, respecto a Dios utilizando esta metáfora.
Pero ¿qué tal si quisieramos expresar esta misma frase,
a una cultura que no conoce a las obéjas?
Por ejemplo, los primeros misioneros que vendrían de Europa,
ahí tendrían contactos con los indígenas americanos,
los indígenas americanos no conocían oéjas.
Entonces, ¿cómo hacemos para expresarles el concepto de Adona y Roy?
Una forma de expresarlo es decir, bueno, traduzco la metáfora,
el significador de metáfora, digo significa el señor me cuidara,
que en definitiva es un poco la metáfora quiere decir eso,
aunque pierda un poco del contenido.
O sino, lo otro que puedo hacer es tratar de ser más fiel al significador original
y tratar de traducirlo más literalmente, decir, bueno,
el señor será para mí como un hombre que cuida de animales que tienen el pelo como algodón.
¿Qué es bastante más fiel al original,
pero sin embargo, se entiende mucho menos,
como te van a mirar y decir, ¿qué me estás hablando?
Y bueno, un poco este es el problema que hay que ser enfrenta a los tradutores humanos todos los días.
O sea, es muy difícil tener las dos cosas,
sérfiel al original y sonar natural que suene bien en el lenguaje destino.
Una traducción, queremos que tenga esas dos propiedades,
pero muy difícil lograrlo a la vez.
Entonces, los tradutores humanos saben que esto es imposible en la práctica,
lo que hacen es tratar de traducir de manera,
de encontrar un punto intermedio en el cual, bueno,
es bastante bien, pero además sea fiel al significado original.
Entonces, esto significa que lo que estamos tratando de hacer
al traducir es que estamos tratando de maximizar dos cosas a la vez,
como dos medidas que queremos maximizar.
Una medida es que tan fiel es mi oración traducida a la operación original,
a esa medida le vamos a llamar adecuación o fidelidad,
y en inglés es adecuación, fidelity o faithfulness.
Y la otra medida es que tan natural suena
la oración que yo traducen en el lenguaje destino,
y a esa medida le voy a llamar fluidez o en inglés fluency.
Entonces, esta idea de que estoy tratando de maximizar dos medidas a la vez,
después vamos a ver que realidad lo que vamos a total maximizar
es el producto de las dos medidas, porque eso significa maximizar ambas al mismo tiempo.
Es una idea que sirve para poder inferir o para poder construir
mecanismos para crear los tradutores automáticos y también mecanismos para testiarlos.
Y vamos a ver un poco cómo es que funciona eso.
Yo voy a intentar traducir a partir de ahora el resto de la clase
y la clase que viene, vamos a hablar siempre
de que voy a traducir un lenguaje origen f,
a un lenguaje destino, e.
Ah, a la mano acá.
Se que estamos, sino en los soledos.
F es el lenguaje origen.
Y es el lenguaje destino.
Eso es nombre surgen porque el paper inicial,
en donde se empezaba a hablar de estas cosas en los métodos estadísticos,
traducía del francés al inglés,
entonces, a color nombre de ahí dijo,
el francés de F, el inglés, entonces traducimos
del origen al destino.
Bueno, yo quiero traducir una frase del idioma F
a otra frase del idioma F, lo que quiero tratar de encontrar
es el mejor etecho que maximise a la vez
la adecuación y las fluidez.
O sea, de todos los éposibles del lenguaje destino,
quiero encontrar el que maximise la fluidez de E,
o sea, que son en natural,
y además la adecuación entre la orición F
y ese E que estoy buscando.
Esto, esta forma, le hacía escrita de esa manera
de esta acordada a algo que hacíamos visto ya en el curso
en el momento, les suena algún lado.
Entropía, sí,
vaches, sí, o sea viene por ese lado.
Se parece al modelo de vaches, porque esto es otra aplicación
del modelo de canal ruidoso.
El modelo de canal ruidoso lo habíamos visto en el curso
cuando vimos corregciones de errores,
así ya, a donde tiempo.
Y también es una aplicación de lo que le regla de vaches.
Entonces, el modelo de canal ruidoso aplicado
acá funciona de la siguiente manera.
Yo tengo una operación origen en el lenguaje F
que es Efechica, que tiene M palabras.
Y es bueno, F subun, F subun, F subun, F subun.
Y que no encontrar la mejor oración en el lenguaje de estino
es techo, que es E subun, hasta veces suben,
hasta E suben.
Que maximiza y en realidad,
lo que yo quiero maximizar originalmente,
como todos esperaremos, es decir,
bueno, yo quiero encontrar
la oración E que maximise la probabilidad de E da do Efe.
Díamos eso, lo que uno se lo ocurriría primero,
diría bueno, yo quiero esto traduciendo la oración F
que no encontrar la E que me demáximos,
la probabilidad de E da do Efe.
Bien, pero en realidad, yo esto lo puedo descomponer
por vaches, digamos,
y por definición de probabilidad condicional,
por decir que la probabilidad de E da do Efe
es igual a la probabilidad de Efe da do E
por la probabilidad de E de do la probabilidad de Efe.
Y vamos a esa equivalencia directa
por definición de probabilidad condicional.
Y además, como estoy maximizando,
E esta Efe se mantiene constante porque lo que voy
a variando es la E.
Entonces, la atacho,
o sea, maximizar sobre una constante,
no hacen ningún cambio.
Entonces, lo que me queda al final es que
yo busco un E techo,
que es el E que hace máximo
la probabilidad de Efe da do E por la probabilidad de E.
Y eso que tenemos escrito E,
se parece mucho a
la otra ecuación que teníamos antes,
digamos, parece mucho a esta ecuación de Efe
y fluidez de E.
Entonces,
esto se conoce como la ecuación fundamental
de la traducción automática estadística.
Le vamos a ver unas cuantas veces en estas dos clases.
Le vamos a estar refrescando.
Y funciona así de manera.
Yo quiero encontrar el E techo
que es el E que maximiza
el producto de estas dos probabilidades.
La primera probabilidad de Efe da do E
es la que se encarga de medir que tal
la adecuación digamos de la frase.
Que tan adecuadas,
la frase Efe para la frase E.
La segunda probabilidad,
PD, es la que se encarga de las fluidez,
que tan natural suena esa frase en el lenguaje destino.
Y se calculan con modelo de distintos.
La primera se calcula con lo que se conoce como modelo de traducción
y la segunda con lo que se conoce como modelo de lenguaje
de hechos, los modelos del lenguaje,
ya lo hemos visto en el curso.
Vamos a dar un breve repaso de que se trataba.
Bueno, porque esto es una aplicación de canal ruidoso.
Es una aplicación de canal ruidoso por lo siguiente.
Nosotros estamos tratando de traducir
del lenguaje Efe, efer al lenguaje origen al lenguaje E
que se lenguaje destino.
Y lo estamos pensando al revés.
Estamos pensando como que alguien emitió
los sonidos de la oración E,
la oración del lenguaje destino.
Eso pasó a través de un canal ruidoso
y cuando llegó hasta mí,
yo escuché los sonidos de la oración Efe.
Estoy pensando como esa especie de metáfora.
Hay que emitió E,
pasó por un canal ruidoso y llegaron los ruidos de Efe.
Entonces, lo que yo trató a hacer
como proceso de traducción es encontrar
cuál tiene que haber sido esa E original
para que yo haya escuchado la Efe.
¿Cuál es la E original que me da
probabilidad máxima de que yo se escucha o está Efe?
Y, bueno, está.
Por eso es una aplicación de canal ruidoso.
Y, bueno, la realidad es que en realidad
damos vuelta a esta probabilidad
porque nos da todo otra forma de calcularlo
que no podríamos hacerlo y calcular la probabilidad directa.
Es como que hay mejores herramientas para hacer eso.
Bueno, de vuelta.
Esto es la ecuación fundamental de la traducción
automática estadística E.
Techo es el argumento que hace máximo
la probabilidad de Efe de D
y para poder resolver esta ecuación
necesitamos tres cosas.
Nezitamos un modelo de lenguaje PD
que se que se van cargal de la fluidez.
Esto se calcula mediante la técnica
de negra más en general.
Los negra más son bastante fáciles de construir
digamos porque yo necesito texto en un solo idioma.
Solo en el idioma destino.
PDF da doe es el...
la componente que se encarga de la adecuación
y se resuelve mediante el modelo de traducción.
El modelo de traducción no es tan fácil de construir
como el modelo de lenguaje porque
para el modelo de traducción voy a necesitar texto
y lingue de hecho voy a necesitar un corpus paralelo
que sea texto en dos idiomas
que además tengan su correspondencia.
Y además necesito una tercera componente.
Esta tercera componente se llama adecodificador.
Y se trata de lo siguiente.
Yo cuando estoy buscando
con nosotros hoy en esta ecuación
yo veo la operación F y quiero buscar
la mejor E que maximise esta ecuación.
Pero en realidad lo que tendría a gastar
es probar con todas las oraciones E del idioma destino.
Todas las oraciones posibles
que cuántas son las oraciones del idioma destino.
Son infinitas oraciones posibles en el idioma destino.
Entonces yo estaría probando con infinitas oraciones
hasta que una de ellas me del máximo.
Obviamente esto no es un problema tratable
yo no puedo probar con infinitas oraciones.
Lo que necesito es un proceso que
me limites a cantidad de busquetas de infinitas oraciones
a algo tratable.
Entonces el lo que puedeificador
va a ser un algoritmo de busquetas
que va a agarrar la oración origen
y me va a devolver
las 100, 200,000 oraciones de estino
candidatas más probable que al celocurra
para que yo pueda resolver
y calcular esa ecuación para esas oraciones
en vez de para todas las posibles.
Entonces lo que hace
volver este problema tratable.
Vamos a ver también una ecuación
que se llama Vim Search.
Bueno, entonces
un poco más sobre modelos del lenguaje.
La componente pd de la ecuación
era la que medía a las fluidez
y se calculaba mediante un modelo del lenguaje.
Los modelos del lenguaje son relativamente fácil
y les de construir porque necesitamos
información monolingo
información solamente en el lenguaje destino
entonces en la web
tenemos monton, toneladas,
información
de muchos idiomas.
Entonces como solunitamos
información de un idioma
sacamos texto, web, noticias, blogs, etcétera
y compilamos un gran corpus
del lenguaje destino.
Los modelos que se utilizan
para traducción automática en general
son modelos basados en enegramas
que ya hemos visto
en el curso como funcionaban
se suele usar orden de 4 o 5
en otras tareas de peleones
se suele usar ordenes mas chicos
pero para acá
da buenos resultados con 4 o 5
y bueno, lo importante es tener
una gran cantidad de material de entrenamiento
o sea, los mejores modelos
que usan Google Translate otras empresas
usan trichones de palabras
y bueno, son necesitan jargo especial
especialmente diseñado
para poder ir rápido
y recuperar la información
o si no, bueno, si estoy
hablando un dominio
acotado por usar datos
de dominio para entrenar
que también va a ser
buenos resultados
Las técnicas de mudines
cuando hay algún enegramas
que no viste
lo que te va a pasar
que la probabilidad cero
y ahí te va a dar todo cero
en realidad, las mejores técnicas
muy científicas
da una buena probabilidad
de eso, a pesar de que nunca lo yo ha visto
se dice que las mejores
de ambos las más grandes mejoras
en los modelos
en la traducción automática
y los últimos años se han dado
porque hay mejores modelos en el lenguaje
que me han traducciones que son más fluidas
y bueno, y usualmente hay
como cierta correlación
o cierta inclinación
hacia las fluidas
la gente prefiere
cuando las oraciones
son suena más naturales
acá en ejemplo
esto era atacado un sistema
de traducción del chino al inglés
el sistema estadístico de San Sintaxis
que cuando no utilizamos el lenguaje
tenía un puntaje de 25 con 2
al incorporar el modelo de lenguaje subió
como 20 por ciento
su performance
si llegó a 31 con 2
como 6 puntos
esos puntos corresponden a una medida
que vamos a ver dentro de un rato
que se llama medía blue
que es una medía muy utilizada
en lo que es traducción estadística
traducción automática general
pero bueno, ahora
solamente saber que 6 puntos
es una mejorada que es muchísimo
y como es que mejora esto
mejora haciendo que las traducciones
que devuelve en general sean más fluidas
son en más natural en el lenguaje estino
y acá hay un ejemplo
de traducciones de ese mismo sistema
yo tenía una traducción de referencia que era
hay Don Havana of Man and with me
to buy a newer play in ticket
el sistema sin el modelo lenguaje
devolvía esta traducción
de si a Don Havana of Bago
and meach a inch please go a new by plane
que no nos entiende mucho que lo que dice
no era matical
pero la gregar el modelo de traducción
su traducción es la siguiente
hay Havana of Man
y to buy a new one by air
que suena mucho mejor
que les parece acerca del significado
el significado es el opuesto
digamos, acá está diciendo que tienes suficiente plata
para comprar uno por aire
y acá dice que no tienes suficiente plata
para comprar un pasaje de avión
o sea, este suena muchísimo mejor
porque esta ni siquiera era matical
pero esta por lo menos mantenía la negación
digamos, mantenía que era una oración negativa
entonces hay que tener cuidado con esto
la traducción suena mucho mejor
pero a veces podemos estar sacrificando
fidelidad
sacrificando adecuación de la traducción
bien, eso sobre modelos lenguajes
ahora pasemos a la vota, los modelos de traducción
la componente pdf de la ecuación
mide lo que es la adecuación o fidelidad
de una traducción y la otra
y para esto necesito corpos paralelos
corpos y língues
para poder entrenar estos modelos
los corpos y língues son bastante difíciles de construir
que los corpos monolíngues
digamos, no alcanza
con hacer una pasada por la web
y obtener texto un idioma
y bueno, los modelos que vamos a ver
son los propuestos por Brown
Brown y Syraclipo
en 1923 que trabajan en IBM
eso construyeron 5 modelos de cómo construir
5 modelos digamos en creciente complejidad
de cómo construir un modelo de traducción
para traducción estadística
y bueno, los modelos
las diferencias de cada modelo
se es en la historia de generación
de las relaciones candidatas
y bueno, después vamos a ver también otro modelo
un poco más moderno
pero bueno, vamos a empezar
viendo más bien los modelos de Brown
a que me refiero con la historia de generación
de las relaciones candidatas
una historia de generación
esto lo digo ahora
pero en realidad lo vamos a profundizar después
una historia de generación en realidad
como una especie de proceso mental
que seguiría un traductor
cuando quiere pasar de una oración
a la otra
entonces
estas historias se basan en decir
bueno, un traductor
agar una oración en el idioma origen
y después
elige
la cantidad de palabras que voy a tener
de idioma de estinos
reordina palabras
después va traduciendo
una una segunda indiccionario
después agrega a palabras nuevos
que no estaban en la oración
ese tipo de cosas
digamos ese tipo de pasos
me los voy a escribir
en la historia de generación
y para que sirve eso
sirve para que
a cada uno de esos pasos
yo le puedo dar un valor numerico
en cuanto a probabilidades
y después lo voy a hacer
cuando entre no mi sistema
es
túnelar
es valor en un médico
túnelar todas las probabilidades
para darme el cálculo de probabilidad total
vamos a profundizar más
de en esto
después
pero antes
de pasar a lo que son
las modelos traducción
vamos a hablar un poco de cómo
se valúan estos sistemas
en general siempre es importante
evaluar o
en p lgne de ambos
porque no hay soluciones perfectas
entonces voy a tener sistemas
que andan mejor
o peor que otros
y bueno
la traducción automática
obviamente no hay la sección
entonces
me sirve poder evaluar los sistemas
para poder saber que
si tenemos mejor que el otro
y además si yo hago cambio
es el sistema poder evaluar
de vuelse a ver si mejoré
o no
entonces
¿qué puedo considera una buena traducción
para empezar?
eso es una pregunta que
es abierto en su
digamos
es abierto en su respuesta
o sea yo tenía
en un sistema de traducción
tenía una referencia
un candidato referencia
que era de Catsat
o de Mat
y vamos a ser una traducción
de referencia
y un sistema
medio seis posibles
candidatos
para esa traducción
o sea
originalmente había
una frase, por ejemplo
en Chino
la traducción de referencia
a la de Catsat o de Mat
y mi sistema
a traducción del Chino
medio estas opciones
tengo de Catsat
o en Mat de Catsat
de Catsat o en Mat
con minúscula o
de Catsat o en Dstromat
¿Cuáles les parece
en que son
buenas traducciones
de estos candidatos
que me dio el sistema
¿Cuáles les gusta
más?
La E que es de Catsat
de Mat
pero con minúscula
me de como hayúscula
que otra
la B
donde matza de Cats
que otra
la D
les gusta también
a Catsat de Mat
¿Capa es que no calienta
tanto dependiendo
el uso que le vas a dar
esa frase en contexto
que no calienta tanto
y bueno
sí
la verdad no se ve nada
cuando están las cosas
marcadas tan rojo
pero bueno
creo que a Catsat o en Catsat
las que acaban de decir
una traducción
podemos decir que es una traducción
que le gusta la gente
que la gente dice
si es una buena traducción
entonces acá
se lige
donde matza de Catsat
donde mat
y de Catsat o en Mat
en minúscula
y bueno
como decimos
le preguntamos a la gente
de haber que traducciones
le gustan
y bueno
y ahí ponemos
cuáles son las mejores traducciones
o sino
le damos a un conjunto
de jurados
las traducciones
y le decimos que
hagan una análisis un poco más
preciso y nos digan
bueno
cuánto le dan en uno alí es
de adecuación
y cuánto le dan en uno alí es
de fluidez
esta es otra forma de evaluar
digamos
y ahí se están dando
las dos medidas
en general
a los humanos
nos cuesta
realiza esta evaluación
en general
y en general
como pasaba hoy
con el caso
de traducción
del chino al inglés
para los
pasajes de avión
además de gente
no se pone a acuerdo
además hay un problema
que
hacer este tipo de evaluaciones
con usuarios humanos
llegó tiempo
digamos
hay que pagarles a los usuarios
por hora
para que estén evaluando
sistemas
y después
yo le digo un conjunto
de traducciones
ellos me la se evaluaron
y se hay un cambio
en mi sistema
para mejorarlo
y de vuelta
tengo que pagar
horas
de usuarios humanos
para que lo evaluen
entonces
es difícil de utilizar
yo voy a estar haciendo
cambios
constantemente del sistema
y bueno
y necesito tener una forma
más rápida
de evaluar a ver si estoy haciendo
las cosas mejor
entonces
como este proceso de evaluación
es largo
en los rosos
es caro
lo que se ha vuelto a popular
son los métodos automáticos
de evaluación
y cuando nació vamos a ver uno
que es
muy utilizado
en lo que es
la traducción automática
bueno
cómo funciona
un método de evaluación
en realidad
lo que hace alguien
que está diseñando
un sistema
es crearse
un conjunto de oraciones
con una traducción
cada uno
con una traducción de referencia
que está bien
digamos
una traducción
hechamano
entonces yo quiero
de evaluar un sistema
que va
del español en inglés
lo que tengo es
un conjunto de oraciones
o más candidatos
tal vez para cada una
digamos
a eso le voy a llamar
referencias
traducciones de referencia
lo siguiente que tengo
es poder diseñar
una métrica
de similitud
para que cuando
mi sistema me da
un candidato a traducción
yo puedo establecer
una similitud
entre ese candidato
y algunas de las referencias
y bueno después lo que voy
a hacer es aplicar
esa métrica
para los pares
candidatos
referencias
y bueno
y sacar como un promedio
de todos los
los valores
de similitud que tengo
muchos métodos de este estilo
muchos métodos automáticos
y que vamos a ver
en particular
se llama blue
que es
una metrica
muy difundida
en lo que la traducción automática
está distiga
y bueno primero algunas
definiciones
le vamos a llamar
referencia
a una traducción
que está traducida
manualmente
o sea consideramos
que es una operación correcta
es una referencia
y le vamos a llamar candidato
a una traducción
que no tiene porque está correcta
porque la traducción
es sistema automático
y le vamos a llamar
documento
para el conjunto de todas las
operaciones candidatas
al conjunto de todas las
operaciones traducidas
por el sistema
que es lo que vamos a estar
evaluando
si que recuerden
tenemos referencia
candidato y documento
y bueno
que es lo primero
que se nos puede ocurrir
a hacer
cuando queremos saber
si un candidato
es bueno
para la referencia o no
lo primero que podemos
hacer es tratar
de contar
las palabras que ocurren
en ambos
entonces yo puedo
tratar de contar
las palabras que ocurren
en el candidato
y palabras que ocurren en la referencia
y ahí diría que
la elección de las palabras
de candidato
si están, la palabra candidato
si están también en la referencia
yo diría que eso
se hace un poco de adecuación
se acerca que bueno
por lo menos uso
palabras que son fieles
a la traducción de referencia
pero si además
esas palabras
están usadas en el mismo orden
ahí se hace un poco más
a la fluidez
o sea si están usadas en el mismo orden
puede sonar
tan natural como la referencia
y esto se puede hacer
automáticamente
haciendo contéos de
enegramas
acá yo tengo
una referencia
que es
de cazad
mi sistema me tenía
cabr de vuelta
de cazad
y tenía dos candidatos
candidatos
era de cazad
y el candidato
era sátca de
entonces lo que puedo
hacer es contéo
de enegramas
de los candidatos
pertenecen
a la referencia
entonces para el caso de
de cazad
el enegramas de
pertenece la referencia
el enegramas cazad
y el enegramas de cazad
o sea el vígrafa de cazad
también pertenece la referencia
para el caso del candidato
de
el enegramas cazad
pertenece el enegramas cazad
pertenece el enegramas de
pertenece
pero cazad
este vígrafa no pertenece la referencia
y cazad de
tampoco pertenece la referencia
y además el enegramas cazad de
tampoco están a referencia
entonces lo que aparecía
la derecha son
los enegramas que sí
pertenece en tanto
el candidato como la referencia
así que bueno
resumiendo
yo puedo contar la cantidad
de gits de
unegramas de
bígrafas de
trígrafas
y para el candidato
hace cumple que todos los
unegramas que hay
pertenece la referencia
así que voy a tener
dos de dos gits
para los bígrafas voy a tener
uno de uno
pero para el candidato
bé
los unegramas
me dan tres de tres
leamos trígits
los bígrafas no
o sea tengo dos
bígrafas posible
sin ningún estado bien
y los trígrafas tampoco
tengo un trígrafas posible
y no estaba bien
entonces por ahora
de vacanando de cat
la candidato va de cat
le va ganando
a cat
de cómo traducción
bien
qué puedo hacer con los
contéos de
enegramas
lo que hago
habitualmente
o sea
contar enegramas
contará un
grama, bígrafas
tiramos
si hacer con un poco
lo que es de una presición
de algo
entonces
lo que voy a hacer es
contar los por separado
voy a decir voy a contar
todos los unegramas
con una presición
voy a decir que tengo
el candidato se subí
digamos un candidato que voy a
considerar
voy a contar
los hits de orden n
de ese subí
digamos
los hits de unigramas
de ese subí
voy a contar la candidata
de unigramas
totales que hay
le voy a llamarte
de ese subí
pero además voy a
hacer esto
en vez de hacerlo
para una sola oración
para un candidato
y su referencia
le voy a hacer
todos los unigramas
que estaban en mis candidatos
voy a ver cuanto
de eso estaba bien
y voy a hacer
esta división
entonces me va a dar
que cuál es la presición
en unigramas
que va a hacer
bueno
tanta cantidad de unigramas
estaban bien
divididos
toda la cantidad de unigramas
que generó en los candidatos
después voy a hacer eso
para viramos
voy a contar
toda la cantidad de
gramas que estaban bien
porque estaban en el candidato
en la referencia
dividido toda la cantidad de
gramas que en el candidato
y voy a hacer lo mismo
para 4 gramas
en general se suele llegar
hasta 4
digamos entre el uso
automática estadística
la medida blue
llega a calcular hasta
entonces bueno
lo que me define
es lo que se llama
probabilidad de orden
n
la probabilidad
precisión de orden n
la precisión para unigramas
la predición para virama
la predición para
3 gramas etcétera
bien
esta metrica
que estamos construyendo
es bastante
fácil de engañar
en realidad
es una probabilidad
por ejemplo
la probabilidad de orden 1
y la pueden ganhar
muy fácil porque
yo me puedo construir
un candidato
que tiene siempre
la misma palabra
puede decir bueno
un candidato para
la referencia de cazato
de mat es
el candidato
desde desde
como yo justo
le emboqué a una palabra
que está en la referencia
entonces cuento
los unigramas
y me da que hay
6 hits
de 6
a pesar de que la traducción
es horrible
entonces como va
para evitar esto
lo que se suele hacer
es que significa que
cuento cuanto es
la cantidad máxima
de palabras en la referencia
y no permito que haya
más de eso
entonces yo tengo
hasta 2 palabras de
entonces no puedo
contar 6 de 6
tener a contar
máximo 2 de 6
entonces ahí
evitamos
ese problema
de que bueno
alguien se va el vivo
y generé simplemente
una sola palabra
bien
entonces hasta ahora
vimos dos cosas
calculamos
la precisión
de ordenen
la precisión de
cada uno de los
que hemos tomado
los 2
seguimos que vamos
a hacer clipping
para evitar
pasarnos
de contigo
las palabras que aparecen
más de naves
y lo tercero que pasa
es
veíamos en este ejemplo
acá
tenemos dos candidatos
de cat
y cat
y lo que pasaba
acá
era que
le estaba haciendo
mejor
a la traducción
de cat
porque
tenía todos los unigramas
en cambio el candidato
veno
el candidato
tiene unigramas
que están pero
biigramas
que no están
entonces en cuanto a precisión
el candidato va bastante
mejor
porque el candidato
es un candidato
más corto
que
la referencia
o sea
es un candidato
que tiene menos palabras
como venimos
definiendo
la metrica
si yo tengo una referencia
y después tengo un candidato
que es justo
una
un prefijo
de la referencia
entonces va a cumplir
la referencia
porque todos los
enegramas que tiene
van a partner
a la referencia
así que lo que hace
la medía
es penalizar
ese tipo de comportamientos
penaliza
los candidatos
que son
muy cortos
para que digamos
le de
menos
puntaje
entonces
porque se penaliza
los candidatos
y no los candidatos
largos
porque les parece
penalizan
pero los hemos dado largo
no
las respuestas están
las láites
pero bueno
se penaliza
los candidatos
porque los candidatos
largos
y yo genero un candidato
que es mucho más largo
que la referencia
lo que va a pasar
es que ese candidato tiene
negra más
seguramente tiene
negra más que no
pertenece en la referencia
entonces
en el contigo
de precisión
me va a dar un puntaje
más bajo
entonces
necesito otro tipo de penalización
para evitar eso
bien
entonces
lo que vamos a dar es
una cosa de llama
penalización
private penal
que es un puntaje
que se le da
en referencia
que tan cortos
un candidato
respecto a la referencia
y bueno
se calcula
teniendo en cuenta
todo el largo
el documento
traducido
y la referencia
se prima es el largo total
de todos los candidatos
y entonces
si la cantidad
si el largo de los candidatos
es mayor
a largo de las referencias
no hay penalización
le pongo uno
si el largo total de los candidatos
es menor
a largo de las referencias
entonces lo calculo
como ella
a la un o menos
la división entre los largos
esto es una definición
y en realidad lo que
lo que trata de hacer
es penalizar
traducciones
que son muy cortas
entonces yo tenía un candidato
que tenía
cinco palabras
mientras referencia tenía 10
le voy a penalizar
fuertemente
le voy a dar un 0.37 de penalización
si yo tenía un candidato
que estaba que era menor
pero era
más cercano
entonces la penalización
no es tanta
de 0.78
y después
si los largos oniguales
o si el candidato es más largo
no penalizó nada
le doy uno
de puntaje
bueno entonces
la métrica blú
que es una métrica
muy usada
en traducción automática
pone todo estos juntos
digamos todos estos pedacitos
que estoy moviendo
los pones juntos
en un solo cálculo
blú se calcula
como
la penalización
por la brevedad
el brevity penalty
por Eala
la suma
de
las precisiones
de ordené
y yo vas a poner
a cada vez
un que se negaron
tiene más
qué palabras rollo
por ejemplo
bueno
esta palabra
no o sea es un unirama
que le va a dar cero de precisión
digamos
porque no está
además participan un
grama que también le va a dar
más la precisión porque tampoco
está el grama
entonces
lo que
restan realidad
porque no está sumando
un 2, 3, 4, 5, 6, 7
uniramas
de los cuales se están bien
pero hay uno que no
en cambio
en este tengo seis uniramas
de los cuales los seis
también
entonces acá
el hecho de agregar
palabras que
no están bien
no están en la referencia
ya te penaliza
la diferencia es
cuando yo tengo una traducción
que más corta
y yo diría
solo de cazatón
entonces hay más corta
y no tengo forma de penalizarlo
solo con la precisión
entonces tengo el otro penalizador
que porque la traducción es
muy corto.
Bien, entonces
se está comentando
primero
acá
la media blusa
define como
una media geométrica
que es una definición de
media geométrica
de las precisiones de orden en
también tiene un peso
por precisión
que se puede variar
pero en general se utiliza
un mismo peso para todos
multiplicado
por la penalización
pobrevedad
bien
eso
eso es la definición
de la media geométrica
que se utiliza
muchísimo
esos contagios que debemos
de 25 con 12
y 31 con algo
eran ejemplos
de métrica blusa
aplicados a un sistema
y bueno
una cosa
importante
algunos comentarios
importantes
es que en general
cuando un sistema
le da mejor
digamos con un conjunto de traducciones
le va mejor
en métrica blusa
también le va mejor
con un conjunto de humanos
que va le buen en sistema
o sea que tiene una correlación bastante buena
con lo que es
la evaluación subjetiva humana
pero como contra
es difícil de interpretar
estos contagios
o sea, si yo tengo
un contagio de
como nos pasaba de tener un contagio de 31
en realidad un 31
es un número
que puede ser muy bueno
muy malo
dependiendo del idioma
pero
o sea
si todos salí la bien
y yo tradujer exactamente
lo mismo que están las referencias
por construcción
la media medaria 1
pero en realidad es
muy difícil traducir
exactamente lo que están las referencias
no es cierto que exista
una única traducción posible
en la traducción
digamos humana
oraciones
pueden traducir
de manera distinta y estar igualmente bien
entonces es muy difícil tener
un conjunto de referencia
que contempla todas las posibilidades
así que mi traductor
capaz que anda barbaro
pero
el puntaje aún no es uno
no es cien
digamos
porque
está elegiendo
palabras distintas
o elegiendo
formas de escribir las oraciones distintas
entonces bueno
por eso es difícil interpretar
un puntaje blu
de 30 o de 50
o sea de 0.3 o de 0.5
y puede ser buenísimo
para ese sistema
pero
para algo que sí me sirve
muchísimo el
porcentaje
digamos el puntaje de blu
es para decir
yo tengo mi sistema
luego a luz
después hago algunos cambios
evaluado de vuelta
y si subió
la performa
según el puntaje blu
entonces estoy seguro
de que mejoro
porque hay una correlación
con la evaluación subjetiva
para pasar de español
en inglés
en realidad, que pasa que entre nás otro
trautor
no, acá estoy hablando
solo
acá estoy hablando
solamente
en un sentido
yo tenía un sistema español
por ejemplo
digo
una oración español
el gato
se sentó
y hay que me dijo
la traducción de referencia
de eso es
de Catsat
y mi sistema me dijo
bueno, primera
traducción es posible
son de Catsat
de
entonces yo tenía un sistema
en español
pero que traduce
el inglés
pero no estoy traduciendo
en el otro sentido
no, no es como
la canción es acá
partida
el español y el inglés
estoy hablando de evaluar
comparando las frases en inglés
esperadas
con la frase en inglés generadas
claro
está en el mismo idioma
o sea, lo que no hemos
tramos a caer a cualar
la oración origen
porque para evaluar
no no es importante
para evaluar no es importante
que comparar solamente
la oración candidato
con la referencia
y la origen no se olvidamos
sabemos que los dos
intentaron traducir
de la misma oración
y bueno, y algunos los fue mejor que a otro
bien, eso son comentarios
de blu
esto era evaluación
de los sistemas
los siguientes vamos a ver
es el problema de los corpus paralelos
antes de pasar a lo que son
modelos de traducción
vamos a hablar un poco de lo que son
los corpus paralelos
que son necesarios
para construir un modelo de traducción
un corpus paralelos
consiste en pares de textos
en dos idiomas
por ejemplo puedo tener textos
en español y en inglés
pero además yo tengo que tener
algún nivel
tengo que tener una correspondencia
entre esos textos
de alguna forma
y yo tengo que saber cómo se corresponde
un texto con el otro
entonces bueno
tiene que estar con juntos
digamos
ordenados de textos
en lenguaje origen
en el lenguaje estino
y bueno existen
en el mundo existen
corpus paralelos
para algunos idiomas
o sea hay
muchos idiomas en el mundo
pero no todos los pares
idiomas tienen corpus paralelos
construidos
entonces existen para el ave de inglés
el chino inglés
para la mayoría de los lenguajes
europeos
debido a su uso
en la unión europea
digamos
existe también corpus paralelos
para ellos
pero para la gran mayoría
de pares de lenguas
hay
digamos
este no tengo
un par que traga
entre el chino y el guarani
por ejemplo
o sea es poco probable
que se construyó un par de cestillo
bien
que es un corpus paralelos
ya que no se ve nada
le gusta
acá hay un ejemplo
que no sé si lo conocen
es un ejemplo famoso
de corpus paralelos
tiene idea de lo que es
lo han visto alguna vez
la piedra de roceta
una piedra
que construyeron
o por lo menos
la tallaron en el año
antes de Cristo
y hablaba sobre
la coronación
de Tolomeo Quinto
y su adoración
como
se medió
etcétera
y bueno
está estuvo perdido
en un montón de años
hasta que
durante las campañas
Napoleónicas
este 1799
la encontraron
en el lugar roceta
casualmente
y
seleccionó para Francia
ahí la empezaron a analizar
lingüistas
empezaron a tratar de entender
que es lo que decía
y bueno
a curir aunque tiene
tres textos
bien aunque tienen como tres regiones
si después de estudiarla
un rato
seguieron cuenta que en realidad
lo que tiene es
el mismo texto
entre cidió más distintos
y los cidió más serán
el de arriba
eran geroglíficos
egipcios
del estilo de lo que uno encuentra
dentro de las piramias
egipcios de módicos
que era el egipcio
vulgar
que se usaba
deamos en el día a día
y el de abajo
el todo
era grío
antiguo
entonces si bien
ninguno de los
tres cidió más
se hablaban
en el momento
que se encontró
la piedra
los tres cidió más
antiguos
el grío antiguo
por lo menos sí se sabía
digamos
se conocía como idiomas
sabía que significaba
y digamos
sabía gente que lo estudiaba
los otros dos
pero gracias al hecho
de que en realidad se descubrió
que los tres textos
hablan
de lo mismo
son el mismo texto
entre cidió más
entonces ahí se empezó
hacer un trabajo
de alineación
digamos
los arguiólogos
empezaron a decir
bueno, esta porción de texto
acá se corresponde con
esta acá
etcétera
y tratar de encontrar
correspondencia
en los cidió más
y como sabían
qué quería decir
en grío antiguo
empezaron a poder descubrir
qué quería decir
en los otros cidiós
entonces a raíz de eso
es que empezó
para decir
qué dicen
por ejemplo
los geográficos
están en las pirámides
bueno, un montón de cultura
egipciantiguo
se conoce gracias a que
se puede decir
lo que decía hasta piedra
y en definitiva
estos ejemplos de corpo
paralelos
ya tengo un mismo texto
entre cidió más
y con un poco de esfuerzo
logró alinear
cuáles son
cada uno
de los elementos
de mis lenguajes
y logró saber
la traducción
de los tres
bueno entonces
eso no se iba
los corpus parallelos
tienen distintos niveles
de alineación
lo más fácil de encontrar
son corpus que están al nios al
un cuestión en documento
para el modo
si driving
¿Vloro, значит
spirits en pickup
ium cado
que se enganvolta
en los amigos
el puesto del Stephen
que nos llevo
slim
si estuvieron al lino a San Miguel de Palabra, cada uno de los caracteres que están en
chinos se corresponde con qué palabra en español, lo que grupo de Palabra, si cada uno de
las palabras en español con qué grupo de caracteres se corresponde en chinos.
Esto es el ideal, pero claro, si ya es difícil conseguir cosas que tenen al lino a
San Miguel de Ocumento, si imaginan que nadie va a ir a mano al lino a la nivel de
Palabra, cada uno de las palabras de los idiomas.
Entonces, en la práctica, nunca vamos a encontrar un corpus al lino a la nivel de Palabra,
pero vamos a ver que, como resultado de la construcción de los modelos del lenguaje, se produce
también como como un producto secundario, se produce la lineación de los corpus, entonces
obtenes las dos cosas a la vez.
Bueno, yo tal cosa es que a diferencia de el texto monolingo que yo usaba para los modelos del
lenguaje, es muy raro que naturalmente se produzcan textos en dos idiomas a la vez,
o sea, hay que buscarlos bastante cuidadosamente.
Existen algunos contextos en donde eso se produce, por ejemplo, en algunos portales de noticias
puede pasar que tengan versiones en distintos idiomas y lo que hagan sea traducir las noticias
en distintos idiomas. Entonces, si yo puedo encontrar uno de esos, es una buena fuente para
construirme un corpus paralelo anilado a nivel de documentos, o sea, esta noticia se corresponde
con esta otra en el otro idioma.
Pero un lugar en donde se produce naturalmente este tipo de textos es en los países que son
bilíngues o muy dilíngues. Por ejemplo, en Canadá que hablan inglés y frances, las
discusiones del parlamento canadiencias siempre por ley tienen que transcribirse en
los idiomas, tienen que traducirse, si está en inglés, se dausan a parte de esta
en frances de la usión inglés, y guardan una correspondencia entre eso, guardan el documento
de todas las discusiones del parlamento en los dos idiomas. Entonces, ahí, se naturalmente
se produce un corpus paralelo anilado a nivel de documentos para el inglesio de frances,
ese se conoce como el corpus Hansard, eso también ocurre en con con con con conseable
en inglés y chinos o no, lo dos idiomas oficiales. Entonces, el corpus más grande que
se tiene para inglés y chinos, está hecho como una compilación de lo que son las discusiones
del parlamento de Hong Kong. Y también pasa en la noine europea, en el parlamento europeo,
también tienen la costumbre de traducir todas las discusiones a todos los idiomas, o
a muchos de los idiomas que se usa en la unión europea. Entonces, hay corpus paralelo para
casi todos los idiomas de la unión europea. Pero claro, todos estos están alineados a nivel
de documentos. Yo sé que de documentos se corresponde con cual el otro en el otro idioma,
pero no a nivel de operaciones y muchos menos a nivel de palabras. Pero, bueno,
partiendo de un corpus alineado a nivel de documentos, yo puedo llegar a construirme por
lo menos una alineación a nivel de operaciones, siendo un proceso relativamente sencillo.
Esto se conoce como el algoritmo de que el e-church, que es un algoritmo relativamente
fácil para alinear corpus o sea, para pasar corpus, porque están alineados a nivel de documentos
pasarlos a que tiene alineados a nivel de operación. Y bueno, esto es un algoritmo que funciona
y está un poco basado en lo que era el algoritmo de distancia de edición de Levenstein,
que vivimos hace bastante tiempo en el curso, bueno, es como muy parecido, también es
un algoritmo de pronomación dinámica, similar a ese, funciona de la siguiente manera, o sea,
no vamos a darlo mucho en detalle, pero vamos a dar una idea de cómo es que funciona.
En el algoritmo de Gail Church dice, yo voy a tener un conjunto de operaciones en un idioma,
y otro conjunto de operaciones en el otro idioma, entonces considero que un reductor para
a caduración pudo haber tenido tres opciones, digamos, para pasar las a otro idioma, un
reductor, supongan un reductor humano, agarró operaciones que estaba en español y operaciones
que estaban en frances, o sea, no ponerles el EF, porque lo que puede confundir con las otras cosas,
si que vamos a decir, le lenguaje de origen era EF, frances y el lenguaje de estino, eres pañol.
Bien, entonces un reductor humano, cada vez que se enfrenta a una oración tenía tres posibilidades,
o bien traducía una oración por otra oración, o bien parte de esta oración en dos y traduce
una oración por dos, o bien borre esta oración, decide que no es tan importante y agarrar
y borre la oración, entonces las tres operaciones que se hacen a nivel de oración son la de
transformarla, en cero, una o dos oraciones del otro lado, eso es una cosa, lo otro es el costo
relativo de alinear estas oraciones depende de la oración, entonces si yo tengo dos oraciones
que tienen un largo muy parecido, le voy a dar un costo menor para alinearlos, el
menor, o mayor, sí y menor, si tienen un largo muy parecido, le voy a dar un valor menor
para alinear, si tienen un largo muy distinto, una es muy corte, la otra muy larga, entonces
le voy a dar un valor mayor para alinear, entonces lo que ellos hacen es pensando en todo
este tipo de operaciones que hay, todas las combinaciones operaciones posibles, o sea,
a partir de esta oración en dos o no partirla o eliminarla o dejarla como está, entonces
con una oración dinámica, vento de las posibilidades, vento de las posibilidades de operar
distinto para llegar al otro lado y calculan las que le da un costo menor, o sea, para
acá una de las posibilidades, calculan cuál es el costo de cada par de oraciones, suman
todos los costos del documento y se quedan con el caso que les de un costo menor en alineación,
eso se puede hacer esficientemente usando por la moción dinámica lo mismo que hacíamos
con la distancia de edición del eventain, bueno, y este algoritmo que es relativamente sencillo,
digamos, es una solución bastante simple, logra una tasa de error muy buena, que es de un
cuatro por ciento deamos, que para todo, para idiomas relacionados, para idiomas que se
parece en como el inglés y lepanó el etcétera, logró una tasa bastante baja de error de un
cuatro por ciento de algunas mejoras que se pueden hacer, pero en la ley de un cuatro por ciento
de esa algo que está bastante bien, hay un catch que es que para sistemas de traducción
distintos, traducciones no literales, esto se arrombe un poco, por ejemplo para traducir
entre inglés y chino, que en chino ni siquiera está claro con les son los límites de la
palabra, así eso es más difícil de ver, entonces bueno, este tipo de algoritmo no funciona
también, y bueno, hay variantes que funcionen un poco mejor, así que bueno, voy vamos a dejar
por acá y vamos a continuar en la próxima con modelos de traducción.