Bueno, entonces vamos a dar otro enfoque, ¿qué es con realidad complementario? No, no reemplaza para nada, lo anterior.
¿Qué es algo que llamamos la semántica lexica y es la semántica de las palabras?
Cada palabra y mirada en forma más o menos aislada, el significado que tiene holos, significados que tiene.
Bueno, ya lo primero que vamos a ver es que las palabras cada palabra pueden tener muchas significados.
Y a la vez también uno de los problemas principales de este...
Perdón, y eso está muy relacionado a la miguedad de la que veremos hablando desde el principio.
De hecho, hablamos de esto en la que ya primera clase, cuando vimos que la miguedad en Pelé de Neatrabiesa a todos los niveles de análisis,
desde el enfoenológico, en adelante.
Y otras cuestiones asociadas con eso de que las palabras tienen muchos significados,
que es que los significados se relacionan entre sí, una primera cosa, que creo que es lo primero que nos viene a toda la cabeza,
es la relación de synónimia, hay muchas palabras que significan lo mismo o casi lo mismo,
pero como cada palabra tiene muchos significados o hay significados de algunas palabras que son iguales a algunos significados de otras palabras
y a veces otros significados de la misma palabra no corresponden con otros significados de esa otra palabra,
así, como que vamos a manejar los más a nivel de los significados y no de las palabras,
porque cada palabra en realidad tiene muchos significados.
Bueno, lo vamos a ir en lo que comentan ahora.
Además de esa relación de synónimia y otras relaciones que se dan entre los significados,
lo que vamos a ver un poco.
También algunos recursos relacionados con esto, herramientas que existen para trabajar con esto.
Y al final, un poco de cómo se trabajan, impelen, para resolver el problema de la miüedad,
tengo una palabra que tiene muchos significados, la palabra sola, bueno, no la puedo desambiguar, no tiene sentido,
si yo digo la palabra banco, la palabra banco tiene muchos significados y ya está.
Ahora, si uso la palabra banco en un texto, bueno, la voy a estar usando con alguno de sus significados.
Como me de cuenta cuál es el significado en ese texto, ¿no?
Es de un punto de vista computacional, nosotros en general nos vamos cuenta como humanos,
la computadora como hace para elegir un significado de trabajar con esa accepción de la palabra.
Bueno, es que es una de las problemas que decíamos.
La otra vez trabajamos con un enfoque de este tipo, ¿verdad?
Yo quería obtener una forma semántica de toda una oración y de manera composicional y vamos armando
todas esas semánticas, se acordan y el enfoque que vimos era ir construyendo la forma semántica.
A medida, digamos, haciendo el análisis sintático.
Y eso fue más o menos lo que vimos el otro vez para llegar a una fórmula de la lógica de primera hora.
Entonces, para dejar a ni sirve comida vegetariana, teníamos que ir a llegar a algo como aquello,
para dejar a ni sirve platos vegetarianos a lo segundo, para la tercera oración a lo pareció a lo tercero.
Y lo que nos pasa ahí es que estamos teniendo tres representaciones semánticas, diferentes,
para tres oraciones que en realidad dicen lo mismo, ¿verdad?
Ten el digo dentro de ese domínio, de restaurantes que hicieron comida y yo quiero saber
al cual restaurante ir para comer tipo de comida que yo quiero que para lo que puedes servirmos del arresto,
dicen lo mismo.
No hay esos matices significados porque usa en la palabra comida, plato, menú, no importa nada.
Capaz que en algún otro contexto, para algún otro objetivo, importa porque dije, plato y no comida.
Pero al momento de elegir de recomendarle a alguien, de restaurante ir, no importa.
Bueno, como hago para darme cuenta de que las tres representaciones son de que las tres oraciones dicen lo mismo
y obtener representaciones equivalentes, ¿qué les parece? ¿De qué me toque dar cuenta, ¿dá?
Ahí está. Son tres palabras que son, yo no diría si no animos, ¿no?
Porque como decía, ¿mo soy? Bueno, comida quiere decir muchas cosas.
Plato, ni hablar quiere decir, para empezar es un objeto, ¿no?
Plano, debongo en la comida, o sea que no es para nada si no animo de comida, menú en realidad es la carta
con todo o bueno, o un cierto, una cierta combinación de comida es que forma un menú, o sea no son si no animos,
pero están muy relacionadas se mantigamente.
Ahí hay formas de darme cuenta de que las tres palabras tienen una relación muy cercana y que
puede llevarlas a una misma representación. Bueno, en principio para eso lo que, en lo que se
trabajó muchísimo en Pelene, fue en construir recursos de herramientas que tengan esa información
las palabras con sus significados y las relaciones, ¿eh? Me interesa algo que me diga que esas tres palabras
están relacionadas en alguno de sus significados, ¿eh? Y ese ha sido un enfoque, bueno, que se trabajó
mucho, ¿eh? Y es por ese lado que vamos a ir, ¿eh? Como se representaron las palabras
de sus significados y las relaciones lexicas entre ellos. Y bueno, eso se le llama normalmente
semántica lexica, ¿eh? Bueno, lo que dice ahí, al principio es lo que acabo de decir, no es un enfoque
pasado en los significados de las palabras, los diferentes significados de cada palabra y las relaciones
entre cada significado, de cada palabra y otros significados de otras palabras, ¿eh?
Por que se trabajó en el que se trabajó mucho para trabajar un enfoque como estos, es algo que
se llama Worneth, que es una relación, una red, un grafo de relaciones entre palabras
significados, el nombre más técnico, parece tipo de cosa, este sauno, ¿eh? Ese es una mezcla entre
un diccionario porque en Worneth ustedes tienen las palabras y los significados en el sentido de la
descripción de los significados, pero las más tienen relaciones lexidas y eso es lo que hace
bien, desde un diccionario hace que hace un tesáur, ¿eh? Porque agregamos relaciones, ¿eh?
¿Cómo trabajamos hoy con la semántica de las palabras? Bueno, de otra manera, ¿no?
trabajamos con Worneth Meddings, que son de qué salvo que se llama semántica
distribucional, ¿eh? Y eso lo van a dar, creo que dentro de dos semanas con Wiss, ¿eh?
Pero, como les dije ya, la otra día, lo dijimos, ¿eh? ¿eh? Es decir, ¿eh? Es decir, ¿eh?
Es decir que Worneth no se use más para nada, se usa, lo hemos usado nosotros, por ejemplo,
unos proyectos, pero no necesitamos clasificar palabras por categoría, por ejemplo,
y Worneth para eso está muy bien, porque justamente ahora lo vamos a ver, pero bueno,
las palabras están como ordenadas, porque teorías clases y son clases, ¿eh? Bueno,
¿eh? Entonces, ¿en donde encontramos los significados de la palabra,
estable de los diccionarios, y todos sabemos que si queremos saber lo que quiere es
una palabra, le vamos a buscar un diccionario, ¿eh? Eso lo conocemos y también es
que este en esos testa oro, que son parecidos a los diccionarios, pero que agregan también
relaciones entre las palabras, ¿eh? Siempre hay una definición textual del significado,
¿eh? ¿eh? Nos vamos a glosa, a esa definición, que tengo en el diccionario para
cada palabra, ¿eh? Esto es un pedacito, lo copie de el diccionario de la reala
de mi, ¿eh? Pañónia, una parte, porque la palabra banco tiene varias aserciones
y lo corte por ahí, ya ya hemos hablado de bancos, como un ejemplo que se usa mucho,
porque es una palabra bastante policémica, ese es el nombre de este fenómeno,
es un asiento, es la segunda sección, es el banco de carpintero, ¿eh?
Es como más, como una mesa, más que un asiento, es un banco de peces,
los mare, si eso, de peces no, ¿verdad? En banco de arena,
también en un banco de peces, es un conjunto de peces, le llamaba banco,
y bueno, es un banco de bolya, depositar plata y todo eso,
ah, ya ser, tan farencia si yo le sé.
Hasta ahí, ya había algunas más, en este caso, son todos significados de una misma palabra,
yo no digo, hay dos palabras, banco, que no tienen nada que ver
y tienen significados completamente diferentes, como pasaba y lo vimos en la primera clase
con la palabra, por ejemplo, vino, ah, vino es una palabra que tiene distintos significados,
pero en realidad son dos palabras distintas, con significados completamente diferentes, ah,
es una bebida, el vino, y es una forma del vero venido, ¿verdad?
No tienen nada que ver una con otra, a más de que tienen categorías grammaticales,
distintas, un hombre y otras un vero, no tienen un origen común y se pierda, ah,
acá estamos hablando de una palabra, o sea, estas dos palabras distintas en el diccionario,
de hecho, la forma del vero venino al encuentro en el diccionario, encuentro el vero venir,
y le puedo pedir, por ejemplo, al diccionario en la raíz que me muestré todas las conjuaciones de venir
y encuentro la palabra vino, como bebiden, en otro lugar del diccionario, digamos, lo así, ah,
acá estamos hablando de una entrada en el diccionario con muchas aserciones distintas,
pero que todos tienen algo en común, ¿verdad? Hay algo esencial de la palabra banco que todas estas deberían compartir,
pero el significado se compone como por muchos rasgos, no hay como muchas componentes del significado,
y todas estas van a de compartir algunas de esas componentes y van a diferenciarse en otras, ah,
cuando pasa esto, hablamos del policemia, ¿sí?
Y ahí, más de ejemplo de banco, hay otro ejemplo como la palabra hoja, una hoja de un árbol,
una hoja de papel, es la misma palabra, hay muchos rasgos en común entre una hoja de un árbol,
una hoja de papel, así que hablamos de policemia, ¿sí? Que no es lo mismo que la homonemia, ah,
¿qué me equivoco de bononio?
No, acá la homonemia es el nombre de aquel otro fenómeno,
dos palabras que no tienen nada que ver sus significados, ni su origen, su homología,
pero que se crió en igual, por casualidad, vamos a decirlo así, ah,
es casual que el vino de tomar, se crió igual que el vino de venir,
pero no es casual que el banco de financiero, que el banco presentarse,
que el banco de peces, que el banco de arena sea en esa misma palabra,
¿sí? Así que cuando hablamos de palabras ambiguas,
estamos más bien hablando de policemia, muchas significados de una palabra, bueno,
y eso es algo común, la mayoría de las palabras muy comunes son policémicas,
si después hay palabras, cuanto más rara en la palabra,
cuanto menos frecuente, en general es raro que esa palabra sea policémica,
es una palabra medio particular que quiere decir algo medio específico, sí.
Y para la morenia, ¿sí sabemos que están al creativo y el línica?
¿Qué teorías gramaticales? No, no, pueden ser dos palabras,
con la misma categoría gramatical, dos nombres que se crió en igual,
se en a igual y no tienen nada que ver, nos hemos ocurra ahora un ejemplo,
pero pueden tener la misma categoría, ser dos nombres que por casualidad.
La categoría, claro. Sí.
Sí, pero tienen algo como los dos tienen algo de un guardo,
de que es como un lugar donde depositó algo,
el descentarse capaz que no,
como tienen como un átimo,
pero el átimo logicamente es la misma palabra,
o sea, los que estudian la etimología de la lengua,
o sea, se están en el diccionario en una misma entrada
es porque hay una origen común de la palabra,
cada no viene completamente de lugares diferentes
y termina en escribiendo, sí igual y siendo igual,
de forma medio casual, como vino.
Sí, bueno, encontrarse en el diccionario en una única entrada
como ascepciones distintas de esa única entrada,
eso quiere decir que, bueno, alguien que estudió,
pero donde viene casi significado,
esta palabra va a banco,
se va a la conclusión de que todos vienen como en un mismo origen,
a veces es difícil verlos, sí, es verdad, es difícil
para nosotros,
así sea un banco de posito plata con un banco para centarnos,
en principio, no es, no son los ocurre, cuál es el vínculo,
¿Ah?
la cabeza del banco de arena,
son bastante diferentes,
como para ser significados diferentes, claro, no, no, no,
los son pequeños matices son significados y en distintos,
pero ahora que es difícil ver esa, esa cosa que lo suen,
pero sí la idea es que hay algún rasgo,
alguna componente de ese significado, como ahí,
y bueno, está un problema, ¿no?
¿Cómo me de cuenta de todos los significados,
distintos que tiene una palabra,
cómo están vinculados esos significados,
esos sentidos, bueno, que tanto comparten,
si quiero analizar las, los significados,
a nivel de rasgos de significados, vamos a hacer eso,
pero bueno, se hace,
no lo vamos a dar para nada,
encontrar los rasgos que comparten,
los rasgos que los diferencian,
cómo puedo hacer para diferenciar esos significados,
esos lo que vamos a dar más sobre el final,
eso que les he sido hoy,
la desamigación de significados,
que es un problema tan de típico del PLE,
¿sí?
Yo volé un poquito para atrás,
y estas comentarios sobre los diccionarios,
no, no hay nada muy relevante,
lo último que dice ahí,
por más que un diccionario,
yo lo encuentren,
no, en internet,
está digitalizado,
podría,
yo me sé,
descargarme todas las palabras con los significados,
tener eso como herramienta,
para consultar,
para hacer cosas,
no son tan útiles,
porque lo que hay es una palabra
en significados,
explicado una glosa,
bueno,
está la categoría,
eso me puede servir,
pero un tesáuro,
ya es algo mucho más estructurado,
pero están las palabras,
están las relaciones entre las palabras,
y entonces me da mucha más información
para trabajar,
y identificar todos los significados,
que hay,
en una palabra como banco,
no,
yo ahí puse 5,
creo y les dije,
hay más,
aún no se le ocurre en más significados,
a veces,
pero bueno,
si nos ponemos a ilar fino,
hay algunos significados,
distintos,
pero muy parecidos,
que me puede servir identificarlos,
pues,
como dice al final,
me puede resultar mucho más complicado,
si yo quiero desamiguar una palabra
y tengo 15 significados,
distintos,
para elegir uno,
y en realidad me pongan mirar
de los 15,
más o menos 5,
bien diferenciados,
y los demás son matices muy subtiles,
y me estoy complicando muchísimo la vida,
¿no?
Y eso pasa con Hornet,
después vamos a ver
algunos ejemplos,
sagados,
directo de Hornet,
la,
la análisis de los distintos significados,
se hizo de manera muy fina
y la verdad es que,
para muchos significados,
para muchas palabras,
hay una variedad,
hay como una cantidad de más
ográndode de posibles significados,
que en realidad,
podríamos compactar mucho más,
o sea,
que está bueno diferenciar
los distintos significados,
que transmite una misma palabra,
pero,
es un problema,
para el otro lado,
y hacer una análisis de más ofila,
más de que es mucho más costoso
en tiempo,
en trabajo,
encontrarlos,
definirlos bien,
para que la diferencia de bien claro.
Bueno,
hay algunas,
es un ejemplo,
no más,
para ver si,
si los distintos significados,
si una palabra,
la estoy usando,
con el mismo significado exacto
o con algún,
con dos significados,
un poquito diferente,
como,
en ese caso,
el veró sentir,
Juan sintió a los ríos del jardín,
es un ejemplo,
Juan sintió mucho pesar
por su partida,
es otro ejemplo,
nos damos cuenta
de que hay el veró sentir,
quiere decir dos cosas,
distintas,
y un test,
interesante,
si tengo alguna duda,
es esa conjunción que está de abajo,
no,
y o Juan sintió los ríos del jardín
y mucho pesar por su partida,
es una conjunción rara,
porque,
sentir en un caso,
escuchar,
y en otro caso,
tiene que ver con una sensación,
un sentimiento,
o sea,
no puedo juntar los así,
como los con de ahí,
esa tercera oración
es dudosamente,
correcta,
no,
es una muda dramática,
la sintaxis es totalmente correcta,
es la semántica,
y lo que choca,
¿no?
Bueno,
entonces vamos a empezar a dar las distintas
relaciones lexicas,
la primera y,
como,
creo que la más conocido,
la que les va a resuntar más familiar,
es la sinonimera,
yo digo que dos palabras son sinonimos,
sí,
tienen el mismo significado,
y hay algunos ejemplos,
lindo,
y ve,
yo hago tu coche,
barro,
los fines,
de decir,
dos lexemas y seguí,
perdón,
quedó la palabra lexema,
que se venió usando,
en esta presentación,
antes yo la sacué de todos lados,
pero ahí se me basó,
vamos a decir,
dos palabras de vuelta,
sí,
son sinonimos,
perfectos,
si pueden sustituir
en todos los contextos,
es otra definición de lo mismo,
y hay hayremos la palabra perfectos
porque abajo enseguida
viene una aglación que en realidad,
es que casi no existen,
existen ejemplos de sinonimos,
perfectos,
porque casi no existen
palabras que siempre
100% se puedan sustituir
en todos,
absolutamente todos,
los contextos,
en general se habla de sinonimos
cercanos,
y cuando hablo de sinonimos,
así hace gas,
me estoy referiendo a palabras
que comparten casi todos
sus significados,
y que entonces,
las puedo sustituir en casi todos
los contextos de uso.
Acá tenemos algunos ejemplos.
Eso sí,
no tenemos en realidad
pueden tener algunos matices
significados,
incluso pueden ser,
pueden haber dos palabras
que sólo son
reemplazables
una por otra en algún
en un significado,
en algún contexto.
Y en cada una
de esas palabras tiene
otros significados
que no son ya
estén intercambiables por la otra.
Y a veces no sólo
significados,
sino el uso,
simplemente,
porque las palabras
se usan a veces
cierta manera y no
de otra,
y sabemos que una palabra
que da mal en un contexto,
aunque el significado
es casi igual que otra
y que da bien en otro contexto.
Pedir y solicitar
no cualquier contexto
o usar cualquier
a los dos,
a mar y querer
es un tema de capaz
que de forma aliado
o de grados,
capaz del sentimiento,
sacar y quitar
son palabras
casi iguales,
pero por ejemplo
yo digo voy a sacar
una foto,
pero no digo voy a quitar
que no tiene a que ver
ahí el uso
es bien de Karen.
Una declaración
importante,
lo vengo diciendo
medio sobre la marcha,
pero la synónemia
y bueno,
esto es otra relación
que vamos a ver
es una relación entre
significados
y no entre palabras
lo dije,
pero lo digo de vuelta
por qué,
porque una palabra
puede tener muchos significados
la palabra a
tiene muchos significados
la palabra a ver
yo lo que dios
que algún significado
sea
es sinónimo
de algún significado
de ver
como que mi
mi unidad
de estudios acá
son los significados
y no tanto
las palabras
porque son cosas distintas
¿no?
Sí
el medio trabaja
el lenguaje
lo que estoy diciendo
no me parece
pero
es un poco
sí
no me quedaron
estamos hablando
de significado
en palabras
sí
es una relación
con los significados
o sea
es un pedido
o sea que el intobello
son sinónimo
como
para poder interpretarlo
gracias
no
como él es
como saber que son sinónimo
no
yo ya hace que son sinónimo
por ejemplo
porque el tengo el
walnut que me lo dice
no
la pregunta bien es
pues
provo a partir
de los significados
de las unidades
de cada palabra
porque mi no te invitaré
con el visual de la frente
y esto es
para pensar algo significado
de una palabra
sí
como con el significado
de una palabra
este tipo
de
poderado
de la somática
de construcción
significadora
no
acá lo que estamos viendo
es semántica lexica
los significados de las palabras
que pasa con
con los significados de las palabras
como el hijo
el significado
que con el que quiero trabajar
en cada contexto
con qué palabras
significan lo mismo
entonces las quiero tomar
una misma cosa
palabra
después
si vos quieres
una representación
semántica
de la operación
por ejemplo
o lo es al paso anterior
la semántica composicional
lo que vimos
no hay una manera
de decir
toda la operación
tiene este significado
y que sea por ejemplo
una gelosa
como tengo un significado
una palabra
bueno tengo la gelosa
que la describe
cuál es el significado
la operación
no voy a llegar
a una especie de gelosa
que describe
porque
la operación
no diría lo mismo
no
perdiendo
como que una siente
que quiere llegar
a una representación
del contenido
de alguna manera
y en realidad
llegó a formulas lógicas
por ejemplo
predicados
y argumentos
sobre los que se aplican
los predicados
lo que sí
necesitaría
es que
por ejemplo
los tres ejemplos
del principio
elegir
una de esas palabras
como la canónica
y que los tres
me queden
existe
que sirve
bajarán y
y
comida de X
y de jetariano de X
para los tres
y no obtener
estas tres representaciones
diferentes
hacia ese helado
poquito estamos
que las representaciones
de estas tres oraciones
sea la misma
más allá de eso
que tenés ahí
no vas a ir
en el sentido
de encontrar
la representación
se mantigo
de un texto
es
llegar a algo
como esto
no mucho más
eso
pero ahora
justamente
nos estamos metiendo
bueno
cada palabra
que pasa con
el significado
de cada palabra
como distingo
como están relacionados
ahora
es ir viendo otras
relaciones
y otras relaciones
no sólo
las sinonímias
otras relaciones
también
es sirven
para
para resolver
el problema
de este tipo
capaz
de mejorar
y sirven
comida
vegetariana
y en salada
es un tipo
de comida
es otra relación
que es muy importante
que está representada en górneo
ha de hecho górneo
es una jerarquía
está es una taxonomía
y la relación principal en realidad
hasta la sinonímia
porque todos los significados
distintos
están unidos
en un concepto
que es un significado
y hay muchas palabras
que tienen significado
pero la otra relación fundamental
es esa relación
de parte todo
y parte todo
no perdón
de
de más general y más específico
que permite que górneo
tenga forma de taxonomía
en algún lugar
de ese tesáuro
tengo el término
el concepto
comida
y como subconceptos
de comida
voy a tener cosas
como en salada
pasta
y como subclases
de cada uno de eso
no se en salada
la mix
la salsa
no se tiene
bueno
estoy adelantando
pero bueno
como que distintos tipos de relaciones
en lexicas
ayudan a llegar a cosas
como bueno
una representación se manteiga
única
para oraciones
que significan lo mismo
ah
entonces
ha sido significados
de dos palabras
diferentes
son iguales
o casi iguales
y lo que va a pasar
en general es que van a ser casi iguales
eso significados
son sinónimos
a lo más
correcto
es decir que
algo que
ciertos significados
de cierta palabra
es sinónimo
de cierdos significados
de otra cierta palabra
ah
bueno
otra relación lexica
es la Antonimia
eh
son palabras
opuestas
en el una
componente de sus significados
ah
lo que pasa con la Antonimia
eso que dice allá
es que
son palabras en realidad
muy similares
que comparten
muchos rágos
de sus significados
menos uno
porque si no yo no puedo decir
que son opuestas
no puedo decir que
mesa de soboesta
de techo
para
no tienen un sentido
tengo que
que
comparar
para o relacionar
para que en realidad
tiene mucho en común
y algo que la seva
como a dos extremos diferentes
ah
pueden ser como dos extremos
en una escala
por ejemplo
frío y galiente
si hay un montón
de palabras intermedias
no
no es que sólo
las cosas son ofrías
o galientes
por ser tibio
galentitos
o que sea
otras palabras
pero frío y galiente
están en
son como los dos extremos
de toda esa gama
y en realidad
comparten un montón
de rágos
ah
los dos
son
y en realidad
hay una escala
en la escala
que tiene algo
o sea
tienen muchísimo
como
y un rago
bien distinto
que es extremo
de esa escala
de temperatura
se encuentran las palabras
ah
eh
y en realidad eso le hace
complicada
porque en realidad
los antonimos
la relación
y esa antonima
se parece mucho
la relación de synónimia
y por ejemplo
las palabras
los borden medings
cuando los vean
van a ver que
tienen problemas
para distinguir andónimos
de synónimos
porque en realidad
lo que
las formas de construir
los sectores
es ver
todos los contextos
en un montón de texto
en donde parece
gama palabra
y los nombres
los antonimos a pares
en los contextos
muy parecidos
si yo miro
la palabra frío
y la palabra galiente
en qué oraciones se gustan
van a estar siempre
a las mismas palabras
eh
en realidad una funcionar
de manera muy parecida
y entonces
me voy a confundir
si yo me vas o solo
en
en qué lugares
de los textos
aparecen
o quales son las palabras
que las rodéan
preguntemente
voy a llegar
a representaciones
casi iguales
vectors
muy parecidos
para las dos
ah
pero bueno
es
para igual para nosotros
la diferencia
no entran
donimos
y esta es la otra relación
fundamental que les decía
que aparece en Guarnet
que es la hiponemia
que es esa relación
entre imágenes
y más específico
que es una relación
que en algunos contextos
pueden encontrar
como la relación
y esa
es un
en salada
es una
comida
o es un tipo
de comida.
Y bueno
entonces
una palabra
hiponimo de otra
si de no
tan concepto
que es una subclase
del denotado
por la otra
ah
así que vamos a decir
que en salada
es un hiponimo
de comida
y existe el nombre
para la relación
inversa que es
hiponimo
ah
comida
es un hiponimo
de en salada
ah
las relación
son hiponimia
o hiponimia
según como la vida
hacia abajo
es hiponimia
de bajos
arriba
hiponimia o bueno
capaz que lo dije
no es
tan bueno
hay otro ejemplo
auto es hiponimo
de vehículo
de hiponimo de auto
sí
y esta es la
el tipo
de relación
que estructura
esa es
una
que
bueno
es una tancionomía
por eso
porque hay
una relación
en gerar
de cantar las palabras
y lo que va a ver ahí
es como
es una herencia
y una palabra
tiene ciertas características
todas sus subclases
todos sus hiponimos
van a compartir
esas características
pero van a agregar
algunas más
que los hacen
más específicas
a
restringen un poco más
esas significados
y por eso son
unas subclases
sí
en
una relación
es
la más
estas
no son tan conocidas
pero
son tan
muy interesante
la
olo
nime
y la opuesta
de la otra
como hiponimo
el perónimo
la meronimia
la relación
parte
de la relación
inversa
la meronimia
sí
yo digo que
una mesa
y digo que
mesa es
oloónimo
de pata
la mesa es algo
que tiene
como una de esos partes
una pata
ahí hay
como diferentes tipos
de
de meronimos
oloónimos
por ejemplo
en vez de una parte
de un objeto
porque parte
todos nos hace pensar
más en un objeto
la pata
de la mesa
pero por ejemplo
es parte de la tripulación
es como un componente
de un conjunto
algo así
o por ejemplo
sustancia que forma algo
es una de las sustancias
que forma eso
que se llama de estornuchador
es un trabajo
con puesto por varias
bebidas
pero bueno
en todos los casos
podemos hablar
de oloónimia
meronimia
eso siempre
es un
de oloón
y esto es otro tipo de relación
lexicas
son un poquito más rara
un poco distinta
y no es
como
de una naturaleza
bien diferente
y no la puedo poner
en una taxonomía
porque depende
mucho el contexto
pero es una manera
de usar
una palabra
con un significado
un poco distinto
palabras
que uso
como signó
ni mas o como
como con el mismo significado
pero en realidad
lo que estoy haciendo
es como
representar un concepto
por otro
que como
dice ahí
tiene alguno
de sus atributos
por ejemplo
le gusta cortaza
en realidad
lo que le gusta es
la obra
el cortaza
lo de cortaza
como escritor
la casa blanca
no he visto comentarios
en realidad no estoy hablando
del delicioso
te hablando de
la institución
el gobierno
de Estados Unidos
que está instalado
en algo que se llama
de Estados Unidos
es un poquito más difícil
es como
empezó a leer el libro
que está faltando
es decir que empezó a leer
en peso
está un poco como
como cosa muriosa
pero no se trabaja
con esto en una taxonomía
no voy a poner una taxonomía
empezó a leer
o te ha sablando
y gobierno de Estados Unidos
si lo puedo tener
un reparatorio de información
si voy a trabajar con ese tipo
de información
por ejemplo
en lo mío
relacionado con
cuestiones políticas
o lo que sea
bueno
algunas propiedades
de estas relaciones
que estuvimos viendo
por ejemplo
la synónemia
y la autonomía
son
relaciones simétricas
no
sí
no es uno de ellos
y ellos se no anima el innogra
frío
es tanto animal e galiente
galiente
es tanto animal e frío
no pasaron
mismo con
la hiperonemia
o la meronemia
no son simétricas
está
vimos que de hecho hay dos
relaciones con
nombres distintos
para irlo de un lado al otro
pero por ejemplo
la hiperonemia
es transitiva
si es un hipónimo
de bebé
y el hipónimo de ser
a va a ser un hipónimo de ser
sí
o sea el camino en el lado
es un poco más largo
pero
puedo decir
de
y es correcto
por ejemplo
que
en salada mixta
es un tipo de comida
ahí me salteo
ahí ese otro
no dover
en salada
y está bien
no pasaron con la meronemia
no puedo decir
que puerta
es
un merónimo de casa
no me acordo
si merónimo
era en este sentido
el chancorón
no olvides
sí
patas merónimo
de mesa
es al revés
el merónimo es lo más chico
también
puerta
es un merónimo de casa
también
la puerta
un parte de una casa
de lo que conforme una casa
y pestillo es parte de una puerta
pero no está bueno
no puedo decir que el pestillo
es parte de la casa
ahí sí
como que se alterme un paso
no
es como
rado
puso un signo
interrolazión
ahí porque lo parece
de dos
sí
yo puedo decir
en la casa
y muchos pestillos
los pestillos en esta casa
son todos dorados
y
te dicen
como que los pestillos
son parte de la casa
y no está mal
así que sí
es de batible
dijo
a lo que parece
una buena palabra
este
capa que ejemplos mejores
donde es más claro
no siempre puedo decir
bueno
entonces vamos a pasar
a hablar ahora
de algo un poquito más concreto
que guardes
que es un recurso que existe
que se usó mucho
el peline para trabajar
sobre dónde
esa miboación
se mántica
ahí
hay un link
existe
no puse
ningún año
pero tiene
muchos años
existencia
de antes de los mil
si no me equivoco
bastante antes
es una base de datos
lexica
contiene más o menos
todas estas cosas
que venimos comentando
las palabras
de que tanto esas ociadas
por si no ni
en línea primero generada
y después
están esas otras
relaciones que mencionamos
casi todas
representadas
acá de alguna manera
sí
vamos a ver un poquito ahora
si prácticamente todas las
relaciones lexicas que mencionamos
de parecen acá
y algunas más
hay relaciones lexicas entreberos
que son un poquito, que son veo particulares de los verbos
por ser, como palabras que transmiten contenidos distintos
o no, de los nombres o de los amigativos,
son palabras que transmiten acciones,
eso es un poco diferente.
También, New Hornet incluye algunos aspectos
típicos de un diccionario, como, por ejemplo,
una glosa para que ha significado.
Ahora cuando hablamos de Hornet,
tenemos que acostumbrar a hablar de significados y no de palabras
para que la unidad para Hornet es el significado
para que ha significado hay una glosa o una descripción
y hay ejemplos.
Vieron que los diccionarios, tengo ejemplos,
tengo ejemplos de uso de las palabras ciones.
Y es un recurso construido en forma normal.
Y eso es un trabajo supergostoso que se hizo,
que llevó muchos daños, mucha gente, muchas horas.
Porque además es un trabajo difícil,
como les decía hoy Hornet tiene,
como toda una espunanálisis superfina
de los distintos significados para la palabra para cada token
que hizo de mucho trabajo.
Contrales han significado definirlos bien,
es notar ejemplos, sí.
Sí, sí, sí.
Esto se puede descargar, está disponible, hay en ese link.
Y hay versiones multilíngues, alguna versión para el español,
eso quedó medio al final de más adelante.
Como casi todo, el original,
que fue hecho para el inglés,
está bastante más completo,
bastante más trabajado que las versiones para otro vídeo.
Bueno,
esto es una de unas estadísticas del corpus,
entre ese link y no estaba andando,
así que, pero debe haber alguna documentación
donde pueden encontrar estos datos,
capaz que no están muy actualizados,
no creo que se esté actualizando mucho,
son cosas con las que no se trabajan mucho hoy,
pero para algunas cosas,
siguen siendo super útiles,
estos recursos,
esas son las clases de palabras que contiene Hornet.
En hombres veros adjetivos y adverveos.
Sí, no hay preposiciones con funciones,
no tendría mucho sentido,
son las clases,
las palabras de contenido eléxico,
las otras son palabras más funcionales,
las estóbuencias, no están en Hornet.
Y bueno, la unidad se va antica para Hornet,
se llama sin set,
estaba sin set,
es como una palabra,
la verita formada por esas dos palabras,
sino ni set sets,
como conjuntos de sinónimos.
En realidad son quase sinónimos,
o sinónimos cercanos,
como dijimos hoy,
no es sinónimos en el sentido estricto
de la palabra,
o sea, palabras que son sustituibles
anármenos un contexto.
Entonces un sinset,
Hornet es un significado,
y ahí dentro tengo todas las palabras,
por ejemplo del inglés,
que en algún contexto se usan con ese significado.
Después tengo otro sinset,
que es otro significado,
y ahí tengo todas las palabras,
que en algún contexto se usan con el significado,
y a alguna de esas,
puede aparecer también en otro sinset,
porque la palabra banco aparece en un sinset
con el significado de 100 para centarse,
y ahí va a aparecer con otras términos,
otras palabras que también tienen ese significado.
En ese sinset van a estar banco y otras más.
Vamos a ver otro sinset,
que va a querer decir institución financiera
para hacer movimientos de dinero,
que se yo,
donde va a estar en la palabra banco de vuelta,
y otras más,
vamos a morre en una pregunta.
Otra más que puedan querer decir eso.
Y cuando yo usó banco en el sentido de 100,
le pongo un índice uno,
cuando usó banco en el sentido de institución financiera,
le pongo el subindice dos,
y así eso es lo mismo que hace el diccionario,
un diccionario va a el que era,
no parece la ingenierad.
Entonces, bueno,
cada sinset, cada significado, cada concepto,
es eso, una lista de todos los tokens,
todos los lemas,
con un índice que tienen en algún contexto,
es ese significado,
que pueden donar ese significado,
bueno, en alguna de sus sus.
Y bueno, para cada sinset,
tengo una glosa,
que describes ese significado,
para cualquiera de las palabras
que tengo en ese sinset,
va a responderse en alguna de sus susos,
con esa glosa,
esa descripción es significado.
Bueno, las relaciones que incluye Warner
entre los sinset,
sean las relaciones,
no entre las palabras y entre los sinset.
Para los nombres,
tenemos esas relaciones
y peronimia,
eiponimia,
y meronimia,
polonimia,
obviamente,
la sinonimia también está
porque es la que usó
para definir la sinset,
es como que está implícitamente
en el sinset,
la relación de sinonimia.
Pero después,
entre sinset,
las relaciones
y peronimia,
es lo que le da la estructura
de taxónómica,
Warner
y se da a la meronimia de lo nimia
que esas si ya son
como relaciones,
como más cruzadas.
Después hay adjetivos
y advernos,
y para esa categoría
la única relación,
además de la sinonimia
que define los sinset,
la única relación extra
también,
caliente,
frío,
adentro afuera,
son ansitivos,
nadvernos,
adjetivos,
nadvernos.
Y entre los vermos,
que también están en Warner,
hay las relaciones
de las que no hablamos,
que son implicaciones
y troponimia.
Ahora las vamos a haber un bonito.
¿Vá?
Bueno,
para decir de acá,
lo único,
es decir,
el punto dos,
hay como un nombre
que es el,
como el elemento del top
de la jerarquía de nombre
de toda esa rama de los nombres
de Warner,
que es entity entidad
y de ahí,
para abajo,
a través de la relación de hit,
ponimia,
cualgan todos los demás nombres.
¿Ah?
Hay una versión de Warner,
para varios idiomas,
que se llama multi Warner,
pero que está basada en realidad
en Warner,
uno punto seis,
que no es la última versión
de Warner en inglés,
la última que hay es,
la tres puntos cero,
ese es el link para entrar,
y yo me copiega
algunos ejemplos
para que puderamos ver
ese,
hace ver,
chiquito,
pero igual ahora les leo.
Si usted buscan,
por ejemplo,
eligen el idioma español,
en la palabra banco,
lo primero que ven son
ochascepciones para la palabra banco.
¿Ah?
Y después,
y veron que está ahí
la glosa, ¿no?
Si le piden que les muestre
los hiperónimos,
ya hay cambié,
puse,
que me muestra hiperónimos
en vez de lo otro,
que era ober vivo,
van a ver,
para lacepción uno de banco,
todos estos hiperónimos.
¿Ah?
O sea,
palabras más generales.
Y para lacepción dos de banco,
otras palabras más generales.
Asiento,
mobiliario,
mueble,
un instrumento,
artefacto,
cosa entidad,
todas estas palabras son cada una,
un este hipónimo de la otra,
y la más general siempre es entidad.
Segurán que dijimos,
todas las nombres,
están bajo un nodo más general
que todos que es entidad.
Bueno, para los verbos,
dijimos ahí dos relaciones
que no habíamos mencionado ahora,
que son la troponemia,
que es un modo de,
no,
es una acción,
que es una acción como,
que es un tipo más específico,
es parecido a la diponemia en realidad,
pero tiene otro nombre,
murmurar eso un modo de hablar,
es parecido a un ensalado,
un tipo de comida,
y esta la implicación lexica,
roncar,
implicador,
te estas una relación,
súper interesante,
más compleja,
ahí vero,
que implican otros,
acciones,
que implican otras acciones,
por ejemplo,
comprar,
complica,
pagar,
sí,
no son ni cinónimos,
ni ponimos,
es como otro tipo de relaciones.
Se da entre veros,
ahí,
tiene entre los veros,
los veros tan relacionados,
por este tipo de relación lexica.
Los veros,
están organizados en 15 grupos,
y no hay un vero,
más general del cual,
van saliendo a todos los demás,
sino que hay 15 veros,
como top,
que son como el top de la jerarquía de los veros,
veí,
cambia comunicación,
percepción.
Bueno,
estos,
por si quieran después mirar algo,
otros recursos relacionados,
mcr,
es como también un intento de hacer
un huorne,
multilengo,
un silengo,
no les puse el link,
porque no encontré nada,
que esté funcionando,
pero esto tuvo funcionando mucho tiempo,
tiene ahí una,
una versión para el español,
que está muy bien,
existe un Spanish huorne,
3.0,
que es una adaptación a el español,
del huorne,
3.0,
a lo importante para decir,
casi todos estos recursos,
cuando se trasladen otros idiomas,
se trasladan,
este,
sin set,
y eso,
puede ser medio discutible,
no,
si en distintos idiomas,
los conceptos del concepto
el conjunto de significados,
que existe el mismo en todos los idiomas,
pero se ha trabajado siempre en base a huorne,
ten inglés,
y concepto,
por concepto,
traducirlo al otro idioma,
y hasta la definición,
pues se,
bueno,
muy bibern,
también en inglés,
este que está bajo
esta interesante,
en realidad no es exactamente un huorne,
es como una combinación entre huorne y Wikipedia,
es un recurso,
que está interesante,
si lo quiere no mirar un poco,
es está disponible en el link,
ese gama,
se puede entrar y villchar un poquito,
bueno,
y esto es un comentario que ya lo dijimos,
las versiones para el idioma
distintas de inglés,
generales,
general tiene menos cobertura, no son tan completas, todo este muy costoso porque todo se hace
en forma manual o semi automática capaz que se usan traductores, yo que sé pero como se intenta
que sean recursos que sean como bueno, como una especie de gol de standard, sí, o sí,
hay que hacer una revisión manual, correctión manual y asegurarse que todo haya que
correctamente, obviamente me día que los traductores funcionan gás mejores, estas cosas
y esa parte automática va a estar gás mejor, pero bueno, estas cosas se construyeron
hace años y los traductores no hace muchas años andaban mucho mejor, bueno, relacionado
con todo esto y les decía un problema que fue como bastante típico del pelen es bueno,
sigue siendo que es la desambigación de significados, y bueno, Warner fue como un recurso
fundamental para trabajar en Warner, son sens desambiguals, el problema es bueno,
una palabra y en un contexto, ahora sí, y un conjunto de significados posibles para esa palabra,
por ejemplo, la palabra banco, quiero determinar cuál significado es el que corresponde a la palabra
en ese contexto, sí, yo digo, me senté en un banco de la plaza, varila, bueno,
cuál es el significado de la palabra banco en esa versión, una extensión de ese
problema es a lo que llama Hogwarts, o sea en esa ambiguición que es bueno, da una
oración para todas las palabras de la versión, quiero desambiguar cada una, según
todos los significados que tengo disponible para cada palabra, cada palabra más bien, cada
palabra que tiene contenido eléxico, cada nombre, vero, el objetivo y adorado, no, las demás
en general no me interés, y general para resolver ese tipo de problema se usan, se intenta
generar corpos, anotados, con los sentidos correctos de cada palabra, en general ha notado
con los sentidos en base a Warner, que es como la fuente de información para decir,
cuáles son los sentidos de la palabra, y en base a esos grandes conjuntos de textos con ese
problema, ya resuelto a mano, se trabajó con método de aprendizaje automático, eso
que sería aprendizaje supervisado, esa aprendizaje automático, en base ejemplo resuelto,
eso se va a hablar a lo que les van a escribir en inglés, sí,
que es así, o sea que, por ejemplo, la reproducción es una preposición, como que no lo
aguanta la solicitidad, pero, bueno, el estudio, una parte significado eléxico, estamos
hablando de semántica eléxico, son parte del significado de la gracia, me permiten
entender el significado de toda la gracia, seguí con lo que va a decir, pero, bueno,
no se me explotaba eléxico, si yo digo, ahí ve, o en un drag, claro, claro, claro,
significado eléxico, primero, ese significado de las palabras, que no son funcionales
sobre amaticales como las preposiciones, son palabras que tienen un referente en el mundo,
si querés, cuando yo digo mesa, me estoy referiendo en un objeto del mundo, cuando yo digo
contra, como si te recién es una preposición, ¿no? ¿Tienes más que ver con cómo
voy a vincular y hay un matí de significado? ¿Aí que es importante y lo aporta la preposición?
Pero no la voy a tener en un tesáuro como górne, en donde pongo las preposiciones,
¿por qué las pondería o cómo se relacionan en significado las preposiciones, los determinantes,
las conjunciones, tendés como que es un significado súper encotado, y además, en general, no hay
a mi vuelvo.
El cual como es la conviratoria, claro, para hacer el análisis sintéticos son super importantes,
¿no? porque si yo digo el perro, corre al legato, y yo digo al legato, corre el perro,
yo me encanta que en la zona oración el sujeto sigue siendo el perro, no es el legato
ahora es el sujeto porque está antes y como me cuenta, voy a ir una preposición que me hace
que me marca a ir la diferencia, al legato nunca puede ser el sujeto, no es sujeto, siempre
es un grupo nominal, no puede ser un grupo preposicional, esto nunca lo comentamos, pero bueno es
importante, lo imporosimos ahora y esa preposición ahí, y esa de más es completamente vacía
significado, esa ahí no quiere sin nada, pero fundamental para la, para la, para la sintaxis
y también para la semana, diga quién realiza la acción, yo sé que ahí, si yo digo al
legato corre el perro, no es el legato el que está corre el no el perro, es el perro en el
legato, es lo mismo que el perro corre el legato, y ahí es la, la que me está
ayudando a dar una aguenta, o sea que sí, son fundamentales para el significado, pero no
es importante significado eléxico o lo y el significado que aportan cuando aportan, como
contra, que es una preposición que tiene un significado, es muy agotado y muy preciso y no
a mío a general, bueno que dan por fuera de todo este estudo, porque acá lo que estoy haciendo
es, este problema es como muy agot, muy concreto es, tengo una oración y quiero para cada
palabra de contenido eléxico, elegir un significado de todos los posibles, y ese es un primer
paso para algo más, después capa que quiero llegar a la representación semántica, la
formula de saliógica, bueno ahí toque hacer todo lo otro, bueno entonces existe en algunos
cuerpos, acá hay un ejemplo de uno, se llama Semkor que es parte de un corbus que se llama
el corbus Brown que se usó muchísimo, que tiene información más de tipo, este gramatical,
se usó mucho hace mucho tiempo para el problema de postaging, porque es un corbus que está
notado con todas las categorías, después se se corbus formó parte de otro más grande, que
es el triban, el pen triban que es un corbus que tiene bueno, todo el corbus Brown
adentro y además, mucho material más ha notado con árboles sintáticos, creo que lo mencionaron
con Juan Juan, pero bueno, en una parte de ese corbus que fue un corbus muy usado, está notado
con significados, entonces si a dentro de ese corbus hubiera una operación como me senté
en el banco de la plaza, esa palabra banco tendría un índice que estaría asociado
con un identificador del significado de banco, en el sentido de asiento en Hornet,
el sin set correspondiente a ese significado de asiento, donde está incluido dentro
de ese sin set, el tauque en banco, ese identificador lo tengo asociado a la palabra banco
de la operación, me senté en el banco de la plaza que está en el corbus, se en cor, se en
un cor, sí, la nasta es ahora sí, bueno, hay algunas estadísticas tiene 26.000
lípicos de palabras, ese corbus, este ojo, en el corbus una ración como esa tiene
esos identificadores de los sin sets de Hornet para cada palabra, para banco, para plaza,
para hacerte menos para las preposciones, determinantes y sogos mesmosas, y eso fue
notado manualmente, porque es un corbus que usa como referencia para después hacer
tres dos automáticos, o sea, y resolver ese problema en forma automática, sí,
así que este recurso fue notado manualmente, bueno, para este problema de Hornet de San
Viguation, se usaron distintos enfóques, es no tras época no enfóques de aprendizaje
automático, sino a otros enfóques más simbólicos, reglas, o sea, hay una jurística que se
en el libro sorprendentemente buena, lo que se hace como está en el libro que es elegir
simplemente el significado más frecuente de cada palabra, siempre, y ya está, y eso con Hornet
es muy fácil la resolver, porque Hornet ya tiene ordenados los distintos significados
de cada palabra, por frecuencia, bueno, el primer significado que Hornet para banco es el
que el hijo siempre, y me va a ir bastante bien, porque bueno, como es el más frecuente,
la mayoría de las palabras de la socurrencia de banco en mi corbus, van a tener ese significado,
así, pues cuento, ¿cuántas veces le invoque, va a dar bastante bien? No, es como razonable
que pasa es, otra bérdida es que se pueden combinar después, no, por partir de esa línea
va a hacer y agregarle algunas mejoras, otra bérdida es esta basada en ese concepto de que
hay un único significado por discurso para cada palabra, yo tengo un texto,
si en ese texto aparece muchas veces la palabra banco, pueda sumir que en ese texto siempre
en la ciudad no lo vimos significado, fía la plaza, había muchos bancos, me senté
en un banco que estaba vacío, después me fui, cuando me iré para través de que todos
los bancos ahora estaban vacíos, ustedes trajes de la palabra branco en ese mismo textito,
discurso, bueno, las tres veces está hablando en mi banco, lo que es decir que no puede
haber dicho en esta Santa de Banco y después decidí cruzar para hacer un debócito en el
banco, obviamente eso va a pasar, es una bérdida y que está bueno, es interesante, es super
simple, pero tiene su utilidad, se usa cada tanto, que se liga el significado de una palabra
comparando todas las palabras que componen la dolos, en un guarnet se acuerdan de que tengo
las glosas de las palabras, tengo banco unio, que es el banco de plaza, por ejemplo,
haciendo típicamente ubicado de las plasas que se yo estoy aumentando, y después tengo
la palabra banco en mi corpus me senté en un banco de plaza, para que es lo que comparó
esta definición con mi oración real, el contexto en el cual yo estoy queriendo de esa
me igual, comparó la otra definición de banco, con mi contexto, mi contexto siempre me senté
en un banco de la plaza y las glosas de las distintas asepciones están formadas por distintas
palabras, cuento palabras en común y nada más, acá tenemos un ejemplo y la palabra banco,
esto de acá es el contexto en el que está la palabra y el que yo quiero de estar
igual, y acá tengo las glosas y ejemplos también voy a mirar los ejemplos, no sólo las
glosas, para la ascepción 1, acá tengo la glosa y ejemplos para ascepción 2, y bueno si
me pongo a buscar palabras en común, sólo entre esas dos asepciones bancos, ahora
que tienen un montón más, bueno me da cuenta de que la ascepción 1 tiene entre
la glosa y en los ejemplos 2 palabras en común con mi contexto, entonces voy a elegir
esta, este es el algoritmo de Lesc, puede tener mucha variante, pues están implementados
marías un poco distintos, buscarle más el vez de palabras o hacer a este alguna pese de normalización
según la cantidad de palabras total, eso que se te lo bueno, la idea de lesc medio general
es esta, simplemente con detalles y dos diferentes, bueno, y esto es una enfoque mucho más
actual para huerzos de San Miguel Hession, que es un algoritmo que está basado en el algoritmo
que hay en él, que es un algoritmo que se llama a los cabecinos más cercanos, que es
dado un ejemplo que tengo un corpus con monton de datos y dado un ejemplo nuevo, lo
comparo con todos los ejemplos de mi corpus, y veo cuál es el que se acerca más a mi ejemplo
nuevo, a cuál me parece con más, o los camas parecidos acá creo que el cadera 1 o
se elijo el el más parecido de todos mis ejemplos de mi corpus, no acá a capos de entrenamiento
pero no hay un verdadero entrenamiento en el sentido de cuando justo para meteros usando
ejemplos con aprendizaje automático, lo que hago es para cada ejemplo nuevo que quiero que
lo que la se fijar, comparo con todos los que tengo, a ver cuál es el más cercano, y lo que
sea en este caso de más es usar Gordon Medings, que se llama Gordon Medings con textuales,
esto lo van a ver con Luisa, así que lo dejó acá y vuelven cuando la jamista, porque me
parece una logaritmo súper sencillo también interesante, si yo tengo una manera de construir
un vector de valores para cada palabra, para una palabra nueva construcción también un vector
y me quedó con el vector que está más cerca en el espacio y nada más, el asunto es como
convino el asignificado, si eso es lo que está un poquito explicado ahí, para que vuelvan
cuando ya han visto algo de Gordon Medings, este parece interesante, bueno, hasta acá
creo, a una representación gráfica de lo mismo, hasta acá este tema se manteca eléxica,
tenemos un ratito para ver algo de, digamos, un ratito porque nos vamos a estendar de
un minuto más, por hoy, para ver algo de roles se mantecos, esta es la referencia, estamos mirando
las versiones newas, estos capítulos, todas las que están en versión de draft en un formato
y el último tema que vamos a mencionar un poco relacionado con la semántica es roles se mantecos
y de esto hablamos en la primera clase, a la segunda clase, cuando hablamos de gramática
del español, porque vamos a hablar de roles se mantecos, porque es un concepto que en realidad
vincula de manera súper estrecha, la sintaxis con la semante, es como un primer contacto
con la semántica, no sé si se acuerdan de que hablamos de, o lo estamos hablando, hasta
antes de argumentos, no, de predicados, se argumentos, estamos viendo a los veros y los
a los veros también, los nombres, a veces el soljetivo, o acá, pasqué hasta los
olverios, como predicados, que se aplican sobre argumentos, hay como ciertos argumentos que
tienen mucho que ver con el significado de cada ver o de cada nombre, y que son parte de lo
que llamamos estructura argumental, existen también algunos recursos, algunas vuestras,
y en fuentes de información, recursos para trabajar en Pelé Né, que definen los veros
con sus posibles argumentos las estructuras argumentales de los veros, que me sirve eso
para después analizar oraciones y saber dentro de esa oración, qué cosas pueden ser
funcionar, como argumentos del verbo y otras cosas, capaz que son parte de otra, de alguna
subordinada, que no tiene que ver con el vero principal, alguna cosa así, bueno,
habíamos hecho una distinción entre adjuntos y argumentos o complementos, adjuntos y complementos,
cuando no lo de argumentos y complementos, es lo mismo, la división entre qué es un adjunto
y qué es un argumento, no están clara a veces, la función sintáctica me ayuda a darme
buena, ¿tá? Los adjuntos son todos aquellos complementos circunstanciales del lugar de
tiempo de modo que, en principio, no están directamente relacionados con el verbo, por ejemplo,
que aparecen en cualquier oración, o sea, se postarán que cualquier cosa ya agregar información
de cuando lo hice, en donde lo hice, de què manera lo hice, son como, es como por
eso información, la circunstancias en las que se dio, ese evento del que estoy hablado, o
ese estado que estoy describiendo. Después los argumentos son esos que están hallados, o sea,
desde el mundo de vista sintáctico, no nos es una función sintáctica estímicas de los argumentos,
esa que están ahí y eso se están muy relacionados con el verbo o el nombre cuando
digo el verbo el nombre me estoy referiendo por ejemplo a el verbo este
estudiar y el nombre que está que diriva ese verbo que estudiar la estructura
argumental de las dos cosas es la misma el verbo explotar y el nombre
explosión hay los argumentos que aparecen en un caso cuando yo uso cuando
lo del ver del evento explotar a través del verbo explotar son los mismos que cuando
lo del evento explotar a través del nombre explosión tan los dos casos voy a
transmitir ideas muy parecidas entonces habíamos dicho bueno estas son
funciones sintácticas no estas que están acá complementos en
constancia el sujeto objecto directo indirecto complemento de regimen y hay una
contra parte de esto que en la función se nanteca o el rol se mantecos son
como cosas diferentes cuando analizó una oración cada elemento de la
oración cada constituyente o cada sintagma o solar es sintagma, cada
sintagma va tener una cierta función sintáctica y va tener un rol
se mantecos que no siempre se mabean uno a uno se acuerdan a ver
hemos visto el ejemplo de típico de la voz pasiva creo que lo tenemos por acá
la función los rol es se mantecos de lo que están rojo arriba y abajo siempre
mismo este caso llama tema o paciente son dos roles muy parecidos y el rol de lo
que está en verde siempre es agente pero es una oración uno es sujeto y en
la oración el sujeto es el otro así que son cosas distintas lo que nos
importa hoy son los roles se mantecos que hemos ver como es esa primera
primera parte de la información se manteca ese primer componente y la
información se manteca aparece en la oración los roles se mantecos son
me variados estos son los que habíamos visto en principio no en el anterior estaban
agente y tema o paciente hay otro rol que es experimentante no acá hay un evento
hay como una sensación que se está transmitiendo le emocion así que hablamos
de experimentante y no de agente hay un rol que es por ejemplo instrumento
Juan Corta el pan con el cuchillo cuando nosotros hacemos una análisis
sintácticos usamos un para ser para ser una análisis sintáctico en
general del es se parten los ayuda a distinguir los coinciduyentes a
segmentar la oración en sintágrimas en grupos muchas veces está de
más es se parten los da la función sintáctica de ganos tituyentes que
se suje textos el objeto directo eso que sea eso en general lo da en los
parcer de dependencias pero no los parcer los dos en gramática es libre de
contexto que es como lo que más se estuvo viendo en curso en general no da
una información de funciones sintáticas no me dicen esto es el sujeto
este es el implemento de tal tipo casi nunca esas analizadores
sintácnico me da en el rol semántico que ya es como tragos pero por ejemplo
este es para el frilin que es una herramienta para el español y tiene una
demo online creo que vieron algo con Juanjo le pueden pedir que les de les
la analizador el parcer de dependencia de prelimble edad los rol semánticos
también además de funciones sintácticas o les más bueno entonces les
síamos tengo como esas estructuras documentales o grillas semánticas que
es otro nombre para cada ver o no por ejemplo para el rol romper ahí tengo
Juanjo rompió la ventana hay una gente y un tema que es lo que fue roto
después de no traer a otro ejemplo pueden encontrar Juanjo rompió la ventana
con una piedra bueno ahí aparece también un instrumento la versión después
puede variar no es una piedra rompió la ventana ahí tengo una
estructura sintántica bien distinta ahí cambian las funciones sintácticas de
los elementos verdad como decíamos soy el rol semántico siempre se mantiene
la ventana se rompió la ventana for rota por Juan todos los casos aparecen algunos
de los rol semánticos se van repetiendo en lugares sintácticos muy distintos pero bueno
si yo soy lo quiero trabajar con la semántica en cualquiera de ellos tengo que ver
quién es el que realiza la acción quién es cuál es el objeto sobre el
la acción y en este caso el instrumento de todas esas oraciones puedo deducir que la
grilla semántica de romper es esa que está ahí tres posibles argumentos verdad no
obligatorios en general muy pocos argumentos son obligatorios a veces pasamos
visto que el ejemplo del adjetivo propenso se acordan que seamos el niños propenso
las enfermedades primabera no puedo decir el niño propenso es aljetivo tiene un
complemento obligatorio argumento obligatorio bueno esta es una lista posible de rol
semánticos y es como como una teman en que no hay una guarda o 100% se pone en
investigar por ello en encontrar distintas versiones de las posibles rol
semánticos esta es una hay hay una diferencia entre tema y paciente acá no está
paciente tema y paciente a veces se incluye los dos son un poco el objeto sobre el
que regal la acción son parecidos a veces la diferencia un poco la diferencia es
que paciente cuando ese objeto sobre el que regal la acción sufle modificaciones
en el ejemplo anterior el Juan rompe la ventana la ventana si agregó paciente
como opción sería paciente y no tema en realidad no importa mucho ahora entonces para
que puede servir conocer los rol es semánticos que es como una análisis
semántico me dio inicial y me dio básico y por ejemplo para darme cuenta de que los
obreros construyó la casa es lo mismo que la casa fue construida por los obreros o para
darme cuenta de que hay una implicación entre una y dos no la la oración dos es implicada
por la oración uno por qué porque la oferta oferta el nombre oferta y el vero ofrecio
como decíamos hoy deberían tener la misma grilla semántica no aunque son palabras de
categorías distintas uno es un nombre de dos un verbo los dos tienen la misma grilla
semántica y alguien que ofrece algo al bien y tengo que y esos elementos los encuentro
distintas maneras no las estructuras sintácticas están en dos lugares y expresado
distintas maneras pero están los dos podríamos responder preguntas quizás con
de forma bastante correcta si yo una pregunta de tipo quién puede buscar en la oración
el agente quién hizo tal cosa bueno si en la oración tengo una análisis semántico
que me da rol e semántico tengo una un parcer que me da los rol e semánticos el
agente es el que realiza la acción aquí en bueno el objeto sobre el cual recae
el acción está cuando donde para resumen automático me puedo quedar por ejemplo
lo solamente con los núcleos los verbos y sus argumentos principales y es cartardo
del resto para extracción de información los rol e semánticos me pueden servir para ir
llenando este slot que quiero completar con información por ejemplo transacciones
que miso la transacción el monto no sé qué y yo las oraciones puedo encontrar esos elementos
si tengo los rol e semánticos en analizados y bueno y el problema que viene asociado
ahora con todo esto es bueno como hago no yo estoy diciendo que es bueno si tengo un parcer
que me da los rol e semánticos uso rol semántico para algunas cosas bueno como haría
una analizadora o una herramienta informática para encontrar esos rol e semánticos
y es una tarea que se llama etiquetado de rol semánticos o semánticos rol
Leaning que es eso no tengo una operación como esta y poder decir este es el agente
este es el tema y este es el instrumento bueno tengo que poder tengo que haber hecho
una análisis sintáctico primero te obtener esos grupos para los cuales quiero encontrar el
rol que son los grupos que se anotó en los sintágrimas y subcintágrimas y no
sino los sintágrimas principales de la oración que llamamos los conflusuentes de
la oración tengo que ver bueno cuál es el predicado para el cual quiero los rol
es para el predicado romper quiero encontrar el agente el tema y el instrumento tengo que
conocer esa grilla semántica no y decíamos bueno si yo sé que el verdad romper puede tener
esos tres argumentos de la oración donde aparece el rol romper voy a ver si están esos
tres argumentos no voy a buscar un experimentante por ejemplo porque no tiene a deber acá
bueno como se trabajó con etiquetado rol semánticos se trabaja con aprendizaje
superizado como con casi todo en el área eso que quiere decir necesito corpus que
ya tengan cosas anotadas como ese ejemplo que voy a ir a hacernos no y uso esos
corpus como entrenamiento y después pueden poder etiquetar textos nuevos
algo interesante son algunos recursos que ya existen si hay un corpus que se llama
propunk que es un corpus anotado con rol semánticos y hay otras recursos que no son
corpus anotados pero que tienen mucha información o sea la grilla semántica o bueno
se llama friends en el contexto de freinette de un montón de veros y no hombres y
bueno terminos que es información fundamental para después buscar bueno
¿vale son los argumentos que buscar los roles que voy a buscar los que me dice freinette
que existen para gáver tan por ejemplo también se puede enfoque o sea ingeneral lo que hago
es asociado de la análisis sintáctico y encontrando los constituyentes en base a los
constituyentes y capaz que las funciones sintácticas o contituyentes resolver los
rol semánticos es de como ha sido un enfoque pero otro enfoque es ver el problema como
algo que se llama bueno en clasificación secuencial etiquetado de ese buencias
simplemente tengo para cada palabra al costado una etiqueta la palabra Juan tiene la clase
agente la palabra rompióte en la clase predicado o en un clio bueno se liberó alrededor del
cual voy a buscar los roles la palabra la estema la palabra ventana estema esta forma de etiquetar
cuando se trata de secuencias lo van a ver a veces indico que la es el inicio del tema que ventana
es parte del tema después con ese inicio de instrumento una es parte del instrumento piedra es como
parte del instrumento que no se lo van a ver después es como otro enfoque para el problema
bueno y bueno este es un payver que está camenzonado como cosa interesante es un artículo que
fue una muy famosa en su mamá lo dice a abajo es una de los primeros ejemplos de
disciplining no rees neuronales profundas aplicados al pelene en donde se hace esto
multitask learning a centrena al mismo tiempo la red para aprender distintas taberas al mismo tiempo
postaguing esto que es este recordamiento de entidades nombradas un esemente clasificación
esto es un nombre de personas esto es un nombre de instituciones este es un nombre de lugar
ese rl que es se mantislo bling este y algunas otras tareas toda la vez
tengo un corpo contra esa información no y entereno una red que al mismo tiempo se va ajustando para
todas esas tareas se usaron reuniones como el motivo hace esto no les dice mucho no importa pero bueno
como un ejemplo que que estuvo bueno en su momento fue muy famosa bueno estamos por terminar
decíamos hay algunos recursos pero bank o freine propan que es un corpus oraciones a notadas
con los roles se mantigos en inglés freine es más bien un recurso con listas de freines de palabras
con sus argumentos posibles bueno nada no voy a seguir mucho más tienen acá un poquito de
información sobre propan que se se corpus a notado y un poco de información sobre freine alo para
decir sobre freine es que define roles bueno no lo sé ejemplo no son lo digo en el aire que los
los argumentos en freine están denominados de tienen nombre específicos para cada elemento que
estoy analizando por ejemplo para el verbo amar los argumentos son alguien que ama o el que ama y
lo que es amar o sea que son argumentos específicos de ese verbo particular después hay este algunos
recursos que que mapean de freine por ejemplo a propan porque propan que no enfoque opuesto que esten
era una lista de roles que se llaman argumentos de argumento 1 argumento 2 se es supergenéricos
se descríe el argumento 0 se les elen la gente o el experimentante por ejemplo el argumento 1 va a ser
el tema o el paciente o el no sé qué se le llama proto roles porque son como un poquito más genéricos
esa es como el extremo puesto de freine donde cada roles es super super específico pero bueno se hacen
mapeos entre esas cosas para usar los recursos de manera combinada de alguna manera existen cosas para
el español tienen por acá ahí un par de cositas comentadas bueno dejamos por acá esta clase va a quedar
también en open fin bueno la semana que viene ya van a ver de vuelta bien el listo todavía no tuvieron
que la clase con Luis en el list van a ver con Luis a lo de la explicación a lo de modelos de
lenguaje y después viene los parciales y después creo que sigue Luis y recién ahí va a
ver Gordon Benz a los redes neuronales mañanas seguramente ya pulgimos la tarea 1 y les decía hoy
la entrega a ser después de los parciales pero va a estar todo explicado ahí pregunten en el
elevar en el foro todas las dudas que tengan solo la tarea