Este es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español,
es como empezamos a dar la clase pasado, esto es como un repaso de cosas que vieron en el
lice de un idioma español y algunas cosas más que probablemente no ya han visto nunca.
Como para nivel art de manera de que después durante el resto del curso no surjan algunas
dudas de que es un sintermanumina al que es un nombre etcétera. Entonces bueno, el contenido
que teníamos el siguiente, habíamos llegado aamos a menos hasta acá hasta que el teoría
sintermáticas, seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar a partir de acá, y bueno
vimos que es una gramática, o sea que es la gramática, que es lo que estudia, que es un
unidades estudios, cuáles son las categorías de las palabras, las palabras se
podían dividir en clases de equivalencia, según su combinatoria, y bueno, veíamos categorías
de palabras y categorías de unidades más grandes que la palabra, que son gripitos de
palabras llamados sintagmas. Y ahora que vamos a ver son funciones sintágricas, estructuras
argumentales de los verbos y otra forma de catalogar a los constituyentes de la versión que
son los roles semánticos. Entonces, a modo de repaso, la definición de la asión que
usábamos, si bien vimos, algunas otras definiciones posibles y tal, y las estuvimos discutiendo
a las buenas somanas, con las que nos quedamos este, el criterio dramática y que dice
que una oración es un conjunto de palabras que tiene, un barro con jugado y tiene independencia
sintágrica, es independencia sintáctica, no la terminamos de finir en la clases anterior, pero
un poco la idea que vos tenés un barro con jugado, y un montón de cosas que son modificadas
por ese arroz, que son afectadas por ese arroz, y bueno, está todo eso con poner
la oración. Después vimos las categorías de palabras, hablamos de categorías dramáticales,
y primero hablamos de cercar las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías,
por ejemplo, la categoría de los nombres que son objetos como casa, casa felicidad, los verbos
que eran, a bien, acciones o eventos, los objetivos que eran modificadores de verbos y los
alderrios que eran modificadores tanto de verbos, objetivos, jugadores a verbos, esos de las
clases abiertas y después vimos las clases arradas que son los determinantes, las preposiciones
de los pronombres y las con funciones. Esto es un repasor rápido de lo que estábamos
viendo la de pasado. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer
en pequeños grupos, digamos, o yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos que
se denomina en sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura
interna, que es cómo se relacionan en el resto de las palabras respecto al núcleo. Entonces,
según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas, si el núcleo
tiene un nombre, el pronunciamiento de sintagmas tiene un nombre, como en un pilo, yo diría
que es un sintagmanominal, por ejemplo, el estudiante ingeniería de Montevideo. Si tiene
un adjetivo, como muy propen, solo las infecciones respiratores en primera vera, es un
sintagma adjetivo, si tiene un verbo, un sintagma real, como casi compra o otro libro, por
equivocación, también tenemos sintagmas adoriales, bastante cerca de las cuelas o sintagmas
preposicionesales más hacia la derecha. Para las otras categorías, puede que exista,
algunos casos, de sintagmas, pero son bastante más raros, es como que van a hacer los más
comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decíamos de cuál es la estructura interna de un
sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es
una especie de arbolinario. Esto estaba basado en lo que esta teoría de la equisbarra, y bueno,
esto sea más sí, uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, estudiante, es un
nombre y se dice, bueno, esto es el núcleo del sintagma, después a eso le voy a agregar
un complemento, el complemento es otro grupo de palabras que ya alguna manera son requeridos
por el nombre, en los necesitas. Después a eso se le agrega un adjunto que el adjunto también
es una cosa que modifica núcleo, pero no están requeridos, es como que se podría ver
como que no están se manticamente importante, como el otro. Y por último, le agrego un
especificador que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene
que ser un determinante, pero si yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador
él, otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de
un sintagma y el núcleo tienen que concordar por lo menos el número de género en el
caso de español, entonces si yo tengo la palabra estudiante que es singular, entonces tengo
que tener un determinante singular y le pongo a él, si yo tuviera estudiante, tendré
que poner un plural y le diría el dos estudiantes. Bueno, hay nada que yo agrega el especificador,
ahí se me arma el sintagma y queda la estructura de esa. Entonces lo díamos dicho es que
esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en
esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la oración en sí. Y nos habíamos
quedado en estas live. Hayamos dicho que en una oración hay muchos sintagmas y hay algunos
que se denomina constituyentes. Entonces, habíamos tratado de identificar cuál es en
la constitución de esta oración. Primero, hayamos encontrado cuál era el barbo, el barbo de esta
oración que es el cual es el oro de esta oración.
Anunció. Anunció el barbo principal de esta oración y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían,
entonces habíamos identificado la televisión, los próximos días, el informativo de la televisión,
fuertes tormentas. Había como muchos sintagmas ahí. Sin embargo, yo puedo encontrar ciertos
sintagmas máximales que están como directamente asociados a lo largo. Entonces, ahí yo
encontraba el informativo de la televisión era uno, fuertes tormentas, era otro y para los
próximos días era el otro. Eso es tres, decimos que son constituyentes de la oración.
Esto se parece algo que viene en el liceo o tiene esta relacionado con algo que viene en el
liceo que era, se decía que una oración estaba compuesta siempre un sujeto y un predicado.
Se acuerdan de eso. ¿Quién se acuerdan más o menos de haber visto su sujeto predicado
en el liceo? En el lico no se acuerdan. Otros, no se acuerdan de nada, pero bueno, más o menos.
Tiene que ver en realidad. Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos
sintagmas grandes que identificamos que es el sujeto de la oración cual es.
El informativo de la televisión, exactamente, es el sujeto y vamos a ver que en una oración
siempre es un sujeto, es uno de los constituyentes, existen otros más. Pero bueno, la
edición es entre su sujeto y predicado es como una edición más bien básica. Yo voy a
identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento y su sujeto, todo el resto,
es el predicado. Se cumplía también por lo que se veía en el liceo que el predicado
tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado. Era un vergo, exacto. Entonces, en
este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció fuertes tormentas,
para los próximos días, anunció, me queda como el núcleo de ese predicado y también
se decía que el sujeto tiene un núcleo, que era el núcleo de su sujeto.
Era un sustantío, en este caso, decimos, digamos, en este curso, estamos hablando de
nombre, pero es como un signónimo sustantío. Entonces, el informativo de la televisión tiene
un núcleo que es informativa y vista de hecho es el núcleo del sintagma. Entonces, claro,
es similar a lo que se habían realizado, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos,
que tiene un poco más de profundidad, capaz que no muchas, pero un poquito más comunes. Entonces,
los constituyentes de esta razión, por ahora me creen, son el informativo de la televisión,
fuertes tormentas y para los próximos días.
Si tenemos una razión cualquiera, como sabemos cómo partirla en constituyentes, de qué manera
yo elijo cuáles son, porque yo lo partí de esa manera y no partí de notros en otros posibles
sintagmas para encontrar constituyentes. Bueno, no hay una respuesta definitiva para esto, no hay una
respuesta que sea exacta y no hay una receta que me permita en el 100% de los casos de detectarlo,
pero sí existe una serie de test que me pueden ayudar a determinar si un sintagma, un conjunto
de palabra que yo tengo, es un constituyente de la oración o no. Entonces, esto no nos gusta mucho
de los ingenieros, porque los ingenieros no gustan más las respuestas que son determinantes,
y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos, si algo es un
constituyente de la oración o no, la verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos
estos tres, en una gran cantidad de situaciones o no puede darse cuenta si algo es un determinante
uno. El primero que vamos a ver es el test de sustitución, algunos de estos tres
andan mejor otros andan peor, algunos son las vacunas situaciones y otros para otras, pero
bueno, vamos a tratar de darlos en poco. El primer es el test de sustitución proel nominal o
sustitución natural y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato
constituyente de una oración, ese candidato, es un constituyente, si yo puedo sustituirlo por
un pro nombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido, o que por lo menos en algunos
casos tengamos sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo la casa será un constituyente
o no. Trato de encontrar otra oración, que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa
por un pro nombre, entonces yo puedo decir no quiso comprarla y en ese caso que les parece la
oración puede llegar del mismo sentido que la de arriba o no. Claro, falta contexto, pero en realidad
como que es valido en algún caso sustituirlo, oración de arriba por la de abajo, siendo
que sabemos que en el contexto en la refiere de la casa. Entonces bueno, en ese caso diríamos
está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre arañez conocido, en este
caso yo no lo puedo cambiar por un la, como en el otro, tampoco lo puedo cambiar por un
lo y por qué se hizo, porque el hombre arañez en este caso está al lado del sujeto. Entonces,
en ese caso lo tengo cambiar por otro tipo de pro nombre y me quedaría el desconocido, pero
de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente, porque se
puedo sustituir el hombre arañez por él y la oración sigue teniendo, podría llegar
a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es vive en el campo, en este caso yo
no voy a encontrar ningún pro nombre posible por el cuacho puedo sustituir en el campo
y que quede bien, pero en el campo es algo que me da información de lugar, que me da información
de ubicación. Entonces yo lo podría cambiar por un adorio de ubicación y ahí capaz
que encuentro algo. Entonces yo cambio, vive en el campo, por lo vive así. En algún contexto,
yo podría decir que vive así, tienen mismo significado que vive en el campo, en el caso
de que así este ha hablado de manera de que así hay un campo. Entonces bueno, en ese caso,
también yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por así, por lo tanto yo digo,
bueno, en el campo es uno de los constituyentes de colaboración. Bien, este es uno de los
testes que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adorreal. El segundo de
llamas sustitución convencional, este personalmente que menos me gusta, porque no ha sido
acción a que no quedan de todas claras, porque es que funcionan. Pero bueno, dice que yo puedo detectar
un constituyente, sí, tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la oración
por otro que es de la misma clase. Y bueno, esa oración, si bien no va a tener
mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural.
Entonces yo tenía los perros comiencarme y digo mi candidato constituyente, es los perros,
lo voy a tratar de cambiar por otro sintaman nominal que sea más o menos la misma clase y digo,
bueno, el cambio por los datos barcinos y me queda los datos barcinos comiencarme, que
sigue sonando natural. En otro caso, era a viven el campo, esta vez lo cambio por otro, otro
modificador que tenga que ver con ubicación y en su casa infancia, entonces me queda a viven
su casa infancia, que es también sigue sonando bien, por lo menos a viven tender. Y el otro
es el hombre eligió el libro fácil de leer, y ahí digo, bueno, el libro fácil de leer es
un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa, lo cambio por una revista
y me queda el hombre eligió una revista. A mí, este es el test que me queda más en el aire,
así no me queda del todo claro, porque por ejemplo, supongamos que yo digo el libro fácil
de leer y a mí se me hubiera ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente,
sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces, ahí yo hago la prueba,
digo, voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista, y me queda el hombre eligió
una revista de leer, como les suena esa oración. Suena un poco más raro que eligió el libro
fácil de leer. Entonces, está ahí como que parecería a funcionar el test, parecería
como que sí, pero en realidad yo que se no es tan raro, es como que en la revista de ciertos
son todas el leer o bueno, no sé, capaz que la revista con dibujito de eso lo de mirar.
Pero bueno, está, son un poco más raro, pero en algún caso puede pasar, pero después
se yo hago más difícil, y digo, en vez de elegir el libro fácil, hubiera elegido el libro
directamente. Ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me
queda el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces, ahí ya no me queda tan claro,
porque eligió una revista fácil de leer, es perfectamente valido. Entonces, bueno, hay que tener
cuidado y identificar bien, ¿cuáles son los sintagmas primero? Para después poder volcarse
identificar cuáles son los constituyentes, porque ahí lo que me está pasando es que el
fácil es que estaba modificando el libro y lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces
el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. O eso este test es un poco más complicado.
Vamos a ver, otro test más, el deslazamiento parece que funcionó un poco mejor, por lo
que no me sabe, me eso no más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente,
si puedo agarrar el constituyente, el circuito de palabra, si empezara a moverlo a lo largo de
la oración y encuentro otras oraciones validas. Esto no va a servir, no es un movimiento
arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español, yo puedo
llegar a intercambiar constituyente de lugar en muchos casos, no todo, pero mucho caso puedo
hacerlo y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces, por eso es que esto es el test de
las herramientas funciones. Yo puedo decir, digamos la oración originalera, el 28 de diciembre
de madrugada me encontré con Juanita Muerta. Yo podría agarrar ese candidato constituyente,
el 28 de diciembre y tratar de moverlo y he decidido de madrugada el 28 de diciembre, me encontré
con Juanita Muerta, como les parece que suena su oración. Suena bien, tiene el mismo sentido
del anterior, tiene el mismo sentido del anterior. Yo también puedo decir de madrugada,
me encontré con Juanita Muerta, el 28 de diciembre, que también suena bien, también tiene
el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente, ya no funciona. Yo no
puedo decir el 28 de madrugada diciembre, me encontré con Juanita Muerta. Tá poco puedo decir
el de madrugada, me encontré con Juanita Muerta, 28 de diciembre. Tá poco puedo decir, bueno,
¿qué pasa con el debajo? El 28 de madrugada diciembre, me encontré con Juanita Muerta.
Ese como les suena.
Están a poco desordenados. Es como que se había olvidado decir de diciembre, y si el 28 de
madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, como que tal, en el momento se acordó
de decir de que me he estado hablando, y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos
casos, pero es una operación un poco más rara. Una cosa que no dije la clase basada
hasta el final y capaz que algunos se ha sabido han ido es esta notación de acá,
hasta el disco, hasta el disco. Algunos se ha sabido nada para cuenta, eso lo usamos para
cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es la matical, acá tengo ejemplos que
están bien y suena bien en el idioma, y acá tengo un ejemplo que en realidad está mal
formado el 28 de madrugada diciembre me encontré con Juanita Muerta. Entonces es un ejemplo
que lo pongo ahí, y para marcar que esto en realidad no es igual a el idioma, le pongo
un asterisco. Este debajo, en vez de un asterisco, tiene un signo de pregunta porque
en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería
gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento, desde el plazamiento sirve también
para el anterior, para el hombre el hijo, el libro fácil de leer. ¿Por qué serviría esto?
¿Por qué en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo, y decir
el libro fácil de leer, el hombre el hijo, el hombre el libro fácil de leer el
hijo, pero si lo llevo a partir y digo el libro fácil de leer, ahí ya no suena
también, ahí está un poco más raro, un poco más forzado, o si no lo lo llevo poner al
reviestrato de sacar el leer y le digo de leer, el hombre el hijo el libro fácil, no sé,
es como un poco más extraño y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien,
ese es el test de desplazamiento, queda claro, sacada alguna pregunta, son un poco raro de
los testos, o sea, porque no funcionan 100% de las veces, y lo más raro que tienen
para nosotros los ingenios es que uno cuando hace un test de estos, apela la intuición
de la blante, o sea, apela a alguien que sabe español, entonces le suena o no le
son una frase, le suena que tiene el mismo sentido, no le suena que tiene un
sentido, entonces claro, no es como muy formal, no está bien formalizado decir, bueno,
esto funciona así, esto no funciona así, es como que hay que preguntarle a los
hablantes nativos, y decir, bueno, esto no es bien, esto no es bien, entonces está por
eso capaz que nos parece un poco extraño para hacer un test, pero general en muchos casos
una vez que uno se entra en esa costumbra sale bastante fácil y puedes detectar
un montón de constituiciones, bueno, el último que vamos a ver es el test de aisla
habilidad, y la idea es que una secuencia de palabras no es un constitución de
sintácticos, sino puede ser la respuesta a una pregunta, entonces encontramos
oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas,
la cercansoración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes, como por ejemplo
si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente, entonces
es uno de los constituyentes de la oración, la atleta culminó su carrera de manera
brillante, que es un ejemplo que estaba bastante aliado con esto y las olimpías,
si yo preguntó cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa
oración, bueno, otro ejemplo ayer, o en el hecho todo el día, si yo preguntó
cuando, entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer,
esa es otra de la cidad, entonces hay la habilidad, bueno entonces ya que más o menos conocemos
que son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos,
el primero es, cuán llevo la ropa de sus hijos al lavadero al anochezar, cuáles son los
sintágrimas, primero que podemos encontrar en esa oración, cuándes los sintágrimas,
cuál es el lugar o principal de oración? Chevo, exactamente, bueno, en que sintágrimas
podemos encontrar además, cuán es uno de ellos, sí, la ropa de sus hijos, qué
otros más, al lavadero y al anochezar, qué otros sintágrimas pueden encontrar, toda la
oración es un sintágrima, qué otro, de sus hijos es otro sintágrima y puede haber otro
más, según la ropa, según nuestra definición de sintágrima, les faltaría todavía,
o sea como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos, no tiene todas
las palabras pegadas que debería tener, pero hay una más que en realidad está con un
poco condido que es sus hijos, que en realidad es parte del sintágrima de sus hijos, que
su vez es parte de el sintágrima de la ropa de sus hijos, esto de los sintágrimas era como
recursivo, digamos, yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, no son hojas,
sino que son nuevos internes y se puede seguir expandiendo, a que al final todas las hojas
son palabras, sí, sí, ¿daleo? Hay otros más cuales, exacto, esa es otra interesante, ¿qué
pasa con estas palabras acá? Al, la vadero, al anunciar, ¿qué son esas palabras? Son
contra acciones, en español existen dos contra acciones, sí, más no recordo, solo hay dos,
que son al y de él, que vienen de a él y de él, entonces esto es lo mismo que tener un
a él la vadero, solo que por reglas de como se escriba el español, uno no puede escribir
a él la vadero, sino que tiene que escribir al la vadero, entonces en definitiva,
esto estás contiendo dos sintágrimas, está diciendo que tengo el sintágrima, a él la
vadero y adentro está el sintágrima, el lavadero que es nominal, lo mismo en el anunciar,
me queda el sintágrima preposcional, el anunciar que estás contiendo otros sintágrimas, no
mineral, el anunciar, eso, gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos sintágrimas
ahí, pero son algunos de esos son constituyentes, ¿cuáles son los constituyentes? De acá, ¿cuáles
uno? Bien, otro. La ropa de sus hijos, bien, ¿pinta que si? Al lavadero es otro y al
anunciar es otro, o sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados
con el baro llevó, y esos constituyentes podemos saber que tienen características distintas,
se comportan distintos, respecto al baro, y bueno, eso lo vamos a ver un poco después
en la clase, pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta
operación, entonces por lo menos, si ya sabemos si identificarlo, el resto vamos a ver cómo
se llama ni para que es que sirve. Bien, y qué tal, el ejemplo tres, hubo graves incidentes,
¿cuáles del baro principal? Ahí, hubo, y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar,
¿cuáles? Gracias, incidentes, hay uno solo, y bueno, en definitiva va a hacer el único
y va a estar relacionado con el baro, en este caso hay un solo constituyente, ¿no sabe?
Bien, entonces ahora hablemos de un poco más del del constituyente, salemos de las
funciones sintácticas. Los sintagmas que son constituyentes de una oración se relacionan,
respecto al lugar o de distintas maneras, si esas distintas maneras se denominan funciones
sintácticas. Las funciones sintácticas, esta ya la conocían, digamos, la conocen desde
el deseo que es el sujeto, y después hay otras que, probablemente, capas que les suena
de un lado, que les haya escuchado sobre todo, si estudiarme en un otro idioma como inglés,
y genera uno suele aprender más gramática de un idioma transjero que la de su propio idioma,
entonces estaba cuando uno estudia en inglés termina estudiando como muchas gramática
de inglés, y ahí aparecen nociones como la de objeto, no sé si les pasó que
van a estudiar en inglés, tuvieron que estudiar con funcionar los objetos, pero, bueno,
esta, eso también existen española, los objetos, de la solación también existen español,
y hay dos tipos de objetos, objetos directos, objetos indirectos, y hay dos tipos de
complementos más que se llaman de régimen y circunstancial, y ahora vamos a dar cada uno de
estos que es lo que son. La primera función sintáctica que vamos a ver es sujeto. Es sujeto
más o menos todos, lo conocen, así que me pueden decir cuál es el sujeto en la
oración cuando arme, el sujeto es cuando, exactamente, y en los niños pequeños dormen,
los niños pequeños, todo el sintagmáintero sería el sujeto, y en cuán y los niños
dormen, cuán y los niños, todo eso que es un sintagmá coordinado y vamos a que
está formando dos formados por dos sintagmas, es el sujeto, en show dormo, cuál es yo, y en el
cuarto más grande dormen los niños, cuáles, uno dice en el cuarto más grande, otros
dicen los niños, bien, cuáles la respuesta correcta, claro, yo puedo describir esta
razión como los niños dormen en el cuarto más grande, y sigue teniendo perfectamente
en el mismo sentido, entonces efectivamente el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que
es que abajo es que hay concordancia entre el sujeto y de verdad, o y esto es algo que es
interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo, cuando dice cuán duerme, cuán es, bueno, es un
nombre que es de tercera persona de singular, entonces yo pongo un verbo que está también
en tercera persona de singular, duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural,
como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural,
que es duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre
y el determinante de un nombre en el mismo sin tagma, también tiene que concorar. También
tiene que pasar que si uno está en plural y el otro es en plural y si uno es femenino,
entonces tiene que ser femenino. Es algo parecido, los dos son casos de concordancia,
sólo que no se llama concordancia determinante nombre y no se llama concordancia su sujeto
verbo. Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que estamos, no se estamos basando
eso, está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces estamos hablando
de la concordancia de su sujeto y verbo. Tállaca también se cumple porque duerme es un
verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural.
Bien, ahí está la solución de esto. Juan es un nombre propio, lo niños pequeños, es un
grupo nominal, Juan y los niños son dos grupos nominales que están coordinados, yo es un
bron nombre y en el otro lado hablamos de que es un sujeto posto, es el mismo sujeto
que está antes, sólo que los crímos a la derecha. Bien, en la primera relación, ¿cuál es el
sujeto? El oración dormimos. Nosotros, o sea, el sujeto, digamos, no está en la oración,
se conoce como sujeto del inicio, o sujeto omitido, en español es valido, hacer eso porque en
realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del baro. El baro es un
baro que está en primera persona de plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera
un pronombre en nosotros que no está escrito. En español es valido a ser eso, en inglés
no es valido a ser eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad
propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene otros. El segundo, que no lo
dejen dormir pone furioso a Juan, ¿cuál es el sujeto? Juan. ¿Qué no lo que
indormir? Efectivamente, el sujeto de esta oración es una oración poco más rara que las
otras es la situación que no lo dejen dormir. Ahí se está describiendo una situación en la
cual Juan está siendo afectado, digamos, hay algo que le pone furioso y eso que le pone furioso
del sujeto y es que no lo dejen dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sin tag manual
que no lo dejen dormir, sino que es una oración subordinada, es una oración entera que
está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto.
Yo puedo usar eso en el lugar de un sin tag manual nominal para explicar que es una situación.
Entonces, en este caso, que no lo dejen dormir, esto es un sujeto, es un sujeto un poco
más raro y los que veíamos hasta ahora. Bien, en el lado ajo, le dérpulas noches de fundamental
para Juan. ¿Cuál es el sujeto? Le dérpulas noches, es un caso muy parecido a la anterior.
En este caso, ni siquiera es una oración, según nuestra definición, esto que está acá,
le dérpulas noches porque no tiene un vero con jugado. Decimos que es una oración defectiva
en realidad porque tiene un vero, o sea, es parecido una oración pero utilizo un vero
no con jugado. Y bueno, en este tipo de oraciones, siempre tienen que estar acompañadas
de como más, no pueden aparecer solas. Entonces, en este caso, el sujeto de vuelta
describiendo una situación y es una oración que está ahí que es le dérpulas noches.
Ahí están, bueno, en la solución a esto, la primera era la primera persona de plural,
o sea, nosotros, en el segundo de la oración subordinada, que no lo dejen dormir y en el
tercero es le dérpulas noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un
objeto directo también conocido como complemento directo. En la oración, la maestra
recibió un regalo, un regalo es un constituyente de la oración y está actuando como
objeto directo. El sujeto de oración cual es, la maestra, bien. Normalmente, y esto es
caso prodotípicos, pero no se cumple todos los casos. Normalmente lo que pasa es que el sujeto
es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo
esa acción o que está siendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prodotípico.
Vamos a ver ejemplos donde no es así, se emberdo en los roles, etcétera, pero bueno,
como en el caso más normal de la oración de el español, te va a pasar que un sujeto
va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y una objeto va a ser
el modificado por esa acción. Entonces, en este caso dice la maestra recibió un regalo,
la maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños
es algo parecido de vamos. Ahí hay una diferencia y es que en español, cuando yo lo que
tengo al lado de objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el
pronombre a, el pronom, el la preposición a, entonces me queda un sintagma preposicional.
En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición.
Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo, no, es el test de sustitución
por un pronombre crítico. Los pronombre críticos de objeto directo son esos cuatro
de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo
abarrar sacarlo de la oración y sustituylo por uno de esos pronombre críticos y la oración
sigue teniendo lo mismo sentido. Entonces, estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia
de un objeto directo. En el caso de la maestra recibió un regalo, yo puedo cambiar un regalo
por lo y decir la maestra lo recibió. Y, queda bien. En el caso de la maestra reciba
los niños, yo puedo cambiar los niños por otro, pero no hombre, porque lo ya no me sirve
y me queda la maestra lo recibió y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar
el constituyente por algunos de estos pronombres, entonces, sé que es un objeto directo.
También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo, como en el caso
de su objeto, podíamos decir que no lo dejen dormir, por un esfuerzo a Juan, en el caso
de objeto también lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía veritar, que
no se podía gritar esto el objeto de esta, de esta operación digamos, del baró dijo. Y
de vuelta sirve al mismo test, que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre
y me queda la maestra lo dijo. Bueno, eso es objeto directo. Si es que vamos a ver
se lo objeto indirecto, muchos verbos del español, además de tener algo que está realizando
la acción y algo que la recibe tienen un tercer argumento que es como el beneficiado
por esta acción. Entonces, yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra
entregó un regalo a los niños, es, bueno, es una oración valida, tiene un baró con jugado
que es entregó el sujeto de vuelta a esta maestra, lo entregado, digamos, el objeto directo,
es un regalo y aquí en el entrega es el objeto indirecto. Y en este caso, los objetos
indirectos siempre llevan la preposición a. En el caso anterior, decíamos que llevan la
preposición a si eran cosas animadas, digamos, como por ejemplo de los niños, o sea, si eran personas.
En este caso, siempre lo tiene que llevar. En el caso de los objetos indirectos, siempre
tengo que poner la preposición a. Bueno, cuál es el test para darme cuenta si estoy
ante un objeto indirecto o complemento indirecto, es un desaparecido al anterior, solo que me
cambia en los críticos. Yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronom
reclítico de tipo indirecto, que son esto de acá y no tar que no hay intersección con el otro
conjunto, esto era la, lo, las, los, estos son, me, te, le, nos, os, les, sé. Si yo puedo
cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto.
Por ejemplo, la maestra entregó un regalo de los niños, se puede sustituir por les, a los
niños lo puede sustituir por les y me queda la maestra les entregó un regalo. Y el español
tiene una particularidad, particularidad más que es que se puede escribir como está acá.
La maestra les entregó un regalo a los niños, esto se conoce como reduplicación de clíticos
y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agregó clítico. ¿Qué
les parece la oración de abajo, respecto a la oración de arriba al todo? La maestra
les entregó regalo de los niños o la maestra entregó un regalo de los niños. ¿Cuál es
suena mejor? La primera o la última.
Está. Si yo digo, ¿Cuándo yo un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál es la
mejor ahí?
Lo que?
¿Cuál es? Les se refiere a los niños.
Les ese es los niños, no es de no refiere a el regalo.
No, la maestra les entregó un regalo a los niños, les.
No, en el otro verá, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María.
Ahí hay un ley porque María es singular, en este caso como son los niños le pongo un
les. ¿Cuál es suena mejor? ¿Cuándo un regalo a María o Juan le dio un regalo a María?
En este caso, está bastante claro que en español preferimos que esté obligado por
más de que sea redundante, preferimos que diga el clítico además de el objeto indirecto.
En este capa no queda tan claro, capaz que algunos le suena más natural de arriba, pero bueno,
es lo que tiene el idioma, no, el idioma.
Hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice, bueno, bueno, bueno, tengo
el objeto indirecto o tengo el clítico para que voy a tener las cosas, pero a veces
esta redundancia también se utiliza.
Bueno, de vuelta, puedo tener cosas más raras que un sin tango anominal de a carlado, o sea,
un sin tango anominal con la prevención a, por ejemplo, voy a decir la maestra entre un regalo
a quienes se portaron bien y de vuelta me sirve el mismo test, yo lo cambio ese a quienes se
portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo.
Bueno, una última cosa respecto al complemento directo de complemento indirecto o objeto
directo y objeto indirecto y es algo más sobre los clíticos, miren estos verbos que están
en esta en estas láis, la maestra debe pedirlo, la maestra debe pedirselo, siempre está
dando nuestro abajo, dámelo mañana. ¿Qué son lo que tiene o sea que es lo que tiene
de raro? Eso es vero que aparece ahí, o de diferente respecto a lo que veníamos bien.
Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos, cuando
eso digo pedirlo en realidad, me estoy refinando a dos palabras, está la palabra pedir,
el barbo pedir y un clítico que se le pegó, un programa hombre que se le pegó al barbo y
quedó pedirlo. Y en realidad, cuando lo tengo que analizar es una complejidad porque son
dos palabras distintas, digamos que por algún motivo en español las escribimos y la
juntamos y las pegamos como si tuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español y en
algunos otros sitios más, pero hay que no tienen ese problema. Lo mismo en pedirselo,
en pedirselo, además de pegar las palabras pedir con el nombre C y el pronombrelo, además
de que voy a cambiar el til de lugar porque me quedó una palabra de rujula, o sea que antes
no lo era. Entonces ahí, además de tu que agregar un til de, y lo mismo pasandándonos.
Entonces, es una complejidad extra, que significan estos verbos que tienen los clíticos
pegados al final, significa que yo acasto y sustituyendo los objetos directos, directos,
de manera de que me queden directamente en el barbo. No están en la oración, la maestra
de pedirlo, que es lo que de pedir, o sea yo podría decir, la maestra de pedir, que
entré en los verberes. Si en el resto del texto, yo venía hablando de el diálogo
de entregar los verberes, y en algún momento digo la maestra de pedirlo, va a quedar claro
que ese es el lo, pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro.
Sin embargo, perfectamente vale, o sea yo puedo escribir esto, y nadie me va a decir que
es una oración que no es valida, la maestra de pedirlo. Bueno, no tar que estos clíticos
que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo y otros marcados en azul, son los clíticos
de los objetos directos, o yo objeto en directo, en español es valido ponerlos junto
con el barbo. Y, bueno, los azules son de directos, los rojos son de directos, y cuando
yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el indirecto como el directo, me siempre
tengo que poner el indirecto primero. Entonces yo puedo decir pedirselo, o sea, la maestra
de pedirselo, pero no puedo decir la maestra de pedirlo, o sea, eso no suena para nada
bien. Entonces, definitiva, esto es otra fuente de complejidad, digamos, en un
procesamiento automático, porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que
están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando
voy a hacer un procesamiento más profundo. No tar que esta oración siempre está dando
nuestro abajo, yo podría cambiarla y sacar ese no de ahí y moverlo para otro lado, como
quedaría. Siempre nos he estado en otro abajo, y tiene exactamente el mismo significado
solo que el no ya no está pegado al baro, sino que queda suelto. Lo mismo podría
hacer como con la maestra de pedirlo, la maestra lo debe pedir. La maestra de pedirselo,
la maestra se lo debe pedir. Y en esos casos, cuando yo lo pongo de los izquierdo, no
quedan pegados al baro. Entonces, bueno, es una particularidad de español que cuando
están del lado derecho del baro se pega en la palabra, cuando están del lado izquierdo, no.
Salud. Esta dos oraciones, hubo muchas personas en la fiesta, hubiera muchas personas en la
fiesta. ¿Cuál es la correcta? O las dos son correctas, o la dos de tan mal.
La arriba, correcta el el dos, ¿por qué?
¿Por qué?
¿Por qué, muchas personas en este caso?
¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué?
¿Por qué?
A distar. Bien, sí, la respuesta en realidad lo que estaba diciendo por acá estaba bien,
la respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas
personas en la fiesta no es el sujeto de la oración, sino que es el objeto directo.
Y en español existe, concordancia, entre el sujeto de la oración y el baro, pero no, entre
el objeto directo del baro. O sea, no tiene por qué a verla, sí, la ahí, por casualidad.
Pero claro, ahí es una confunción muy común que digamos que uno se imagine que
la restauración rápido o habla rápido y se bueno, tal, el sujeto es mucha personas en la fiesta,
entonces voy a hacer con corda del baro, me queda huir, pero no es lo correcto.
Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta muchas personas, se lo objeto
directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el... y el baro, por lo tanto, no me
cambia cuando yo pongo este baro, digamos, no me cambia el baro para que sea plural.
Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar
el muchas personas, lo puedo cambiar por las, por el pronom de las, que es el pronom de
los pronom de objeto directo y es que la oración la subo, que perfectamente valida,
si fuera un sujeto yo debería poder modificar para un sustituir ese muchas personas por
ellas, que es un representante que es un pronom de representante de muchas personas y decir
ella subiera, que tampoco ni siquiera de la oración suena bien. Entonces, digamos, está
claro que esto es un objeto directo, la subo es una oración valida también.
Bueno, los grupos que están surallados ahí, correo los atletas, corre las cortinas. ¿Cuál
es la función sin táctica de tienen? ¿Qué es los atletas en correo los atletas?
¿Por qué? ¿Por qué puede decir los atletas, correo, pero en correo de las cortinas
se dan me voy a decir las cortinas, correo. ¿Son las que hacen la acción de
doro? Sí. Además, ¿qué pasa si yo fuera cambiar los atletas por otra cosa como por ejemplo
el atleta? ¿Aí sí, es como que me fuerza cambiar el doro, si no puedo decir correo en el
atleta y me queda correo el atleta? En el caso de correo las cortinas, ¿qué pasa si yo
lo cambio por la cortina? Sí, que ando bien, correo las cortinas, ahí el sujeto de correo
las cortinas, ¿cuál es? Es un sujeto, un sujeto emitido, entonces sería yo, sería el
primera persona de singular. Entonces, en ese caso, yo puedo decir correo las cortinas o
correo la cortina como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la forma de
generar de cuenta. En el caso de correo en los atletas, puedo sustituirlo por si yo lo
no digo, puedo cambiar la operación, es decir, el atleta y teo, forzosamente de cambiar
al verbo correo y en el caso de las cortinas no me importa, yo puedo agarrar y cambiar por
la cortina y sigue siendo el mismo baro, correo las cortinas o el representante con
un pronombre y las correo, correo la cortina o representante con un pronombre, en este caso
es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español,
el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase ese veó. Yo el lenguaje
ese veó significa que en un caso ideal, el prototípico, las oraciones se escriben de manera
que primero hay un sujeto, después es un baro y es un objeto. Hay muchos lenguaje de
tipo ese veó, el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro, y otros más.
Hay otros lenguajes que no son ese veó que hay distintos tipos, por ejemplo, ese obé,
el japonés y el coreano, están dentro de esta característica, yo digo, primero un sujeto
después un objeto y después un baro. Entonces, si bien, nominalmente el español es un lenguaje
de tipo ese veó y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de
verbo, seguido objeto. En la práctica es que uno tiene bastante libertad, uno puede llegar
a escribirlo, oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo,
en correo en los atletas. En correo en los atletas estoy poniendo el sujeto, el lado derecho,
y nadie se queja, digamos, nadie dice, ah, que horrible, que estábamos de esa oración.
Incluso hay verbo, es que parece que funciona mejor, si yo le pongo el sujeto de
el lado derecho, como por ejemplo, llegar en el caso de llegó el tren, es como más normal
o más natural decir llegó el tren, que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente
validas. Pero bueno, hay como que hay verbo que se lecciona más que el sujeto le
escribas el lado derecho. Entonces, bueno, si bien, el español se supone que son lenguaje
de tipo ese video en los papeles, en la práctica, uno siempre tiene que poder reconocer
las oraciones cuando los constantes de detalle y en otro orden, porque en español
suele suceder que te los cambian de orden.
Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de regimen. Conplementos
de regimen, es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un
número que no son ni el directo, ni el indirecto. O sea, bueno, ni el sujeto por supuesto,
entonces claro, si yo no tengo ni, tengo un constituyente, que es un complemento de
lo largo y no es ni sujeto, ni objeto directo, ni objeto indirecto, en definitiva terminación
un complemento de regimen, una característica que tienen los complementos de regimen es que
siempre son preposicionales, siempre van a ser un sintagón más preposicional.
No me decanza a conocer que es un sintamba reposicional para decir que son complementos
de regimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos,
de hecho todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A, entonces
ahí ya diría que tengo polomenos que desambiguar ese caso, en el cual yo estoy hablando
de objeto indirecto o de un complemento de regimen. Pero bueno, si tengo un complemento que
está introducido por la preposición de la preposición por la precaución para o algunas
otras, entonces seguro que son complementos de regimen porque no va a ser ninguna de los
otros. Bueno, dos ejemplos acá, la maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela,
que son los complementos de regimen son complementos que el Uber o más o menos no se obliga
a poner como que son bastante pegados al Uber, entonces cuando yo hablo de volver tengo
que decir de dónde es que vuelve a alguien, entonces en este caso digo la maestra vuelve
de la escuela, cuando lo de pasar puedo decir por dónde pasa a alguien, entonces me queda
la maestra pasa por la escuela.
Estos complementos se dice que son subcategorizados por el Uber, cuando yo tengo el Uber,
el Uber me dice, bueno, vos podéis tener un complemento circunstan para un complemento de
regimen que sea de dónde se vuelve y lo va a introducir con la preposición de, si yo tengo
el Uber o pasar, lo va a pasar a dónde dice, vos podéis tener un complemento de regimen
que empieza con la preposición por y si lo de para saber por dónde pasa a alguien.
Hay algunos veros que tienen muchos, como por ejemplo el Uber o ir, puede tener de dónde
va, a dónde va, también opcionalmente desde donde va hacia dónde va, se va a poder
usar el uso de las dos preposiciones, el Uber o ir puede tener incluso otros complementos
más y bueno, tal, lo importante acá es que estos este tipo de complementos, los complementos
de regimen son seleccionados por el baro, o sea el Uber o una amenada de finir, cuáles son
los complementos valuos para cada uno, en cambio en el objeto directo, objeto indirecto y
sujetos son cosas que se aplican a muchísimos verbos y no está como perfectamente determinado
por los verbos cuales el que se usa el cual no, digamos también está determinado pero
es algo como más general, en este caso el Uber o a decir bueno, el Uber o a pasar requiere
un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de, porque no tiene
a cada, entonces depende del baro, el esir cual le van a hacer esos complementos de regimen
que va a poder utilizar, como lo saberego en realidad lo puedo averiguar solamente
tener una gran base de datos con cuáles son los verbos y cuáles son sus complementos
valuos, porque claro no hay muchas reglas, salvo que las cosas que dicen desde en general
marca un origen y las que dicen hasta marca un destino pero no en todos los casos, entonces
bueno, si bien uno puede llegar en contra de una regularidad es, no te salvo a tener que tener
una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes, bueno más sobre
el complemento de regimen, no, ahora pasamos a complementos circunstancial que es el último
la última de las funciones sintácticas que vamos a ver, el complemento circunstancial
es también un constituyente de la oración y vamos a ver que el nombre complemento es
un nombre que no le queda muy bien porque en realidad como que no son complementos o sea
son complementos por el nombre que históricamente llamaron así pero en la práctica en
lo que vamos a tener en el resto de la clase el nombre complemento no le sienta muy bien
y capaz queda lugar a confusión, pero bueno los complementos circunstanciales son esos
ejemplos que tenemos ahí, la maestra doer medenoches, la maestra escribe con cuidado,
son constituyentes que me dan información acerca de la situación pero sin embargo no son tan
importantes para el uervo, o sea yo podría perfectamente cambiar esta razón de decir
la maestra doer medenoches, la maestra escribe de noche y no me cambian nada, en cambio si yo
digo la maestra escribe una carta, ese es una carta, esta claro que tiene que ser
en parte en el sienta escribe y yo digo la maestra doer med una carta no queda bien
entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el
uervo escribir no para el uervo dorme, sin embargo de noche y con cuidado le da lo mismo
para que el uervo se está o no, entonces esto es como que estos complementos se
contanciales me sirven para dar información extra, información de lugar, información de tiempo,
información de modo, la arriba, la información de tiempo y la debajo de una información de
modo pero claro no es como que el uervo te obligue a decir de que manera escribe o en
qué momento del día duerme o sea al uervo no lo interesa sino que esos complementos
se contanciales lo puede llegar a aplicar un montón de situaciones, es un poco la diferencia
entre lo que son complementos o argumentos, propios del uervo y lo que son estos complementos
se contanciales que están como un poco más alejados, entonces habiendo dicho esto
de que hay algunos que están algunos de estos constituyentes que están más alejados del
uervo y otros que están más cerca del uervo o más requeridos por el uervo, entonces vamos
a tratar de ver recordar este diagrama que hay hemos visto en la clase anterior y lo
repasamos hoy, la hay hemos visto para la estructura del sintagma, para la estructura del
sintagma, digamos dicho bueno un sintagma tiene un núcleo al núcleo le puedo pegar un
complemento, eso me genera una proyección intermedia, hay esa proyección le puedo pegar
un adjunto, eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un
sintagma, el chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda
la oración, si yo hago una oración como la maestra vuelve de la escuela por la noche,
puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un
arbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma en un final, en este caso voy a tener
como un núcleo el héroe principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a
pegar lo que son los complementos reales del héroe, entonces en el caso de volver,
yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el vuelvo requiere que yo escriba de dónde
vuelve, entonces digo vuelve de la escuela, de las escuelas complemento del héroe y digo que
este sintagma que parecía cada este constitución de que parecía acá es un complemento,
en cambio por la noche es algo que no depende tanto del héroe, por la noche podría haber dicho
de cualquier otra cosa, como por la noche escribe por la noche o cualquier otra cosa, entonces
en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento, sino que es un adjunto,
le voy a poner del lado del adjunto, lo mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería
de Montevideo, de ingeniería era algo que era esta más relacionado con estudiante de Montevideo
no tanto, entonces lo poníamos como al punto, bueno y por último el especificador en este
caso va a ser el sujeto de la oración, en el caso de los sintamás nominales, el especificador
era un determinante, en el caso de las oraciones, el especificador es el sujeto de la oración
y también se cumble que el especificador tiene que concordar con el baro, la maestra es algo
de tercera persona al singular, tiene que acordar con vuelve que también es un baro de tercera
persona al singular, o sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este
mismo baro, bien, entonces lo que vemos acá es que hay ciertas y metría entre los sintagmas
y en particular la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos,
también se puede analizar la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer
esto acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en la cual también lo puedo
descomponer en un árbolito con este estilo, por la noche también y lo puedo descomponer
a un árbolito de este estilo, bueno ya al final me queda en definitiva a toda un árbol
binario donde las ojas son las palabras de la oración, bueno ahora hablemos de la estructura
argumental de los baros, bueno como vimos dentro de las oraciones existen constituyentes,
los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas y las funciones sintácticas
que dimos seran sujeto, sujeto, sujeto, sujeto, sujeto indirecto, complementos de regimen que
son también llamados complementos preposicionales y complementos circunstanciales. Cuando
yo hablé de los argumentos de un baro, voy a decir que un baro digamos cuando
lo de la estructura argumental voy a decir que un baro puede tener en una oración, puede
tener asociados argumentos o adjundos. Otro nombre para argumentos es complementos y ahí
donde se empieza la confusión, porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales,
entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento, pero bueno vamos a tratar a
clara a la área es un poquito. Un baro puede contener en una oración argumentos y adjundos,
cuáles son los adjundos, los adjundos son todo lo que sean complementos circunstanciales,
o sea todo lo que tengan función sintáctica complementos circunstancial son adjundos del baro,
cuáles son los argumentos, todos los demás, sujetos en argumentos y los objetos directos en argumentos
y los complementos de regimen son argumentos. Y entonces tenemos como esa división entre todos
los tipos de cosas que se le pueden pegar un baro, algunos de esas cosas son argumentos que
son todos estos que están acá y algunos son adjundos que son estos que están acá. La
confusión puede venir del lado de que en alguna no me enclatura se le suele llamar complementos
a los argumentos. Entonces hay que un poco raro porque yo diría que todo se toda
son complementos y este de acá que complementos circunstancial no es un complemento sino que es
un adjunto. Entonces está un poco para evitar esa confusión, hablamos de argumentos y adjundos
por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjundos son los complementos circunstanciales.
¿Cuáles la diferencia entre la diferencia principal entre los argumentos y los adjundos que los
argumentos dependen del baro? O sea un baro puede elegir cómo debe ser el sujeto, si puede usar un
nuevo sujeto directo, si puede usar un nuevo sujeto directo y si puede llevar complementos
regimen cuales con que preposiciones y que significa o tienen un baro elige todo eso. En cambio
los adjundos no, el baro no los elige simplemente los adjundos llegan y se pega al baro y dan
información extra de la situación como lugar tiempo modo pero no son seleccionados por él.
Esa como la diferencia principal entre los dos. Entonces lo que pasa acá es que yo puedo definir
un baro, definir cómo se usa un baro, dado cuáles son los tipos de argumentos que acepta.
Recuerden los argumentos serán sujetos que todo directo, que todo directo y complementos
regimen si tiene algunos. Entonces puedo decir por ejemplo cantar, es un baro que acepta
tres argumentos. El sujeto, el sujeto directo y el sujeto indirecto. Este tipo de baro
que acepta entre los argumentos se le llama verbos detrancitivos. En cambio hay otros baros,
por ejemplo, que hace tan solo dos argumentos, como por ejemplo el baro comer, que se va
solamente el que comen y lo comido un sujeto y un objeto directo, eso se llama verbos
trancitivos. Bueno, después otros ejemplos es el verbo dormir, el verbo dormir en realidad
no lleva ninguna argumentos algo el sujeto, quien es el que está dormiendo. Y eso
se llama verbo intrancitivo, un baro que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesitan
un argumento más para completar su significado. Y hay otros verbos un poco más raros, en
español, como el oro yo ver, que el oro yo ver nunca se escribe con ningún argumento,
no tiene ni siquiera sujeto, luego negar también le pasa en general los verbos meteorológicos
de sucede que son, se dice que son verbos impersonales porque en realidad no llevan ningún
tipo de argumento. Pero claro, yo tal lo que escribe es una, digamos, una instanciación
prototípica de lo que cantara, el oro cantarme dice, quien canta, que es lo que canta y
a quien le canta. Entonces, yo tengo una oración ideal que es cuando le canta una oración
asomada, no tal que acá por la reduificación de clítico pondríamos el ley, una porida así
perfectamente Juan canta una canción asomada. Pero si yo empiezan a realizar textos, voy
a encontrar que no solamente se usa así, el oro cantar, sino que muchas veces voy a
montar instancias de Juan canta una canción y no dice a quien se la canta. Y voy a encontrar
instancias de Juan canta directamente y no dice nada más, o capaz que encuentro a otras
que dice Juan canta a su amada, pero no dice que es lo que está cantando. Entonces, como que hay
muchos ejemplos de eso. Otra cosa, dormir habíamos dicho que en un barbo intransitivo es
solamente tenido sujeto, sin embargo, en un texto yo puedo llegar en contables que
lo como este, también él empieza a comer a dormir como un niño que duerme un sueño sin
miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño,
que es lo que está dormiendo, está dormiendo un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo.
Y estos son ejemplos como todavía más raros, o sea, en el caso de cantar, se ha estado sacándole
argumentos, en el caso de dormir, estoy diciendo dormir no acepta ni un objeto directo,
sin embargo, acá encontré un ejemplo en que sí. Entonces son como casos más a todos los
jingos. Entonces bueno, que hacemos, para el caso de dormir es como más difícil encontrar
la vuelta de decir porque yo tendría que decir bueno dormir, no acepta ni un
objeto directo, salvo en algunos casos, lo cual no está tan bueno, capaz que lo podría
tratar de otra manera. Pero por el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algún
un poco más inteligente y decir bueno, que hago con cantar ya que encuentro tantas
instancias de uso distintas en mi colección de textos, puedo decir que tengo tres formas de
usar el héroe cantar, cantar uno, lleva un sujeto, no objecto directo, no objecto indirecto,
cantar dos, lleva sujeto directo, cantar tres, lleva sobre el sujeto, o puedo utilizar
una opción más de punto de vista de la programación y decir bueno, esto es como una especie
de firma d'un método, en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar
que tiene un sujeto, puede o no tener un objeto directo y puede o no tener un objecto indirecto.
Esta sería una forma más prolica y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación
de este baró. Entonces, la estructura argumental de un verbo es esto mismo, es el conjunto
de argumentos o sea sujeto, objecto directo, objecto directo, complemento de régimen que
ese verbo acepta, digamos todo este un verbo junto con todos los tipos de argumentos
accepta, se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento
del verbo. Hay veces que un verbo va a tener un significado distinto dependiendo de que
argumentos le instanciamos y cuales no, es un caso un poco más complicado pero en realidad también
es como que es parte de la misma teoría, digamos, yo puedo escribir varias instancias
del verbo cantar, en el caso de cantar, en realidad creo que no pasa porque siempre
sería el mismo verbo, pero puedo tener otros verbos en los cuales yo tengo dos significados
distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos.
Bueno y el último que vamos a ver hoy es los roles semanticos, roles semanticos es otra
forma de categorizar a los constituyentes de una oración, una de la forma que vimos,
o sea, la forma que vimos el tercer momento es por función sintáctica y las funciones
sintácticas serán sujetos, objecto directo, objecto directo, complemento de régimen y complemento
circunstanciales. Los roles semanticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la
ansiedad de poder entender situaciones como esta, yo tengo dos oraciones acá que son el
niño con mi la manzana y la manzana es comida por el niño, que les parece en esas
dos oraciones. ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o de ese par de oraciones?
Entre sí.
Tienen las mismas semáticas, semanticamente lo mismo, tienen mismos significados, sea cualquiera de
las dos oraciones significa lo mismo, el niño goberamanzana, la manzana es comida por el
niño, en los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño
está comiendo la manzana, en los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si
lo miramos de un punto de vista sintáctico, si yo analizo cuáles son los contituyentes
de la oración, en la primera, cuál va a ser el sujeto, el niño, cuál es el objeto directo,
la manzana y vea y cómo es el nuevo principal, en la segunda cuál es el nuevo principal,
es que en realidad es como una preprasis que tiene es comida, pero el nuevo principal, el
núcleo, sigue siendo lo lo es, ¿Cuál es el sujeto de esta oración? La manzana, en
este caso me cambió sujeto, el sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que
decíamos antes que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción, bueno,
sí, pero depende de cuál sea lo verbo, depende de cómo esté la oración. Esta oración de
abajo se conoce como voz pasiva, y es como la voz pasiva correspondiente, la oración de
arriba, y bueno, y en español es casi que automático, cualquier oración que yo tengo,
en manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva, tiene una correspondencia de
voz pasiva, no sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante
común que se pueda transformar una oración a voz pasiva, y se te da vuelta el sujeto y el
objeto directo. Entonces, los rolécemánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno,
a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto de objeto directo intercambiados, igual los
roles de esos constituyentes, siendo los mismos que eran antes. Entonces, lo que yo voy
a definir son como etiquetas nuevas categorizaciones nuevas para los constituyentes, para
poder mantener esa relación semántica, cuál es la relación semántica que tiene un
constituyente con el baro. En el caso de el niño como el amanzana, yo digo que el niño es un
sujeto, pero además es un agente, su rol semántico es agente. En el caso del oro comer,
el agente viene a significar el que comer. En el caso del oro comer, el objeto directo en esta
oración, el niño como el amanzana, es la manzana. El rol semántico el etiqueta semántica
de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. O sea, la relación que tiene la manzana
se manticamente respecto a comer es ser el tema o paciente. Y en el caso del oro comer,
eso significa que es lo comido. O sea, como va a tener dos argumentos semánticos que son
el que comer, lo comido. Y en este caso el niño como el amanzana, el que como va a ser
correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser el correspondiente con el objeto directo.
¿Qué pasa en la otra versión? La otra versión yo tengo, la manzana es comida por el
niño, el sujeto en este caso es la manzana, en vez de ser el niño, sin embargo,
la etiqueta semántica sigue siendo tema. O sea, yo aún digo que a pesar de que esto es
el sujeto, sigue siendo el tema o paciente de esta oración. El tema o paciente de esta
oración es la manzana, el agente de esta oración es el otro complemento por el niño.
¿Qué en este caso? Estos son una función sintáctica que no vimos digamos, pero se usa
para estos casos de como es de vos pasiva que se llama complemento a gente, que es una
especie de complemento que se agrega cuando yo quiero, bueno, pasar a vos pasiva y utilizar
el agente. Entonces, bueno, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones
diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto de lugar, a pesar de eso yo
puedo analizarlo, analizando a los recémáticos, seguir estableciendo que la manzana es lo
que es comido y el niño es el que está comiendo, es el agente de esta acción. Entonces,
bueno, existen muchos rolécemáticos, esto que hagamos de ver que son agente y temas, son
de los más comunes, que aparecen las oraciones, pero por ejemplo, acá hay otro que es
experimentante, y esto para que ven un poco, que no depende tanto de cuál es el sujeto
y cuál es el objeto, sino que dependiendo del verbo, te pueden cambiar el lugar, cuál
son los rolécemáticos. Entonces, en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido desagrada
el maestro y el maestro de testa al ruido, ¿qué les parece en esas oraciones entre sí?
Estas son iguales como el anterior, tienen la misma semántica, claro, o sea, en realidad,
viene a ser lo mismo, viene a tener la misma significado, decir que el ruido desagrada el maestro,
o que el maestro de testa al ruido, o sea, lo que estás haciendo es viendo uno de el punto
de vista del ruido y otro de punto de vista del maestro. Esto se conoce como para frasist,
o sea, para frasist, cuando vos agarras dos oraciones que tienen la misma significado y en un
texto, por ejemplo, puede sustituir una bola otra. Capas que no en todos los casos, esto
tienen el mismo significado, y hay algunas textos en lo cual es si yo miro el contexto,
se igual a inferir cosas distintas, pero en general parece que fueran bastante similares.
El caso anterior que teníamos el niño como el amanzá y la manzana es comida por el niño,
esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo pongo, en este capa
que no, pero bueno, en principio parece que es igual, el ruido es agaral maestro, el maestro de testa al ruido.
O por ejemplo, lo que se lo desagrada es un grado menor que de testa, o sea, el testa es como más fuerte
que desagrada, es una forma abalidad de darlo, pero bueno, en general, o sea, en principio esto
parece en ser dos oraciones que tienen la misma significado. Bueno, y entonces lo que está pasando
acá es que de vuelta en los dos casos, yo tengo el ruido y el maestro en la arriba y en la
debajo, sólo que están con funciones sintácticas distintas, en una el ruido se sujeto y en la
otra vez más esto se sujeto. Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa
lo mismo. Entonces, lo que hace, la teoría rolesiemánticos, es ponerlo una etiqueta igual a
constituyente que tiene el mismo significado. Entonces, el ruido en el caso del ruido es agaral maestro
está funcionando como tema, entonces yo digo que el ruido es un tema, el maestro de testa
el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso, al maestro, el maestro está
funcionando como experimentante de esa acción, el ruido es agaral maestro, y en el otro caso, el maestro
de testa el ruido también, el experimentante de la acción es el maestro. Entonces, ahí tengo un
ruido en el semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica
se igual. Y bueno, vamos a ver todos los ruidosiemánticos que hay porque la verdad que son
muchísimos, vamos a ver sólo un ejemplo más de un ruido en el semántico distinto, pero después
ahí, lo le semántico para lo que quieran, más adelante en el curso vamos a ver un poquito
más de esto y ver cómo se puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo.
Pero bueno, acá tengo otro ejemplo que es Juan corta el pan con el cuchillo, acá hay dos
lo le semántico que ya hemos visto, Juan es el agente que además se sujeto en este caso,
corta, no, pero en corta el pan es el objeto directo que además es el tema, y me aparece
un nuevo ruido en el semántico que es el de instrumento, y en este caso es un complemento
preposicional, el complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado
por el oro por tal, o sea luego cortar, me permite a mí decir, bueno, puedes poner además
un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar, entonces bueno,
yo escribo eso y ahora es un complemento reposional y desde el punto de vista, los ruidos
semánticos es, se dice que es un instrumento, entonces en Juan corta el pan con el cuchillo
aparece un nuevo ruido semántico, y bueno, después aparece con mucho más ruido semánticos,
puedes tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le da un regalo,
amarilla o Juan le da un regalo amarilla, amarilla en ese caso tendría el ruido semántico
de beneficiario, que es otro ronciético que aparece, que es cuando hay un objeto indirecto
que está siendo el beneficiario de una acción, y bueno, ya aparecen como muchos más que
no lo vamos a estar ruido en esta clase, bien, entonces veamos un ejercicio, este ya lo
vemos en pezado, ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos al lavadario, la nochesar,
¿Cuál es serán los constituyentes sintácticos de esa oración que ya lo vea un
ruido? Juan llegó la ropa de sus hijos al lavadario a la nochesar, ¿Cuál es serán los
constituyentes sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro al lavadario y
a la nochesar, bien, ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes que
Juan en esa oración? ¿Cuál es el sujeto que es la ropa de sus hijos? Es el objeto directo
y al lavadario es el indirecto de llevar y a la nochesar, ¿Qué es? Es un documento circunstancial
porque en realidad me estaban información del lugar pero no depende del baro. Sí era la
duda que tenía, o sea, al lavadario es proporcional ahí o es un objeto indirecto, porque
llevar requiere algo. Está bien, porque no es alguien, claro, ya un lugar, está seleccionado
por el lugar, pero no es, está, perfecto. Está bien, está muy bien, eso el texto ahí funcionó
un seno valor. Bien, el objeto indirecto, ahí hemos dicho que era objeto que podía sustituirlo
por un crítico indirecto que eran mente, le, los, los, les y no lo creo que otro, bien, en este
caso al lavadario yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno de esos, entonces
ahí no me quedaría como objeto indirecto. Bueno, bueno, que, en este caso, lo que está pasando es que
al lavadario es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice
bueno, puedes poner un complemento de, a dónde está llevando las cosas con la preposición a, pero no
es un objeto indirecto. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos,
es el objeto directo, al lavadario es un complemento circunstancial, complemento de
regimen y al anuchaciones, es un complemento circunstancial. Bien, ¿cuá les serían los roles
semánticos de esta misma oración? ¿Cuáles se la gente?
Juan es el agente. La ropa de sus hijos que es el tema o paciente.
Está, yo lo dono lo vimos, pero sería el destino, el lavadero es tiene el roles semánticos
del destino y al anuches ser que sería. Al anuches ser, no tiene roles semánticos, porque
no es un complemento, no es un argumento. Entonces, al anuches ser directamente decimos que
es un adjunto, sigue siendo adjunto en cualquiera de las, de las dos casos, en un caso
de un complemento circunstancial y el otro máximo bueno, simplemente es un adjunto que me
ha información de tiempo, pero no es, no va a tener un roles semánticos. Bien, y el otro ejemplo
era hubo graves incidentes. ¿Cuáles seran los constituyentes en este caso?
Gracias, ¿crees incidentes? Y qué, ¿cuá sería su rol semántico?
Es el tema, o sea, está describiendo que es lo que hubo en este caso, el tema de esa
desacción es graves incidentes. Bien, y en realidad eso es todo del repaso de lo que
gramática del español, espero que no se haya neburido mucho, después de esta dos clases,
tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso o sea lo necesario
del español como para poder seguir el curso. Y bueno, después vamos a empezar con
otro tema, creo que la clase que viene bien en tokenización. Y bueno, ya empiezan con
cosas más computacionales, sigue bueno, nos vemos el martes.