Bueno, bienvenidos en la clase de hoy, vamos a ver el tema de redes neuronales que, bueno, es como
digamos el estado del arte, lo que son las cosas de procesamiento de lenguaje natural en general hoy en
día se resolven con redes neuronales. Entonces, es un poco para continuar con lo que debíamos
ya vez pasado, ¿no? Habíamos visto metos de clasificación, habíamos visto que había algunos para
clasificar cosas en categoría, sabía algunos secuenciales, sabía algunos que llamábamos
los modelos de lenguaje? Y de los métodos de clasificación en realidad vimos en profundidad
nadie vayes, pero vimos que había otro, por ejemplo, a la decisión, regresión logística,
su perfecto machines y redes neuronales. Y para los métodos secuenciales también aparecía las
reuniones neuronales para los modelos de lenguaje también aparecía las reuniones neuronales.
Entonces, como que las redes neuronales son un método muy importante que es muy
versatile y se usa para muchas cosas. Entonces, nos vamos a concentrar un poco, vamos a dar
clas una introducción a lo que son las redes y además ver cómo se usan particularmente
para el lenguaje. O sea, vamos a ver las técnicas de hevectores de palabras y, bueno,
cómo aplicar eso a precisamente el lenguaje natural. Entonces, ¿cómo empieza esto?
Esto empieza inspirado en esto de acá, que es una neurona biológica, ¿no? Esto lo habrán
visto en el deseo, en biología. Una neurona es un tipo de célula del sistema nervioso
de los animales, que tiene distintas partes, como se puede ver ahí, bueno, sí, voy a
apuntar, voy a apuntar. Abo que era con esto. Hay, tiene distintas partes, tiene como
uno es un nos pelitos que entran dentro del cuerpo de neurona que se llama tendridas y después tiene
como una especie de cola que sale de la neurona que se llama Axon y, bueno, atacan el centro,
tenemos lo que sería el cuerpo de la neurona, el soma. Entonces, en esas por esas
de enritas vienen impulsos eléctricos, las de enritas actúan como inhibidores o activadores,
pero vienen impulsos eléctricos, esos se condensan a dentro del soma que se el cuerpo y,
si se supera, cierta un braal y actividad eléctrica, entonces ya le urona dispara un solo
punto, pues el Axon, un solo impulso eléctrico, pues el Axon, lo manda hacia afuera. Y ese
Axon está conectado a otras de enritas que están en otras de bronas. Entonces, esto tiene
un montón de entradas, se condensan en el cuerpo de la célula de la neurona dispara un solo
pulso eléctrico para afuera y ese pulso eléctrico viaja a otras neuronas. Entonces, como
esas neuronas están conectadas en una especie de red, cada exón de una neurona está conectaba
las enritas de otras, entonces, la salida de una es la entrada de otras. Esto conforma una red dentro
del cerebro, o el sistema nervioso de los animales, y eso es lo que compoen en una
reneuronal, en este caso una reneuronal natural, una reneuronal biológica. Entonces, en los
años 40 se propuso la primera versión matemática, digamos, de cómo funciona una neurona,
entonces unos científicos que, disjeron, bueno, vamos a tratar de simplificar este más posible,
a otra verlo y generar una versión en una ecuación que trata de representar esto. Entonces,
ellos diseñaron esta ecuación de acá. En la cual yo dice, bueno, vamos a cambiar esta neurona
biológica que tenía todas estas partes y vamos a crear una especie de neurona artificial,
en la cual yo tengo un conjunto de entradas, un conjunto de pesos de entrada que están acá,
que vendrían a hacer el equivalente a las de enritas. Voy a tener impulso eléctrico de
entrada que son como X1, X2, X3, hasta XC, que digamos que son los inputs que va a tener
esa neurona. Después, en el centro lo que hago es sumarlos y en realidad lo que estoy sumando
es el producto entre cada impulso de entrada y el peso correspondiente. También le voy a agregar
un valor de cejo y después la salida le voy a pasar buena función de activación y eso me
va a la salida de la neurona. Bien, o sea, esta parte de las vamos a estar viendo en detalle.
Pero en definitiva, es como que yo tuviera esta ecuación de abajo, no? Yo tengo la sumatoria
de las entradas multiplicadas por pesos, a eso le sumo un cejo que se llama a ver y todo eso
se lo aplico una función sigma, que podemos saber un poco qué son esas funciones sigma. Entonces,
bien que es una, digamos, es como una ecuación lineal, o sea, la sumatoria ni de XC
por WSUI, más B, todo eso es una, digamos, una fórmula lineal y a eso le agregó un sigma,
digamos, se lo aplico un sigma que esta va a ser una función lineal. Bien, entonces, más adelante
para simplificar esta ecuación y para que después que es más fácil de calcular las cosas,
lo que se hace es decir, bueno, este valor que venimos acá está, está bien que está sumando,
que digamos se usa para que, como que, ahí, está bien que está acá que se usa para que
tengo para poder completar toda la ecuación lineal, lo que se hace es agregarle con un peso
más, entonces, decimos, bueno, tenemos una entrada más que vale uno y su peso correspondiente
es el sejo. De eso en realidad, digamos, después nos olvidamos, cuando vamos a trabajar con
estas cosas como que no utilizamos mucho el sejo y nos concentramos en decir, bueno, vamos a
tener un vector que son entradas, que son los x1 hasta quise ne y un montón de peso que son los
dole de uno estable de ne y adentro la neurona lo que pasa es que voy a hacer el producto interno
tresos entre el vector x y el vector o leve y se lo voy a pasar a la función sigma, bien, entonces,
esas funciones de activación sigma hay varias, o sea, al principio digamos cuando diseñaron
primero esta neurona, lo que se les había ocurrido primero es decir, bueno, yo lo que hago es sumar
todas estas, digamos, todos estos impulsos multiplicados por los pesos, los sumos y si esa suma
supera cierto umbral, que el umbral lo podían calcular o ocho que se agutilizaba en uno o algunas
esas cosas, bueno, si supera cierto umbral, entonces mando uno para afuera y si no mando ser, eso era
lo primero que se le ocurrió, pero bueno, después empezaron a encontrar otras funciones que
las mejores para poder entrenar mejores estas redes y en definitiva como que no hay mucho criterio
de qué restricciones tienen que tener esa función, salvo que tiene que ser derivable, tiene que ser,
tiene que ir como de menos a más, digamos, puede ser de 0 a 1 o de 0 más infinito o de menos infinito
más infinito y tiene que estar no lineas, tiene que tener algún punto de no linealidad, entonces estas son algunas
muy usadas, por ejemplo, la función sigma y de, o función logística que es la misma que se usa,
lo que estamos hablando de un rato de, digamos, el método de regreso en logística utiliza también esta
función, la tangente y parólica, otra, la función relo, es muy usada y la relo se define como el
máximo entre 0 y 7, ¿no? relo de 7, el máximo entre 0 y 7, entonces vale 0 para todos los
valores, excepto para cuando el, todos los valores menor que 0, pero cuando el máso que 0 vale directamente
el valor, estas son las funciones un poco extrañas, voy a decir que tenían que hacer todas
derivables y esta justo no es derivable en el punto 0, pero después de este derivado en todo el
resto de los reales, bueno ya hay otras más, pero estas como son como de las más utilizadas,
bien lo importante acá es que estas funciones de activación proven una no-lilidad, ni
la linearidad y vamos a ver, porque, ok, bueno entonces, vimos lo que era una negrona, imagínense
que en general las negronas se, se ponen como en grupos digamos y se, se distribuyen en capas
dentro de una red, ¿no? entonces este es un ejemplo de una de las redes neuronales más simples,
más simples que en realidad son útiles para algo, que se conoce como parcer trombos
de capa o red fíjol guard de capa, que funciona en la siente manera, nosotros tenemos todas
las entradas, esa que yo le decía que la centrada se quizó, una quizó, se quizó, se quizó,
se quizó, se quizó, se quizó y se net, sería como una primera capa de entrada y después yo ubico
un montón de neuronas en una segunda capa y las capas que vienen después de entrar le voy a llamar
capas ocultas, o sea, tengo una primera capa de entrada, esa capa lleva a una capa oculta y todas las neuronas
en la capa oculta están interconentadas con todas las neuronas en la capa de entrada, o sea, hay
este pesos que van de todas todas, después puedo tener otra segunda capa oculta, otra tercera
capa oculta, etcétera, hasta que lleva una última capa que también está interconentada
con el anterior, que es la capa de salida, bien, pero no hay en las es que vayan entre
la capa inicial y la capa de salida, digamos, la capa de entrada de la capa de salida, sino que siempre
los en las esvan entre una capa y la sienta, entonces acá yo digo que tengo un arquitectura en capas
donde tengo este segundo esta imagen, capa ocultas, tengo la capa oculta oculta oculta oculta oculta
capa y después son la capa de salida, bien, entonces esta como el arquitectura más en sí, yo tengo
un montón de capas, una tras de otra, y cada capa está completamente incarconentada con la anterior, pero
nunca saltan entre capas, bien, entonces analicemos un poco que es lo que pasa dentro de esas
capas y para eso vamos a dudar de mirar la capa, bien, yo tengo entonces, en esa imagen
es como estamos gino de la frontera entre una capa y la sienta, yo tengo la frontera de la capa
dobleve uno, la capa y la capa y más uno, entonces voy a decir que los estados de las neuronas
en la capa y que llegan a la capa y son x1 super y x2 super y x3 super y x4 super y, bien, eso
va a ser el estado de la capa y quiero calcular cuál va a ser la el valor de la capa y más uno dado
que el valor de la capa y era eso, entonces la capa y yo tenía que valiar esto, y x1 super
y x2 super y x3 super y y creo que ella va a estar 4, y x4 super, esto es un vector, bien, entonces
recorden cómo calculábamos el valor de una neurona, decíamos que por ejemplo para calcular
la neurona que está ya arriba que es x1 y más uno, el valor de esta neurona se calculaba
como y tenía que hacer las sumas digamos de los inputs que estaban de la de izquierdo por
los pesos que llegaban hasta ahí, entonces en este caso son todas las neuronas que están
en la capa y todos los valores de la neurona multiplicados por todos los valores de las
flechitas, entonces sería x1, por dobleb y la flechita que está lleno desde la neurona
uno de la capa y hasta la neurona uno de la capa y más uno se llama dobleb 1 a 1, entonces
x1 por dobleb 1 a 1, más, la segunda capa para la segunda neurona de la capa y la
por el segundo peso te era el 2x1, el peso 2x1, esto también es de la capa y más x3 por dobleb 3x1,
todo esto es de la capa y más x4 por dobleb 4x1, entonces la salida x1 de la capa y más uno es el
producto de todas estas acá, bien ese producto de la neurona uno de la capa anterior por el peso
uno uno, la neurona dos de la capa anterior por el peso 2x1, la neurona tres de la capa anterior
por el peso 3x1, lo mismo puedo hacer para la otra puedo decir x2 y sería igual solo que
también acá cambiándolo el lugar es a 2, entonces digo es x1 y por dobleb 1 a 2 y más 2
estos más x4 y por dobleb 4 a 2 y bien sí, ahí está, cuando estamos en un arquitecto
en capa como esta, es así, es cada la neurona de la capa siguiente está conectada con todo
el anterior pero nunca saltan de capas, nunca cruzan hacia otra y nunca vuelen hacia atrás,
que es otra cosa que puede pasar en otras arquitecturas de redes, pero esta que es la más
simple es cada capa con la siguiente, bueno entonces x3 sería lo mismo, x1 y acá el peso 1 o 3,
tan data, x4 el peso 4 o 3 sí, sí, o sea, no, acá son todas reales, x, todos los
requisitos, le dole, son todas las reales, entonces a eso quería llegar, yo tengo x1 y x2 y x3 y x4
son 4 variables reales que componen un vector y si yo agarró todos los dole 1, 1, 2, 1, 2, 1, 3, 1,
4, 1, 2, 1, 2, etc, todo esto compone una matriz en realidad, yo puedo construirme la matriz
de la capa y es igual, esta matriz que tiene dole 1, 1, hasta dole B, 4 o 3, bien,
esto es una matriz, entonces al tener eso en realidad yo puedo expresar la salida de esta capa,
puedo expresar los estados en los cuales lo valores, en los que quedan las neuronas de
la capa siguiente, los puedo expresar como un producto de matriz, yo digo, el vector en la capa
era esto, entonces el vector en la capa y más uno va a ser el producto de xy por dole B,
digamos esto termine haciendo un producto de matrices, si hace el producto de matrices, es
medaria, x1 por dole 1, y x2 por dole B, y x3 por dole B, y x4 por dole B, 4,
que es lo mismo que estedera, y si vamos con la segunda columna, me al mismo daca,
si vamos con la segunda columna, me al mismo daca, pero es un definitio la salida de esta capa,
digamos si yo tengo esta neuron ahí, la salida de la capa, a ver dónde les creo,
los pido acá porque esto nos va a tener que quedar para después para cobrar este,
mirarlo, pero bueno, tengo x su braí, este es el vector de entrada, y voy a poner acá,
copiar la matriz esta, dole B1 1, hasta dole B4 1, dole B4 3, dole B1 3,
y vamos a hacer tres, entonces, digo que el valor de x1 va a ser el valor en y por la
matriz que representa los pesos de la capa y, y a esto lo que me falta agregarle es el
sigma, que es la función de activación y las el sigma también pues pertenece a la
capa y día, mucho por tener distintas funciones de activación por capa, bien, entonces,
concentremos en esto, ¿no? Decimos que si yo tengo una arquitectura en capas donde cada capa
está conectada con la anterior, digamos todas las neuronas una capa están conectadas con
todas las neuronas de anterior, entonces puedo calcular la activación o los valores que
va a tener la capa y más uno en función de la capa y con esta formulada acá.
Así que supongamos que tengo, eso creo que es, es altamente lo mismo que dice acá, ahí está,
tengo esa entrada, la salida va a ser ese vector, digamos, de tres neuronas y tengo
esos pesos por lo tanto puedo calcularlo de esta manera, bien, entonces supongamos que
tengo una arquitectura que tiene tres capas, ¿no? Tiene o más, digamos, tiene dos capas
ocultas, entonces eso significa que si tengo dos capas ocultas voy a tener una
matriz de pesos, ¿dónde le voy a llamar dole 1 y una matriz de pesos, que le voy a llamar
dole 2, entonces luego va a venir un vector X que va a ser un vector que tiene un montón
detrás, ¿no? X1 hasta XL, esta es un vector, quiero ver cuál va a ser la salida de la
red suponiendo que tengo una capa de pesos dole 1 con una función de activación sigma 1 y una
capa de pesos, le dedo con una función de activación sigma 2. ¿Cómo me quedaría la salida
de la red? Vamos, ¿cuál sería la formulada para la salida de la red? Vamos a llamarle
RN de X a la salida de esta red, que es una red que tiene, dos capas ocultas y tienes
la estructura, ¿no? ¿Qué le parece? Sí, ahí está, aquí es por dole 1 y esto le aplicamos
sigma 1, ahí está, ahí está, la hacemos dole 2 y le pasamos sigma 2, exacto, entonces
eso sería, digamos, la ecuación que te queda de una arquitectura con dos capas, dos capas
ocultas y la salida, se calcularía esta manera, tenemos el vector X, el vector que le
multiplicamos por los pesos de la capa 1, después le pasamos la función de la derivación,
ahí se resulta o le multiplicamos por los pesos de la capa 2 y le aplicamos la función
de activación y está y esa es la salida, si tuvieron más capas, si esto fuera un parcer
pero multiplicapa de 30 a cada pasio, entonces tendríamos como más sanidad viendo esto pero
más o menos es lo mismo, bien, entonces ¿Qué pasaría si estas funciones de activación
fueran la función identidad o fueran funciones lineales como este multiplicar por 4, algo
del estilo de ambos, ¿Qué pasaría en ese caso?
A esta, en ese caso, si esto fuera la identidad o si fuera multiplicada por una constante
pero supongamos que fuera la función identidad, entonces acá esto me daría lo mismo que
hacer X por doble de 1 por doble de 2, que es lo mismo que hacer X por una cosa que
es un producto entre dos matrices y un producto entre dos matrices vea otra matriz,
entonces si estas funciones fueran una función identidad o fuera una función lineal o
fuera una función de esas diamos simples, entonces todo esto sería una cuestión lineal o
sea yo podría rescribirlo siempre como el producto entre un vector y una matriz, que es un
sistema lineal, bien, esa es la razón por la cual se necesita que estas cosas acá sean
no lineales, que era lo que le decía que bueno, casi que el único requisito que tienen
que tener estas funciones de activación es que sean no lineales porque si son lineales cuando
yo empiezo a arquitecturar estas cosas en capas me queda simplemente un producto de matrices,
porque me interesa que sean no lineales y porque o sea me molesta que esto sean un sistema
lineal, porque si yo tengo un sistema lineal digamos si yo tengo que el resultado de mi
red lo puedes presar como X por una matriz, entonces bueno, hay cierta clase de problemas,
que voy a poder resolver, pero todos los problemas que son no lineales, todos los problemas
que no se pueden capturar por una estructura lineal, entonces no lo puedo resolver, bien,
hay, sí, incluso sin la activación, o sea, es una renebrona que no tiene activación
ninguna, o sea simplemente es multiplicar un vector por un conjunto de pesos, bien, entonces
si yo tengo solamente una función lineal hay un conjunto de problemas que puedo
modilar, es verdad, pero no son todos y de hecho no lo vamos a ver pero hay una demostración
que dice que teniendo funciones activaciones no lineales, alcanza incluso a tener una sola
capa oculta y alguna cocina más para modilar cualquier tipo de función que habíamos
interesa, digamos, con ciertas propiedades, por lo menos que sea contínua, en centro
intervalo, etcétera, pero a sumiendo ciertas propiedades bastante normales, es posible
incluso con una sola capa, con una cantidad arbitraria de neuronas, modilar cualquier
función posible, y es un poco el poder que tiene las renevernales en realidad, son
como suficientemente flexibles como para modilar cualquier cosa, cosa que cuando veíamos
bueno, hay valles, era un ejemplo que modilar a ciertos tipos de problemas, si miran regresión
logística, podemos delarse a dos tipos de problemas, pero algunos no, bueno, las renevernales
en calidad son super flexibles y podemos modilar cualquier cosa, entonces, sabemos que para
cual casi cualquier función que a una linteresa modilar existe una renebrona que podría
llegar a cumplir la composición de nivel de precisión, digamos ahí, teoría más que
vemos están, sin embargo, encontrar en la práctica no es tan fácil, o sea, sabemos que existe
la familia de las renevernales hay alguna función que me va a permitir a hacer todo lo
que quiera, pero bueno, de allá encontrarla no está en sencillo, pero bueno, por lo menos
sabemos que existe, igual con estas cosas que tenemos, o sea, sabiendo no más que arquitecturando
en capas y teniendo la función de activación, no línial en cada una, ya tenés un montón
de funciones interesantes que poden salir para modilar muchas cosas, bien, preguntas
hasta acá, bueno, esta es otra función de activación interesante que se conoce como
la función softmax, si utiliza para los problemas de clasificación discritos, por ejemplo
y que van a tener en el segundo oligatorio, que bueno, es el problema de clasificación
aruntuit y lo quiero clasificar en si es positivo, negativo, neutro o nada, no, tengo esas
cuatro classes, entonces, la función de activación softmax es como una generalización de la
función de la función logística, de la sigmoide, que se calcula esta manera dice bueno,
eso asumo que los pesos de salida que son números reales van a formar una probabilidad,
digamos, lo quiero transformar de una probabilidad, entonces lo que alguna esta manera, digo que
el valor para isub y es a la asub y sobre la sumatoria de a la el resto, bien, esto solamente
para que lo tengan en cuenta es muy probable que si van a usar redes sociales en la segunda
tarea, tengas que utilizar al final una capa que se llama capas softmax, que es una capa
que tiene una función de activación especial, que es serio para transformar las alidas en distribución
de probabilidades, sí, y la mayor, si tiene una distribución de probabilidades y bueno,
la sociedad que tiene probabilidad mayor, ahí tienes que tener una, sería como una
logística independiente por cada una, entonces, si es mayor que esero, digo que es valido
y no, o sea, si puedo tener más de un ley vela a la vez, ahí tendrías que hacer otra cosa,
en softmax va a intentar que sea una distribución de probabilidades, entonces probablemente
te queda una clase que gane y las demás sea mucho más bajitas, bien, bueno, entonces,
recuerden que estamos, siempre utilizando en un número, por ahora no hemos visto nada del
lenguaje, eso lo vamos a ver un poco más adelante ahora, son todos números, en la entrada,
me viene en números reales, en los pesos tengo números reales, a multiplicación, el
caso, funciona activación, etcétera y me da otro vector de números reales, o sea, la salida
esto va a ser un vector en números reales, tener en cuenta que cada una de estas cosas van
a tener sus dimensiones, no, yo voy a tener acá tenía una entrada que tenía cuatro
vectores, para un cuatro valores, una matriz que tenía cuatro por tres, entonces al multiplicarlo
me devuelve tres, si la siguiente capa es de tres por ocho, entonces me va a volver ocho,
y así, o sea, los tamaños de las matrices o sea, los tamaños de las capas tienen que
coincidir, pero en definitiva son todos vectores, no, por ahora esto es una cálculo utilizando
cálculo en un médico vectorial, entonces vamos a hablar un poco de cómo se entrenan
estas redes, y vamos a pensarlo de la siguiente manera, como estos son métodos de aprendizaje
automático, se voy a tener, como vimos en las clasiónteriores, voy a tener un conjunto
entrenamiento, un conjunto de desarrollo, un conjunto de test, entonces supongo que yo tengo un
conjunto de entrenamiento que tiene en ejemplos, o sea, en ejemplos significa que voy a tener
en estos sectores y enezalidas distintas, que les voy a llamar sí, entonces los vectores
entre las onestos, los vectores de salida son estos de acá, y yo tengo que tratar de ver si
la salida se parece al entrar, entonces supongamos que la salida es solamente un valor,
o sea para simplificar, vamos a asumir que la entrada de la red son es un vector de, de
cualquier dimension, y la salida solamente es un valor real, es posible, o sea lo que está haciendo
es tener una red que tiene muchas capas, lo que sea, pero al final todo se reduce a una
sola salida un valor real, obviamente esto después se extiende a más valor real, pero bueno,
supongamos que tenemos una sola, entonces digo que tengo en instancias, o sea, en evaluores
de aquí subí, este es mi conjunto entre el aviento, supongamos o el conjunto en el que estoy
tratando de medir cosas, aquí subí y me dice que esto se que subí deberían corresponderse
con diferentes valores de y subí, no, este es el conjunto de valores esperados, yo digo que para
aquí subuno tengo un y subuno, para que subuno tengo un y subdos, bien, por ahora son
todos números reales, y además tengo que yo tengo una red neuronal con ciertos pesos que se
le ha podido aplicar a x subí y con sus matrices de pesos, entonces mi red neuronal me va
a dar cierto valor y le voy a llamar y subí techo, como puedo saber si está bien lo que me da
la red neuronal para que sí, o no, digamos que de qué manera yo puedo llegar a medir si está
bien o no, este valor que me dio, a esta, o sea, a mi salida, mi conjunto yo decía bueno,
la salida tenía haber sido y subí, y la salida me dio la red, es, es subí techo, como puedo
saber si ese, ese está bien o mal, o sea que, que me dio, me díe, me díe, me díe, me díe,
está bien o mal, ahí está, yo puedo restar y digo bueno, qué tanto se parece en estos dos,
si esto está cerca de cero, es un valor muy chiquito, entonces yo puedo decir que estas dos cosas
son iguales, por lo tanto la red me está dando un resultado parecido al que yo esperaba y si
estos dos son muy diferentes, entonces esto me va a dar un valor bastante alto, entonces yo tengo
muchos de estos, no, tengo n ejemplos de este estilo, así que lo que voy a hacer es sumar todos
estos, de igual uno hasta n, sumo todos los valores, tengo un problema que es que a veces yo
puedo le poder arpor mucho, es el poder arpor poco, pero a veces esto me va a dar
negativo, esto me va a dar positivo, entonces si yo no sumo todo, capaz que me da cero por
casualidad, entonces lo que hago es ponerlos al cuadrado, para decir bueno, yo siempre voy a
sumar a los dispositivos, entonces si mi salida es distinta, el valor esperado siempre esto me
va a dar un resultado positivo, bien entonces como estoy comparando en ejemplos, esto lo voy a dividir
entre n, esto de acá me da una metrica condensada que me dice qué tanto se equivocó mi red,
respecto a los valores, a todo lo que lo esperamos, y de hecho, esta es una de las metricas posibles
para medir eso, están muy usadas, se llama mc, min squared error, error cuadrático medio, y es una
de las metricas más conocidas, entonces esto es una metrica que me permite medir la discrepancia
que hay entre los valores esperados de una red acá era y su y, entre los valores esperados de una red
y los valores que la red dio con todos los pesos que tienen hasta el momento, recuerden que
este hizo dice calculaba como el resultado de la red para equisubir y los pesos de la red, entonces,
este tipo de funciones que miden la diferencia entre los valores esperados y los valores que
me da la red de verdad, se llaman funciones de perdida, bien, o sea, el nombre de perdida no se
moviende, donde sale, pero se le suele llamar funciones de perdida, los functions y bueno, son
de los conceptos que no tienen que aprender cuando aprende de redes sociales, porque para entrenarlas,
yo lo que tengo que hacer es elegir una de los funciones apropiada para problemas, entonces,
estas de las más comunes, el arro cuadrático medio, sirve mucho para problemas donde los
valores resultados son valores reales, no sirve tanto para cuando los valores esperados resultantes,
son por ejemplo una distribución de probabilidades o una categoría en muchas como ese problema que
tienen en el laboratorio, para esos utilizan otras, por ejemplo, la entropía cruzada o en particular,
una versión de entropía cruzada que sirve para decir, yo tengo un solo valor correcto de
entre muchos que en el laboratorio les pasa a eso, digamos, que tengo un tweet y es positivo,
o en negativo o en neutrono, no, no puede ser más de una, entonces, para eso se usa la última,
es una versión de la entropía cruzada para valores categoricos, bien, y existen unas
contas más digamos, o sea, pero en definitiva siempre tengo que tener funciones de estilo,
como pasaba con la función de activación, lo que se espera es una función de perdiada, es que
se ha derribable y en el caso de la función de perdiada, lo que se espera es que cuando la
salida de la red se parece muchísimo a los valores esperados, tiene que estar cercana a cero o
tener que ser un valor mínimo y cuando la salida de la red es muy diferente, tiene que ser un
valor más grande, bien, entonces, porque es que yo quiero que todo esto sea derribable,
o que les parece, sí, la exacto para minimizar, el hecho de que yo puedo hacer que esto sea derribable,
digamos que lo que está dentro, o sea, este es y su techo y su b techo, menos y su b, y esto lo
calcule con esto que está acá, entonces esto es una sobre ne por la sumatoria de una está ene de una
cosa que tenía la forma sigma de sigma de sigma de x por dobleve a la 1 por dobleve 2,
no sé qué, menos y subí, al cuadrado, bien, entonces acá dentro se ha tenido una cosa
que era todo derribable, y acá fuera tengo otra función que también es derribable, tanto
las funciones de activación como todos los resultados de la red no en el álcool, como
la función de pérdida, como todas estas cosas, son todas derribables, para que quiero eso porque
efectivamente voy a derribar, la técnica se utiliza para entrenar estas cosas se basa mucho en
encontrar adribas, y vamos a dar de ver por qué, bien, entonces, para entrenar una de estas
red, recordemos que, digamos, para entrenar estas red, recordemos que tengo un conjunto de
entrenamiento, un punto de desarrollo, un punto de test, y me interesa tratar de minimizar esto,
o sea, yo tengo que la red se calcula como, dependiendo del valor de entrada y el conjunto de
pesos que tengo, yo voy a multiplicar ese valor entrada por una matriz y por otra
con la función de activación, etcétera, hasta obtener un resultado, pero entonces, no
tal que este valor está en función de la entrada que es quiso y el conjunto de pesos de
leve, no, acá yo tengo una función que es que está en función de dos cosas, estas son
las entradas de conjunto de entrenamiento, o del conjunto que estoy mediendo, y estos son los
pesos que yo le puedo dar acá una de las capas, entonces, una cosa interesante es que yo
puedo mirar este problema del punto de vista de que estos valores, los dejo fijos, digo,
mi conjunto de entrenamiento de lo conozco, entonces, los valores están fijos, y yo puedo
ir cambiando los pesos hasta encontrar el conjunto de pesos ideales que permita que el
valor de entrenamiento, multiplicado por esos pesos, me den la salía que yo quiero. Entonces,
ahí, eso se transforma en un problema, como decía, por ahí, un problema de
administración, un problema de optimización en el cual lo que voy a hacer es tomar
esto como variable, entonces, yo lo que quiero encontrar es el argument para la familia
posible de pesos de las distintas matrices de leve de esta función acá, que es uno
sobreviene por sumatoria en N, de y subitecho menos y subí al cuadrado, bien, y voy a
encontrar el armin en dobleb, o sea, lo que está acá dentro que es rn de xy dobleb,
le voy a ir variando estos dobleb hasta que hacen contra el ideal, bien, entonces,
supongamos que tengo unas funciones, vamos a ver una función bastante simple como
para ver cómo funciona esto, el entrenamiento de una red se da utilizando una técnica
llama de senso polgradiente, hay otras técnicas, pero estas por lejos la más utilizada de todas,
y la técnica de senso polgradiente funciona la siente manera, no, si yo tuviera una función que
va solamente en una dimensión y quiero minimizarla y arranco con un punto por acá, digo,
bueno, mi peso inicial me dice que voy a terminar en este lado, entonces, yo puedo calcular
la derivada en ese lado y decir, bueno, para que lado voy a bajando mi función de costón, o sea,
suponiendo que esta es la función de pérdida, funciona de costón, puedo decir, para que el lado
voy bajando mi función de pérdida y dice, bueno, lo voy bajando si bajo por esta dimensión,
si bajo por esta dirección, entonces, ahí le digo, bueno, baja un poquito por ahí y cae
culame otro valor que va a estar acá y ahí le vuelto a ver a la derivada y bueno,
en qué sentido voy bajando y dice, voy bajando si me parallas, entonces, ahí me encuentro
a tu valor que estén en esa dirección, calculo de vuelta de la derivada y así, o sea, yo puedo
ir y tirando esta manera hasta llegar a un mínimo, bien, eso de ya más de cento por alguien,
luego yo tengo, quiero encontrar el mínimo de una función, supongamos que esta es mi función
de pérdida y empecé teniendo este valor calculo donde está en la dirección en la cual
le puedo bajar más y voy moviendo me por ahí hasta llegar al punto bajo, esta, esto es
un caso ideal en el cual yo tengo una sola variable que estoy tratando de encontrar, en el
caso real, yo estoy minimizando, digamos, minimizando esta función respecto a dolebé, que
es una cosa que son muchas matrices con muchos pesos, con muchas cosas y podéis llegar a
hacer miles de millones de pesos, pero vuelta, en un caso ideal si yo estuviera solamente
minimizando una severidad de esta manera, cuando yo estoy minimizando, misiones de variables
a la vez, lo que pasa es que esta superficie, lo que tengo acá no va a hacer una curva tan
linda, sino que va a hacer una superficie rusa que tiene un montón de óptimos locales
que no me van a servir, pero cuando yo hago este algoritmo lo que va a hacer es caerse un
óptimo local, imagínense que si esta curva tuviera esta forma, entonces este algoritmo llegaría
a un óptimo local por acá, pero se perdería el óptimo global que está por acá, bien,
eso es algo que puede pasar, entonces bueno, no se asusten que cuando uno entre una reneoronal,
nunca va a estar seguro de que encontré el óptimo posible de toda la red, de todas las
posibles, sino que bueno, tengo que conformarme con encontrar una bastante buena probando varias veces,
bueno entonces, decíamos esto sobre entrenamiento, ok, el entrenamiento intentan encontrar
los pesos que minimizan esta función de pérdida, o sea la combinación de matrices dolebé
que hace que esta función sea lo menor posible, la técnica que se utiliza es en su pobre
adiente, pero lo que está convencionando acá, se usa una cosa de llamas de cienso por
antes esto castico que se trata de agarrar cada punto, se agarró cada punto de entrada y
trata de hacer el cienso por pobre adiente, considerando solamente ese punto y es pues
agarró otro punto de entrada y luego varias veces, luego que tiene eso es que es súper lento,
o sea es como que tiene buena probidad de convergencia, pero súper lento, todo lo que
hace es hacer de cienso por adiente en lote o en batches que significa bueno, en vez de tomar
todo el conjunto de entrenamiento que puede tener 100 millones de ejemplos, todo modea 120
una cosa de cieno, no sé, 200, o el hijo un batch que digo bueno, tomo este conjunto de ejemplos
y hago de cienso por dentro de ahí, pues tomo otro conjunto de cienso por adiente por ahí y hasta
llegar a llegar a un óptimo, bien, los siguientes vachos para ello, entonces yo les dije hasta
ahora que todas las cosas tenían que ser derivables y el hecho es que sean derivables implica que
lo vamos a derivar en el momento, lo vamos a hacer acá ni una derivada deamos porque en realidad
los paquetes que se utilizan para trabajar con estas cosas en realidad son paquetes que
permiten hacer derivaciones automáticas, o sea toda la gracia de construir redes neuronales,
utilizando ciertas librerías, es que las librerías permiten definir todas estas cosas como
vectors y después ellos hacen las derivadas automáticamente calculando automáticamente, pero en
definitiva, la tenia que se usa para que acular, se llama propaedition que implica que cuando yo
voy calculando, los peces de una red, los valores de una red, yo digo, el momento en
través de x, lo multiplico por del eb, pues le pasa la función de activación, lo multiplico por
otrable ver, le pasa la función de activación, a medida que voy calculando eso voy dejando como
todos los valores sin termedios, esos valores se usan de atrás para adelante, por eso
se llama propaedition para que acular las derivadas, porque en realidad todos los valores de
sumas multiplicaciones, etcétera que yo fui llegando en el medio, si utilizan como que se
precalculan para después que acular la derivada, y el va a curar propaedition es una técnica que
me ayuda a ser eso rápidamente. Bien, entonces, esta la pregunta que le decía hoy, yo puedo
encontrar la mejor función posible, puedo encontrar la mejor red neuronal que explique mi
problema, 100% bien, la verdad es que no, porque en general este proceso se cae en optimos
locales, y este tipo de funciones que tienen miles de millones de parámetros, lo que pasa que
tienen muchísimos optimos locales, y bueno, el entrenamiento se va a caer siempre en un
optimo local, lo que no hace para evitar eso de alguna manera es, por ejemplo, entrenar varias veces,
una misma red, diciendo bueno, tengo una misma red con los mismos parámetros, el entreno
muchas veces, y veo cuál, cuál le fue mejor, de todos los entrenamientos, esa es una de las formas,
y el otro problema de tiene es el sobre ajuste, creo que no lo mencionamos en la clase anterior,
sobre ajuste significa que las renevernales tienen un problema que lo tienen otro método de
classificación, pero las renevernales en particular, porque como que son muy versátiles, y es que
se pueden aprender muy fácil todo el conjunto de entrenamiento, yo puedo entrenar una red que se
aprenda muy bien en conjunto de entrenamiento y me diga, sí, parece que X le corresponde
este ahí y anda barbaro y la función de los me da casi cero, y sin embargo, lo prueba el conjunto de
test y le va horrible, y eso es muy fácil porque como les decía, como la renevernales,
puede modelar cualquier tipo de función, entonces es muy fácil que se aprendan todo el conjunto de
entrenamiento y después, para el punto de telebasa, espantoso, esa es ese fenómeno de llamas
sobre ajuste, entonces bueno, hay como distintas técnicas para tratar de evitarlo y que la red
no, digamos, no se ajustes a los datos, sino que se va a generalizar más, etcétera, bien, entonces,
sí, dale.
Es una pregunta interesante, en realidad hay un conjunto de técnicas que sirven para decir
si yo puedo entrenar una red con un conjunto de datos más amplio que capaz que no está
el todo correcto y después una vez que tengo una red de entrenada, la entrena de vuelta
con un conjunto más chico pero que tiene mejor calidad y eso da mejor resultado que entrenarla
directamente con un conjunto más chico o con otro tipo de datos, entonces, de ahí hay variantes,
es decir, si yo tengo una red de una vez que ya conseguí los pesos de la red, lo puedo seguir
entrenando usando otros conjuntos y eso es valido, sí, o sea, se usa, es una técnica que se usa
y está buena porque da buenos resultados, igual, en la tarea usted es, no sé, no sé si va a
la pena hacerlo, pero obviamente, si van a tener una red de una red de una red, lo han con
los datos que tienen, no creo que sean de salios a muchas cosas más, pero sí, tratar de ver
un poco lo vamos a ver ahora, que hasta ahora vieron que ya están moviendo número real, no,
se ha entrado un vector de número reales, salían número reales, vector de números reales, sí,
vale, sí, se usan a veces, en la práctica, da mejor resultado, probar varias veces y
ya o hacer una prueba, digamos, tipo grid search, en el cual digo, tengo tantos parámetros y
probar con todos, o aleatoriamente probar, anas ampliando y tinto parámetros y entrenar, es cierto
que también se usan métabriticas, evolutivos y algunas otras, para adaptar a utilizar
la red, pero no sé en la práctica, si es que dan tan buenos resultados o simplemente
ir probando con distintas combinaciones, dando mejor, o general, en contas buenos resultados,
sí, sí, sí, tengo la función de arriba, claro, pero el problema es que la función
de verde ya no va a tener un optimo global, normalmente, no va a tener porque la función de
verde ya tiene esta cosa en el medio, estoy minimizando una cosa que es algo no el inial y que
tiene millones de parámetros, y yo puedo ir en la dirección de cualquiera de los millones de
parámetros, entonces por eso normalmente digamos, eso de generar su superficie, su perroboza
que tiene un montón de su día, si bajaba por todos lados y justo a mocar la el optimo global
es muy difícil, entonces nada te garantiza que puedas tener un nuevo global, claro, sí,
pero acá queremos esplicitamente que la función de activación sea algo que me deje la función
complicada, si vos, claro, si vos hace que la función de activación sea tan simple, que esto
queda como la función con bexa, entonces pierde capacidad de generalización la red, por eso
se dice también que esto es un problema de optimización no con bexa, no en optimización
con bexa, uno pueda asegurar que siempre tenemos un optimo global y lo podríamos llegar
a encontrar con alguna técnica, pero esto es optimización no con bexa, la forma de la gráfica
siempre va a tener su vida si bajaba, se no hay un lado, bien, más preguntas, ¿tacá?
Entonces pasemos a la parte del lenguaje, bien, decíamos, hasta el momento, teníamos una
reneoronal que a la cual le entraban valores reales y salían valores reales, pero nosotros
en realidad nos interesa trabajar con texto, nos interesa trabajar con palabras, oraciones,
documentos, tweets, en el caso del olíadorio, y el problema es que tenemos una red que
le entraban valores reales, no es un problema raro, digamos, es un problema que le pasa
a la mayoría de los métodores de prensa automáticos, si estuvieron mirando algo de
reacción logística, etcétera, siempre yo tengo que mandarle valores reales a las cosas,
salvo en una iglesia que más o menos uno puede decir, bueno, trabajo con palabras, como
en la abstracción, esto trabaja en un nivel de palabras, en el resto siempre está esperando
que yo le mande valores numéricos, entonces, yo necesito poder tener una buena representación
numérica de los textos, y de paso voy a pedir una propiedad más que es que esa representación
numérica tenga algunas propiedades interesantes, como por ejemplo, una metrica distancia que
haga que las palabras más cercan, las palabras más similares, y básicamente este
más cerca, y la más diferente de este más lejos, por ejemplo, puedo pedir eso en una
representación, entonces, vamos a ver una técnica de llamar Warden Medings, o
vectores de palabras que su utiliza para representar las palabras y después de lo
pudilizar como entrada una red, y la técnica se basa en la hipótesis distribucional
que son de hipótesis que surgió en los 50 con, con este firf que era un lista lógico, etcétera,
y decían lo siguiente, bueno, las palabras que aparecen en contextos similares tenden a tener
significados similares, y acá tenemos un ejemplo que dice que este ejemplo tiene como algunas
palabras y algunas ideas de contexto, la milanesa, aunque eso más rica, el Uruguaya,
sí es rica, la muruesa con queso, la milanesa, aunque eso musalelas le decimos una
politana, no sé qué, está, eso como que está hablando de milanesa, muruesa comida, y después
el otro dice, los doños, una de las distaciones del año, el verano de mis estaciones favoritas,
el invierno, en invierno se pide de frío, en verano nunca se frío y está hablando
como de otra cosa, claramente las palabras rojas se parecen más entre sí, las palabras
azules, se parecen más entre sí, entonces, idealmente yo querría tener una representación
que a las rojas, las dejemos o menos cerca y a las azules violetas, las dejemos o menos
en otro lado, bueno, una primera idea que surgía es lo que se conoce como matriz
terminó, termino, que se realiza contando palabras, contando cuándo una palabra parecen,
¿cuánta vez aparece una palabra en el contexto de otra?
Entonces, por ejemplo, en este caso yo digo, yo tomo alrededor de una palabra en
palabras de contexto alrededor y cuento, ¿cuánta vez aparece otra en ese contexto?
Entonces, como es ejemplo, tenemos, bueno, estos son los ejemplos anteriores, no, la milanesa
con queso más rica, la hamburguesa no sé qué, el otóño, tal cosa y pregunta, ¿cómo
quedaría la matriz utilizando un contexto de cuatro palabras?
Y acá no sé si lo llevan a ver todos, pero me aparece que, por ejemplo, la palabra milanesa
tiene las palabras ricas y queso en su contexto, la palabra hamburguesa también, pero
la palabra otóño, no, la palabra otóño tiene en su contexto, bueno, acá justo, como
esto tomando en igual a cuatro no pasa, pero las palabras verán o invierno tienen en su contexto,
la palabra frío y no tienen ni rica ni queso, entonces eso es con en igual a cuatro, ¿no?
contando cuatro palabras alrededor, si yo considerará en igual sin go, entonces ahí sí,
aparecería, otóño tiene la palabra estaciones en su contexto y verá no también tiene
detaciones en su contexto, entonces es como que me van quedando zonas de la matriz que están
como más acopladas entre sí, no, como que tienen mayor nivel de proximida y otras zonas que
no, entonces ahí ya tendría como una especie de primera aproximación a lo que sería
mi doctor de palabras, que es decir, bueno, yo puedo representar cada palabra con una fila de
esta matriz y esa fila de la matriz va a tener ciertas propiedades cosa de que palabras
que están cerca, se manticamente similares van a estar cerca en esas filas, un problema
que tiene esta representación que dice abajo es que son sectores muy grandes, yo tengo
sectores de tamaño básicamente el tamaño del vocabulario, si yo tengo consigueros 10.000
para el vocabulario, o tener sectores de tamaño 10.000, donde la mayoría de los números van a ser
cero y algunos van a ser valores distintos de cero, entonces me va a pasar que los sectores
son dispersos o sparse, bien, entonces, ahí como refinaciones está técnico que se utiliza
bastante, o sea, está técnica de construir matriz y hasta el menos término, se puede usar como
va a ser para calcular ciertos tipos del problema de palabra, el algoritmo globo, se va a
hacer en comentarios comenzar en esta matriz, los algoritmos de PCR, principal componentanálisis
se puede usar para reducir la dimensionalidad de esta matriz, en talidad este tipo de matriz
es tiene sus usos, pero la que vamos a ver es una técnica un poco posterior a las matriz
está el menos término que digamos que está como en el inicio de lo que fue la la revolución
que se han dado en pelea en los últimos años, este es un trabajo de 2013, un trabajo
de un investigador de San Francisco Log, un que propuso en 2013, una técnica que en realidad
son dos algoritmos distintos, que se llama hortubec, o sea, el algoritmo para ir de palabras
a los aspectores, y que su idea era construir vectores de enzos, o sea, a vectores que tuviera
una dimensión, mucho más chica del vocabulario, un vector de tamaño 10.000, un vector de tamaño
100 o 150 o 300, y por el hecho de comprimir todo el vocabulario en esos vectores más
densos, entonces ganó esas propiedades de que palabras más cercanas son simáticamente
similares, entonces bueno obviamente no lo van solo por comprimir sino por cómo se
entra en esto, entonces la idea de los algoritmos de hortubec es decir bueno en vez de contar
como la matriz de término terminó las palabras, dentro de un contexto yo lo voy a ver
con un problema de clasificación, un problema de provabilístico en el cual voy a predecir
qué tan probable es que la palabra C aparezca el en contexto de la palabra WB, voy a tener una
producción, la producción de que es cierto que aparece la palabra WB en el contexto
de la palabra C, en el contexto de la palabra WB, eso sería P de más WB, pero a su vez
tengo que tener una producción negativa, o sea yo tengo que saber cuáles son los ejemplos
positivos y cuáles son los ejemplos negativos, entonces lo que se hace para esto decir bueno
yo tengo un gran corbus, una gran colección de palabras y yo puedo medir, puedo llegar a medir
cuáles son los contextos donde aparece la palabra C en el contexto de la palabra WB, pero
además puedo llegar a medir los casos en los cuales no pasa, o sea yo puedo soltearte
a la palabra celebratorias, y decir bueno una palabra aleatoria no siempre está en el contexto
de una palabra WB, entonces con eso me invento ejemplos negativos, tengo ejemplos positivos que
son la palabra queso, aparece en el contexto de la palabra muruesa, ejemplos negativos son
de una palabra cualquiera, y salió yo que se árbol, bueno la palabra Árbol no aparece en el contexto
de la palabra muruesa, bien, entonces el algoritmoschip, gran que es uno de los algoritmos de
WB más utilizados, utiliza este ese principio y lo ve como una red neuronal, intenta
modelar esto como una red neuronal, en la cual yo tengo una capa de entrada y la capa de
entrada va a ser una representación Juanjote, esto lo mencionamos la de pasar, la representación
Juanjote y es así, no, en la representación Juanjote, yo voy a tener un vector para la palabra queso
y un vector para la palabra hamburguesa, donde voy a tener una columna para cáunas
las palabras posibles, entonces voy a tener la capa de arbol y acá va a estar
que son agulado y acá va a estar hamburguesa en otro lado y acá va a armas cosas, y entonces
la representación de la palabra queso es cero en todos lados y un uno acá y cero en todo
resto, la palabra muruesa es cero en todos lados, cero acá y un uno en hamburguesa y cero
en todo resto, eso es la representación Juanjote, entonces esta red neuronal en realidad
digamos, es una red neuronal que intenta predecir este problema pero a elístico toma como
entrada ese vector de cero cibunos, ese vector Juanjote donde la entrada es todo el vocabulario
posible, tiene una capa oculta en el medio, es una red que tiene una sola capa oculta y como
salida tiene una distribución de probabilidades de todas las palabras en contexto, entonces
la entrada es supongamos que esto tiene tamaño 10 mil, no, tengo 10 mil palabras posibles y
espín palabras en el vocabulario, entonces la entrada de la red va a ser una cosa de tamaño
10 mil, entrada tiene tamaño 10 mil y la salida va a tener c por 10 mil, c es cuánta
que para la verdad es el contexto estoy contando, o sea si yo estoy contando, no sé, 10 palabras
al rededor de la que estoy mirando, entonces va a ser una salida hace por 10 mil, esto se
por 10 mil representan, cuál es la probabilidad de que una palabra cualquiera por ejemplo
hamburguesa esté en un contexto de tres palabras para atrás de la palabra queso, cuál es la
probabilidad que la palabra perro esté en un contexto de dos palabras para adelante y la
palabra queso y así eso es las se por 10 mil salías y en el medio tiene una capa que ahí
se enedim la capa oculta que tiene tamaño 10 mil por dime y dime es la dimensión de los
sectores que eso es lo que le decía que podía ser dimensión 100 o dimensión 300 o
dimensión 150, es un número mucho más chico que vocabulario, entonces pensemoslo como
esto la tano mientras es un vector o anjote que tiene uno y un montón de seros y después
lo paso por una matriz de pesos que tiene este tamaño 10 mil por por ejemplo 300, 10 mil
por 300, entonces al multiplicar eso por mi vector acá esto me devuelve una sola fila de
esa matriz que tiene dimensión 300 y eso se lo voy a pasar a la función de activación,
a su vez eso tiene como una especie de segunda capa en la cual aparece en más pesos para
poder calcular estas alidas pero en realidad al método después de que se entra en la columna
un montón de valores positivos, un montón de valores negativos dice bueno que eso aparece en
contexto de amor y esa pero perro no parece en el contexto de amor y esa etcétera tengo un montón de
valores de este estilo, cuando termina entrenar y se bueno llegue al mejor cárculo de probabilidades
en realidad yo tiro todo el resto de las capas y me quedo solamente con esta acá con la capa
oculta, la capa oculta es una tabla que me dice para cada una de las palabras hay 300
valores reales que lo representan, entonces me dice bueno para la palabra que eso esto
es 300 valores vamos a hacer menos uno, 3 con 4 o 8 con 6 y no se quede tanto así 300 valores
y para la palabra la moreza, menos 2, 3 con 1 etcétera, o sea voy a tener un montón de valores
reales que lo representan, que representan esos números no lo sé y nadie lo sabe pero sabemos que
ahí están codificadas la información importante para poder después trabajar con esos números,
con esas palabras, bien, a eso se le llama Urdembeddings esta capa oculta que está acá en esta
técnica de Urdembeddings, a la capa oculta que entrenan después de esto, bien, preguntas,
está acá, sí, es por el producto, porque la matriz dole beso, la matriz de 10 mil por dimensiones y mi
doctor Juan Jot, es un vector que tiene tamaño de 10 mil pero hay un solo uno, son todos
zeros y uno, entonces a la C-block tome queda exclusivamente la fila que representa la
palabra que eso, bien entonces, con esto se le obra con, con esa técnica Urdembeddings,
no, el resultado de la copa oculta, se lo pasas en esta técnica por lo menos, le pasas,
a la copa oculta a otros pesos que van a ir a la salida y esos pesos son lo que calculan
la probabilidad de salida pero en realidad después estos pesos que aparecen después no me importa,
o sea después de que yo termino entrenar todo, la única capa con la que voy a quedar con
la del medio que es la que me interesaba entrenar, el resto es como una especie de escusa que se
usa para la estataria para poder encontrar la capa del medio, la salida tiene C por 10 mil que
significa yo estoy prediciendo cuál es la probabilidad en todas las C palabras de contexto de capa
parece alguna palabra, bien entonces le hicimos, logramos nuestro objetivo que era decir que
hago que puedo asociar a una palabra a un string un vector de valores reales, no, entonces tengo
la palabra perro y me va a dar un vector de valores reales, la palabra comer y me va a
dar otro vector de valores reales, etcétera, además se cumple que los vectores cuanto más cercanos
están en ese espacio de dimension 300, entonces significa las palabras son más similares en algún
sentido, o si están más lejanos, entonces son más decímiles, puedo utilizar, por ejemplo,
la similidad, similaridad coseno, para eso si yo cariculen el coseno del ángulo del
doctor de doctor es eso es una buena medida para saber qué tan parecidos son o incluso
usa la distancia utilidad también para calcular eso, pero la similaridad coseno es la que
más se usa y además de que tiene esa propiedad de que las palabras más cercanas son
más parecidas, ya alguna manera estas técnicas descubren cosas interesantes que uno no
es la centreno para que las descubran digamos sino que aparecen como de japa y aparecen cosas
como que por ejemplo yo puedo hacer operaciones entre los sectores, entonces si yo tengo el
lector de rey y le resto el lector de hombre y le sumo el lector de mujer me queda el
lector de rey y eso es una propiedad que aparece después de que yo entre los sectores
suele ser a la idea de estas colecciones del lector es que haga el lector de mujer le resto de
hombre y le sumo rey y me queda rey, o haga el lector de uruguay, le arrega un
TV, le sumo Francia me da paris, entonces ahí en un caso estoy haciendo una transformación
en un poco morphológica decir bueno este hombre es a mujer como rey esa reina y
no estoy haciendo una transformación más semántica como decir en la capital de uruguay
en un TV, la capital de Francia París y a alguna forma yo nunca le dije al sistema que
tiene que aprender eso pero por la forma que aquí han creado los sectores suelen tener
propiedad de este estilo, bien eso fue como lo primero sorprendente que encontraba una
cerca de estos metos que se pueden como que derregó de aprender esas cosas pero no están
acceptos de problemas, como por ejemplo si yo tengo una palabra la palabra vela voy a tener
un solo vector que representa la palabra vela y vela es una palabra que es a mí bueno
o sea es policémica yo puedo tener una vela para aprender una vela de la velita de
cumplea años o sea una pagón o puedo tener un barco a vela y bueno en los dos casos tengo
la misma representación o el gato hidráulico y el gato animal también tengo la misma
representación el banco de sentarse y el banco de financiero también con la misma representación
etcétera entonces eso es un problema y bien estos estas técnicas y es que yo no tengo
digamos no estoy usando por ejemplo guarnet que vienen guarnet a su una acción es clase no
no tengo un repositorio significado de guarnet que me ayudé a decir cuáles cual sino que acá
solamente tengo un representante para cada palabra bien y bueno esta técnica tiene ese
problema después hay otras técnicas me permiten crear vectores contextuales que
bueno es la palabra gato en esta oración donde probablemente sea un gato animal y no un gato hidráulico
cosas así bien entonces una vez que construimos esta colección de vectores como los
evaluamos cómo sabemos si están bien bueno hay como dos formas de evaluarlos bastante comunes
se habla de test intrínsecos y test en extrínsecos que significan cosas distintas intrínsecos
significa yo mido propiedad es del conjunto de vectores que construí entonces una de las que se
mide en es exactamente lo que decía no recién medíamos que aparece una propia que es que yo
puedo hacer dibujar como una especie para el logramos en el cual digo que hombres a mujer como
rey esa y espero que en mi colección de vectores haya quedado reina digamos como resultado
de la operación o uruguay esa montevideo como Francia y espero que haya quedado paris en
ese lugar entonces bueno una forma de evaluar estos estos sistemas es construir una colección grande
de estos test se llaman test de analogías entonces me puedo hacer una colección de grandes
estos test y ver a cuántos le moca mi colección entonces tengo varias colecciones en
ve distinta veo que este le invoco más veces y de lo invoco menos veces otros son los
tests de similitud o similiaridad que estos se hacen con intervención humana un poco más fuerte que
es preguntarlo un montón de personas por ejemplo que es más parecido a Honduras no una silla o una
mesa o una manzana o una bestruso o cosas de estilo entonces dale dice en la gente trata de arranquear
esta cuatro cinco palabras de cuál es más parecida menos parecida entonces le preguntaron
un montón de personas las personas hacen sus listas y después miras dentro de tu colección de
vectores si las distancias regrativas entre esas palabras son similares o no a la que esperaban los humanos
entonces cuanto más similares se hacen el test de espirman para eso el test de correlación de
espirman se puede sacar una medida de qué tanto se parece a la intuición humana lo que el sistema
dice eso es la montés intrínsecos pues yo estoy abarrando en la colección de vectores que construí y
la estoy testiando sola los testes extrínsecos se refieren a agarro mi colección de vectores y
la meto en una tarea de peleen en un poco más grande y veo que tal le va
entonces acá significa bueno yo supongo que tengo un sistema de peleen que hace traducción
automática o analisis de sentimiento o recuperación de información o un chat bot o lo que sea
si yo tengo un sistema que ya funciona y le cambio su capa de medings su colección de
vectores por la mía que yo entrené y el sistema mejora en superformas entonces digo que
puedo decir que mi colección de vectores mejoro la performance esto es puedo decir que la colección
de vectores buena eso de llamas test extrínsecos se ha no estoy probando directamente las propiedades
de los en vectores y no que estoy probando cómo se comportan en un sistema más grande
bien entonces otra forma de evaluar esto más bien no creo que lleguen a ver nada porque
está muy chiquito pero bueno vamos a mencionarlo es visualizar los en vectores recuerden que esto
tenía de dimensión 100, 350 que era una dimensión mucho más chica que el vocabulario
pero igual es una dimensión muy grande o sea los humanos podemos visualizar dos 3
dimensiones a los humos más de eso ya nos mariamos y estos son vectores de 300
dimensiones pero una forma de visualizar los es usar las técnicas de reducciones
dimensionalidad por ejemplo PCR y TSNS son de las más comunes son técnicas que me permiten
agarrar 300 dimensiones y bajar las 2 para poder dibujarlo en un plano entonces acá no
llegan a ver, estos son dos trabajos que hicimos en el grupo para distintos colecciones
de en veintis en distintos idiomas voy a arreglar esto así sí queda
bien entonces en este tenemos un trabajo hecho para el español son vectores de
palabras en español y tal y no van a llegar a verlo lo que están acá porque se
es muy chiquito pero por ejemplo acá aparece un claster de años que están todos juntos
acá aparecen nombres de personas que están todos juntos abajo aparece en lugares pero
Uruguay, Bolivia que aparecen como clasterizados todos juntos entonces es una espera que una
colección de vectores que haya quedado bien entrenada aparecen como clasters con cosas que
son semanficamente similares y el trabajo de la derecha es un trabajo similares pero que está
yo para igual a ni y bueno ya que se ve también más claro que aparecen cosas como
relacionadas con fechas están enero las relacionadas con colores están en encian las
relacionadas con no se bien que hay a animales están en verde etcétera países están en azul
etcétera como que no puede estar en esas regiones obviamente esto no es perfecto en
a que algunas cosas por fuera etcétera pero si uno logra ver que más o menos se
clasterizan entonces tiene como cierta cidadan tuición de que andan mejor y
sus efectores bien preguntas entonces los górden veings fueron en definitiva una de las
primeras revoluciones que ocurrieron los últimos años lo cual es peleene y posible que después
siempre empezaron a utilizar arquitecturas arredas más complejas o sea gracias a que tenemos en
medings y decimos puedo representar una palabra como un vector de 300 dimensiones ese vector de
300 dimensiones que son numeros reales se lo puedo enchufar como entrada a una red neuronal y
puedo obtener cosas más complicadas a mí me interesaba de hace un rato dijimos tener
representaciones de palabras pero además de oraciones o de tweets o de documentos enteros y bueno
por lo menos yo tengo representación de palabras no usando bora en medings como que eso
está bastante bien resuelto y gracias a que ahora tengo bora en medings puede usar arquitecturas
más complejas como las redes como lusionales las redes LCDM y las redes tipo transformers
que los transformers son lo que más utiliza bien día pero además puedo hacer una cosa en
los embedings algo un poco más simple pero que a su vez me sirve para resolver estos problemas
y es usar la técnica de Centroide que es así está les va a servir en la tarea salvo y
quieren entrenar una red más compleja que también son bienvenidos y quieren entrenar una LCDM
en un transformer pero el Centroide es una técnica es muy sencilla supongo que yo tengo
mi capa de embedings que tiene bueno dice que eso se lo presenta así a hamburguesa de representación
pero es así el gato es así etcétera tengo vectors para cada palabra y tengo ahora un tweet que
quiere representar utilizando la colección de embedings yo simplemente puedo agarrar todas las
palabras del tweet buscar todos los vectors correspondientes y hacer el promedio a eso de
llamar a ser un Centroide de todos los embedings del tweet y no dice esta apreciado el promedio
de perro o gato no se al tweet dice no me gustó la película se va el promedio no me gustó la película
de un promedio todo el embeding me dear papapafrita pero sin embargo funcionos bastante bien es
es como un poco antintuitivo pero hacer el promedio todas esas 300 dimensiones de las distintas
palabras después yo utilizó eso como entrada para otro otro sistema de clasificación no sólo
arrenornal sino que hay que utilizar otro otro tipo de cosas como su proyecto no haciens o
relación logística y anda bastante bien o sea es como extraño pero sobre todo el problema de análisis
sentimiento anda bastante bien bueno esa la técnica del Centroide es una técnica fácil decir si yo tengo
una colección de embedings puedo hacerme embedings de oraciones o embedings de textos un poco más grandes
simplemente promediendo los embedings que tengo bien entonces ahora lo que vamos a ver en el
resto de la clase en unos minutos son ejemplos de cómo funcionan estas arquitecturas más complejas que
puedo utilizar gracias a que tengo embedings no les vamos a ver en profundidad sino que simplemente
vamos a pasar por arriba pero es una idea para ver qué clase de cosas se pueden hacer y empezamos por las
como lutivas las redes tipos en N se llaman redes como lutivas o como lusionales y originalmente se utilizaban
como para procesar imágenes o sea también se utilizan estoy en día para procesar imágenes y lo que hacen es
ir recorriendo como que segmenta una imagen en cuadraditos y lo van recorriendo digamos y después obtienen como
información de cada uno de los cuadraditos bueno pero también se han aplicado al lenguaje y la forma que se
aplican lenguaje es como decir batomando de enegramas y va viendo yo que es por ejemplo tres palabras a la vez y va
obteniendo datos de cada una de las tres palabras a la vez y después con eso después saca un total entonces lo
interesante es que digamos puedo pasar a tener cosas de orden más grande que una palabra no o sea ahora en
bebrosa una sola palabra estoy produzando toda una oración entonces tienes una pregunta bien entonces un ejemplo
como funciona esto supongamos que estoy tratando de clasificar Twitch y digo la película fue muy
aburrida yo me puedo construir una red neuronal de tipo convolutiva que lo que va a ser es decir bueno a los
en beings de la de a tres palabras los voy tomando de tres palabras considero los en beings de la película fue y a
esos tres en beings se los paso a una red a esa esa unidad convolutiva que lo que va a ser es mirar
estras tres palabras y tratar de sacar información de las tres y devolverme una cosa que tenga ciertos
tamaños fijo y después se va a mover la ventana y en vez de la película fue va a considerar las
palabras películas fue muy y devuelta lo va a pasar por esa subred y va a tratar de sacar salidas y después fue
muy aburrida lo va a pasar por la misma subred tratar de sacar salidas después voy a tener una
capa que dice bueno de todas estas salidas intermedia que tuve obtengon los máximos y esos máximos los usos para
que alcular mi salida que mi salida final sería positivo negativo neutro o no no estas redes esta
capa como le tiva que que allí en el medio parece como capa como le tiva entonces a sus redes que
estoy viendo ahí en realidad son los mismos pesos no es como la misma que se va moviendo y me va dando
resultados distintos bien entonces lo bueno que tienes que llevar todo una entrada que son muchas palabras
y me va a dar una salida única digamos condensa todas las palabras se queda como con las
digamos las dimensiones máximas de cada una que les quede más la interés en y con eso que
va a ir con una salida bien esas la red tipo convolutiva las redes el ctm pertenecen a un grupo más grande
de redes que se llama las redes recurrentes que significas son redes con memoria que van mirando
a cada palabra a la vez y van recordando lo que viene hasta el momento entonces esto me sirve para
obtener una salida final o también para obtener salidas por palabra entonces vamos a ver como funciona
de estas esto como una especie de diagrama de cómo sería una recurrente similar a la que veíamos
hace un rato digamos en capas pero ahora yo voy a tener una capa que tiene una lacesa sí misma
digamos todas las neuronas de esa capa van a tener un enlace de vuelta de vuelta hacia sí misma se llama
capa recurrente y bueno después voy a tener una capa de salida entonces cuando yo voy a ver como funciona
eso con un tweet que quiero clasificar como la película fue muy aburrida funcionaría esta manera
yo digo bueno primero agarró la palabra la el embedding de la palabra la se lo paso a la red y después
voy a agarrar el embedding de la palabra película de se lo paso de vuelta de la red pero esta vez
además de poner el embedding de la palabra película voy a poner también la salida del paso anterior
entonces esto va consumiendo una palabra a la vez y siempre consumiendo la salida de la
capa anterior entonces va consumiendo la película fue muy aburrida cuando llegó aburrida ya consumió
las salidas de todas las capas anteriores y la palabra nueva y ahí es como que la salida
ese último paso ya me dio tiene como una especie de versión condensada de todo lo que era la
la versión y ahí con esos últimos pesos calcule la salida positivo negativo neutro o no además
si yo quisiera podría ir sacando para ir sacando los pesos de cada una de las salidas entonces
ahí tendría como una salida por palabra entonces esto podría ser un ejemplo por ejemplo para
los problemas de clasificación de secuencia que debemos la vez pasada bueno con una red de este
estilo se puede hacer la clasificación de secuencia sacando una salida por palabra si tenías una
pregunta el embedding exact si la entrada en esto caso yo digo bueno a sumo que tengo
por remains yo ya puedo utilizar estas redes más complejas bien y la que es la arquitectura del
estado del arte hoy en día es la arquitectura de tipo transformer que también es una arquitectura
que utiliza secuencias de entrada pero es una arquitectura bastante más compleja acá vamos
a ver solamente una idea muy básica como funciona pero es una arquitectura que tengo muchos
pedazos y hace muchas cosas distintas y bueno el se basa en una cosa de llamas tapas autotensionales
ahora no vamos a ver qué es el modelo autotensional pero lo vamos a ver la clase que viene
no lo emente como bueno un ejemplo de cómo funciona el sistema de traducción automática que utiliza
modelos autotensionales bueno una variante de eso es el modelo autotensional que lo que hace
construir una matriz entre las palabras de una oración y sí misma no se tengo una oración
que tiene ene palabras y va a tratar de cruzar las ene palabras con las propias ene palabras
y tratar de establecer conexiones entre cada uno de los pares entonces termina calculando una
matriz y lo bueno que tiene es que me permite construir en vez de contextuales por palabra o sea
en vez de una palabra vista en contexto y además una en vez de total de la oración entonces funcionan
más o menos así esto es como una especie de representación muy vaga de lo que es un transformer
no se transformen en realidad tiene como muchas partes más complejas pero imagínense que
funciona esta manera no yo digo tengo la oración la película fue muy aburrida entonces la
voy a pasar por una capa autotensional que significa yo cruzo todas las palabras con todas y
calculo la relevancia de cada palabra contra las demás eso me va a dar una serie de salidas y eso
de lo que hace es construirme como una colección de envéns de nivel 1, o sea yo empecé con
los bordes envéns de la película fue muy aburrida y ahora voy a tener una colección de
envén de nivel 1 que ya mirando algo de contexto eso es envén de nivel 1 a su vez de los
paso de vuelta a otra capa autotensional que de vuelta a los cruz a todos con todos y me debo
dar una salida que son los envéns de nivel 2 y eso lo sigo pasando por varias capas autotensionales
que los cruzan todos con todos hasta que al final me terminan dando lo o sea lo voy a
pasar en el capas y me terminan dando una salida de nivel 5 digamos entonces al inicio
de nida guarden véns que miraban solamente una palabra a la vez y lo que tengo al final
ya son como en veis contextuales en los cuales ya considero varias veces cruzar todas las
palabras con todas entonces como que eso va ganando información en cada paso a su vez
a bien después que yo tengo estos en veis contextuales en general si utiliza otra red más de tipo
de coder puede ser un tanforo de puede ser una lctm algo más pero necesito otra cosa que es la
que me diga por ejemplo hacia el positivo o negativo en el otro etcétera pero es otro tipo de
red que después de codificas en formación pero bueno por lo menos hasta acá yo ya construí en medings
de cosas pero bien lo que tengo acá son tenía la película fue muy aburrida y eso lo transformé en
tenia cinco palabras y lo transformé en cinco en medings digamos que de distintos niveles pero siempre
son cinco en medings entonces yo diría que el primero se corresponde con la el segundo con película
tercero con fue es una una versión contextual del en medings porque significa la palabra película
en el contexto de la película fue muy aburrida no es la palabra película en general entonces yo
tuviera una relación que tiene gato sería gato en el contexto del gato como he pescado que no sería
lo mismo que cuando estoy hablando en un gato y verablico probablemente o sea los en veintiendes
bien pero además me interesa tener una representación de la oración entera y para eso lo que
se hace es agregar un toque en extra un toque en llamado CLS se pone al principio de la oración y
se lo hace jugar con todos los las capas atencionales del medio entonces yo tengo una palabra extra que como
no es una palabra de la oración no tiene un en veint contexto al sino lo que hace es capturar la
información de la oración en la vez entonces ese en veint que me queda afuera el en veint que corresponde al
el toque en CLS ese que después yo podré utilizar para predecir cosas yo lo utilizo como un en
veint que tiene cierto tamaño y se lo paso una capa de dos max para que me prediga así esa
oración es positivo negativo en neutra o no bien bueno y para terminar comentarles los tipo de
herramientas que pueden utilizar para trabajar con reneunales obviamente para el segundo laboratorio
o una poder utilizar reneunales si quieren de todo tipo si quieren colecciones en veints no
sus amigos podemos dar o pueden bajar algunas que estén disponibles en la web pero bueno
herramientas habitual para trabajar con estos son por ejemplo tensorflow y paitor que son dos
y los tecas tensorflow de Google y paitor es de meta o de facebook y bueno queras general trabajar
un tercer flow y jagging face es un repositorio que tengo un montón de modelos ya prendrenados
para muchos idiomas y para muchas cosas que ya se pueden utilizar autos de box y funcionan
muy bien y bueno tás son estas herramientas y otras más las van a poder utilizar el laboratorio
bueno por hoy eso la próxima aéjamos a ver traducción automática