¿Qué vamos a ver hoy?
¿Qué es?
La idea es como una clase de invitada dentro del curso de introsión al
presentamiento del lenguaje natural, dar algo de el tema de recuperación de
información, pero si uno piensa, en recuperación de información ya se
enseguida de una sociedad Google, Google, Google o vamos a ver, no vamos a
ver eso. Vamos a ver los inicios de la recuperación de información,
cuando todavía internez no la tal, estamos hablando de la década de
ese del 60, cuando empezaron a aparecer los primeros sistemas o cuál
eran los modelos o cuál eran los criterios para construir un sistema de
recuperación de documentos de información, donde vamos a
comentando la filosofía totalmente distinta a lo que hoy es la
web. Entonces, el sistema de recuperación de información con la
decida, en general se habla de un dominio acotado, un dominio conocido y uno
lo que trata de hacer es tratar de recuperar la mayor cantidad de documentos o
de información que exista en esa base documental vinculado a la
necesidad y digamos de usuario. Entonces, estas son algunas las preguntas que
no se hace, ¿no? ¿Cómo podemos recuperar información relevante para
nosotros contenida en esos documentos en esa colección de documentos? ¿Qué
cosas tendrían que ser representativas? ¿Qué es lo que va a identificar un
documento de otro? ¿Cómo se van a representarlos documentos? ¿Cómo vamos a representarlas
consultas? Si importa la estructura que tenga el documento o solamente el
contenido, en fin, ¿y cuál y cuál la se la relevancia social ha
sacado documento? Esto es un tema bien importante porque uno
inevitablemente, cuando voy a estar hablando, hace su, su paralelismo a la web.
Entonces, hoy vemos, hacemos una consulta en la web, en internet y siempre aparece
un orden de alguna manera, el tipo ordena, según algún criterio. Entonces, en
aquí, en estamos hablando de los primeros sistemas de recuperación de
documentos, de base de datos documentales, el tema de la relevancia era muy
importante y cuál sea en los criterios y cómo se medía esa relevancia era
sumamente clave en los modelos, en los primeros modelos teóricos, y bueno,
y que después aplicaron los primeros sistemas de gestión documental.
Entonces, bueno, nada, una breve agenda, primero, introducir al tema, vamos a hablar
de los modelos de los modelos de los modelos de información retro rival,
cómo se cuáles son las medidas para evaluar la recuperación, y después muy
por arriba, esta hablar algo de indexación, que es clear, esto obviamente por lo
menos mencionar lo que sería recuperación de información en la web, y después se
dotemos interesante que es el tema de frección de información, que de alguna manera
es como un arma no menor de la recuperación de información.
Entonces, vamos a empezar a contextualizar tres preguntas distintas, primero,
digamos, que es el concepto de información, luego que es un sistema de información
para después llegar al concepto de que recuperación de información.
Acá yo, ya lo tenemos, ya lo venimos manejando, más que nada para contextualizar,
este es un par de definiciones que me parecieron interesantes, de la relea de academia y
la otra, la saque de Wikipedia. Comunicación o adquisición de conocimientos que permiten
ampliar o precisar los que ya se poseen, eso ya tengo determinada idea sobre algo
y busco a aumentar esa, esa idea sobre determinados conceptos, o bueno,
un conjunto organizado de datos procesados que constituyen un mensaje que cambia el
estado de conocimiento del sujeto o de lo que ya conocíamos.
Son como distintas, pero pero orientadas a lo mismo, a tratar de profundizar o de aumentar
la capacidad de conocimiento sobre determinado aspecto.
Entonces, sobre esa base, un sistema de información también hay un par de definiciones
de dos sitios, conjunto de funciones, o componente relacionados que forman un todo,
al máscena, procesa, distribuibles, en fin, o un conjunto organizado de elementos que
pueden ser personas, datos, o sea, no es social o directamente al tecnología,
un sistema de formación es algo que va mucho más allá de el concepto de tecnología.
Entonces, cualidad de un sistema de información debe ser preciso o sea la información
que contenga debe estar clara y contundente de lo que se pretende representar.
Hay un tema de oportunidad, que tiene que ver con el momento en que sucede un determinado
hecho y el momento en que ese documento que refleja a ese hecho expuesto a disposición
del sistema, otra cualidad es el hecho de sea completo, si bien la completitud absoluta
no existe. Bueno, la idea es que cuando yo recuperé un sistema trate de recuperar
absolutamente todo lo relevante que a mi miteresa contenido en el sistema, ya que no me
queden cosas por recuperar vinculados a lo que yo quiero.
Lo que tenga contenido semátrico, que la información se acuerente, o sea, en tema de integridad
de la información, y bueno, los aspectos de seguridad que no se pierdan veamos con el tiempo.
Hay algunos ejemplos, a casi uno ya orientado a sistemas de información pensando en
tecnología, bueno, son los sistemas transaccionales, hay cualquiera de lo que va a
repéar, a un sistema de gestión de archíos, soporte a partir de ahí, uno genera un montón
de información. Entonces, esa información existe en otros tipos de sistemas que serían los
sistemas separatos más decisiones basados en la trawerja, hubo etcétera, se pensamos al día de
hoy, o los sistemas basados en conocimiento, que a gran derrago podemos en un mercado como
sistema se expertos. Entonces, son simplemente algunos ejemplos, no, que se basan en grandes
bases de conocimiento. Entonces, podemos clasificarlo en dos tipos, a veces hablamos de sistemas
de base datos o de gestión de bases de datos, de gestión de datos, o sistemas de recuperación
de información. Pues un poco lo que yo quiero tratar de mostrar la diferencia entre datos
e información.
Nada, nada, de finición para fijar ideas, un sistema de gestión de base
datos, bueno, soguera dedicado a servir de índemfas entre la base datos y el usuario y
las aplicaciones tiene un lenguaje de definición de datos y un lenguaje de consulta,
etcétera.
Yendo a recuperación de información, también un par de definiciones, la básica de Wikipedia,
asciencia de la búsqueda de información en documentos, la búsqueda de documentos, de metadatos
que describan esos documentos, e fin, me interesa porque rescataba la definición
de salton, porque salton es un poco considerado el Padre de la recuperación de información,
disciplina encargar a la representación por parte contextualiza bien el concepto. De la representación
en el almacenamiento, la organización y su posterior acceso y recuperación de esa información.
Entonces, en los sistemas de recuperación de información, el objetivo es muy simple, tengo un conjunto
de documentos, tengo un usuario con una cierta quiera investigar o quiera averiguar algo
sobre determinado tema y sísto. Estamos pensando en conjuntos en la huevo que se
te rojellen, sino en un conjunto de documentos o mojellos, y bueno, nada, ayudarse de herramientas
tecnológicas. Entonces, lo que decía recién, distingamos lo que es recuperar datos de recuperar
información. Yo decíamos en un sistema de debase de datos, yo tengo un lenguaje de manipulación,
por ejemplo, en ese cuel, que busca Padrón, valor de una tabla que se llama Padrón,
es que tengan mayores atalvalor. En los sistemas de base datos, yo sé exactamente lo que
quiero y tengo o debería de tener el conocimiento, el usuario, el conocimiento para precisar
exactamente el tipo de datos que quieres traer. Cuando yo forvulo una consulta en recuperación
información, quiero saber sobre equipos orgullos clasificados a las copas internacionales en la última
década. ¿Qué matrera eso? ¿Qué me debería traer?
¿Qué me debería traer? Si. ¿De qué? Me va a traer de las copes del negocio equipos de
fútbol, no estoy en decir la consulta. Es bien distinta, cuando yo conozco la tabla, la estructura,
mientras en el otro lado es si yo no lo soy lo suficientemente preciso para expresar lo que
yo necesito, el tipo lo sabe, y me va a recuperar todo lo que hable de lo que estoy diciendo
ahí. Bueno, claro, pero si yo sobre lo mismo no deseamos, bueno, no lo mismo, no lo mismo,
lo mismo, lo mismo, lo mismo, lo que lo hubiera, yo voy a decir el dominio deportivo. Entonces acá
tenemos el teléfel, el problema, esencialmente eso. Entonces un cuadrito que de alguna manera
muestra un esquema de diferencia entre los dos, entre los dos grandes sistemas, en el
base de datos estamos pensando en un modelo, esencialmente de tal, los modelos relacionales,
donde los objetos son cablas, son modelos estructurados, acá en los sistemas de recuperación,
son documentos, texto, no es estructurado, la operación básica, la misma, es recuperación,
alguna manera lo que decía por así, es determinista, en ese tío de yo se lec, padrón y valor,
voy directamente al campo que quiero recuperar, en el otro lado, concerto, tu se proveelístico,
con cierto grado de ser tesa, me va a devolver, capaz que lo que quiero, más alguna otra cosa
que tendré que ver cómo lo filtro, etcétera. Está las consultas son un vanviguas y bueno,
en lo que debíamos recién, al utilizar lenguaje natural, en el sistema de recuperación
de información, la consulta puede ser ambiguas, y bueno, la base, lo mismo, ¿no? Y
esta es que mita de alguna manera plantea muy a grandes rajos lo que es todo el proceso de
un sistema de información retribal, tengo los usuarios y por un lado tengo la base documentos.
En cualquier dos dos casos se realizan procedimientos por el cual el usuario se realizan
determinado tipo de operaciones sobre las consultas, antes de largar la búsqueda, después
vamos a profundizar un poquito más, pero por ejemplo, cosas que seguramente ya han estado
viendo en el curso, si empezamos en el ejemplo que teníamos recién, de quiero, lo sé
aquí, porque si yo, el quiero, no lo voy a considerar, los artículos, no lo voy a considerar,
es decir, tendré que operar, ver de qué manera representa, yo las consultas, antes de
largar la búsqueda, por otro lado lo mismo con los textos, es decir, yo tendría que tener
un criterio por el cual voy a representar esos textos de mi base documental, o sea que
voy a tener que manipular esos textos y hacer ciertas operaciones hasta indicar, y eso es
lo que yo busco, objetos dentro de una base, concerto y se voy a decir porque algo
de índice vamos a hablar, lo ideal es que esos documentos me lo sorden de alguna manera en
función de cierto rancin, cierto grado de relevancia, y ahí en la primera evaluación
de los resultados, dependiendo del modelo que uno tenga, esos resultados se tiran de una
usuario, o podría eventualmente hacer una retroalimentación y o agregar más términos
de búsqueda o reformular la consulta, con lo cual el sistema vuelve a, o sea lo
representar los usuarios o vuelve a largar una nueva búsqueda, pero conceptualmente se
se les quema generico de este tipo de sistemas, bien, empezamos a ver algunos de los problemas,
qué información sobre las batallas de la segunda guerra mundial que no se liberó en Europa,
entonces mi mamá que siempre la usamos a los ejemplos, a la madre de uno, el procedimiento
de mi madre, cuando si, si esto, y yo le digo, tienes que les explico lo que son los
estos buores y que se yo, y esta tiene que ser calas, ella va a poner, y bueno, lo que
tengo con eso no son sustantivos, no, claro, batalla segunda guerra mundial de Europa,
es correcto esto, claro, el procedimiento y de digo parece ser razonable, es decir,
yo largo esto es una consulta con las palabras clave, por decirlo alguna manera o los términos
en donde podrían llegar a estar ese informa los documentos de esa información, sin embargo
tengo que manejar el concepto, por ejemplo, de la negación que justamente no son la que
se llegaron en Europa, quiero las otras, entonces no es tan directo cuando uno quiere expresar
una consulta, pues esas operaciones que decíamos recién hoy, que hay que hacer cosas
sobre las consultas, ¿no? Entonces, lo básico en información y información es muy simple,
dado un conjunto de palabras, la consulta encontrar esas palabras en un documento, de alguna manera
y de volver los documentos, en los documentos y corresponde y en algún orden.
La simántica del texto y la consulta se representan por un conjunto de términos, y bueno,
hay uno de los problemas que ya seguramente ustedes están imaginando, hay mucha forma de decirlo
mismo, un mismo término puede tener distintos significados en diferentes contextos, hasta ahora
por ahí estamos poniendo términos, se estamos hablando de identificar a los textos y a la consulta,
exclusivamente por el término, cuando tenemos términos con más de un significado, podemos
llegar a tener problema, sino es preso de alguna otra forma en el dominio, ¿no?
A mi que hablar de Apple o Banco, yo que se hay términos, con más un significado en contextos
distintos y después el otro tema es el predecir cuáles son más relevantes, cuáles
como como va mi sistema a decir este documento es más importante que este otro.
Entonces, yo tengo como dos grandes aspectos a tener en cuenta, por un lado elegir un modelo de
representación, como decíamos de las consultas y de los documentos y la base de documentos y la
base de documentos, y por otro lado, diseñar algoritmos lo suficientemente, esficientes para
que me devuelvan esos documentos en un orden aceptable, muy importante para mí.
¿Sentendió? Sí, bien. Entonces, vamos a empezar a hablar de los modelos. Para definiciones
bastante abstractas del concepto de modelo, la extracción de un proceso real o un esquema de
un sistema realidad compleja que se elabora para facilitar su comprensión y estudio comportamiento.
Es decir, es un definición conceptualmente de lo que es un modelo. Ahora, un modelo en los sistemas de
recuperación de información, yo los puedo especificar como esa acuadrupla que está ahí, donde yo tengo.
¿De qué es un conjunto de representaciones lógicas de los documentos? Sí, de todos los documentos como
lo voy a representar. Mi base documental, cuque es el conjunto de representaciones lógicas que
modelan las consultas que yo voy a poder hacer. Pensemos que yo podría tener una, así como
tengo una base de documentos, yo podría tener préstablecidos, un conjunto de consultas también.
Es decir, es un esquema operacional que especifica las representaciones de los documentos
y de las consultas. Ahí tendríamos que ver cómo, ¿cuáles son las operaciones que
yo voy a tener tanto en los documentos como en las consultas? Y la herra en las funciones
de arranquín, que yo les decía, que value de alguna manera esa relación que existen,
la consulta cu su vi, del conjunto cubo de consultas, vinculado al documento de subcota del conjunto
de documentos. Se la función de ranking. Y eso es importante, porque
los sistemas de cómo se recuperan la información. Tiene mucho que ver, tiene, yo
índice, también me vuelvo a la web, ¿no? Pero por ahí, capaz que para mí los documentos
me lo devuelve de terminar a manera y está bien, pero para vos no. O sea, hay todo un tema
y de cuál es la mejor función o el concepto de relevancia, no es una definición muy exacta,
muy precisa y siempre hay cierto grado de alguna manera de su gestividad en ese tema.
Entonces, nosotros vamos a hablar básicamente de los modelos de los clásicos,
el buliano y el vectorial. Vamos a mencionar algo del probabilístico y después hubieron algunos
intentos de mejorar tanto el modelo vectorial como el modelo probabilístico, que son
utilizar redes neuronales y redes redes vayecianas que tienen que, ambos son mejoras,
en algún sentido del modelo vectorial, tanto las neuronales como las redes vayecianas. Y
el LSAI es como una extensión del modelo probabilístico, no arrojaron buenos resultados y medio
como que se descontinuaron. Si hoy se usan las redes neuronales y las redes vayecianas para
otras cosas, pero no para como extensiones de estos modelos.
Bien, entonces, modelo buliano. El documento se representa básicamente como un conjunto
de términos, en general, uno es los términos que lige para representar a los documentos
son sustantivos. Entonces, el concepto que seamos recién, deciendo el documento,
va a ser relevante o no, en este modelo es si está el término, el elevante, si no está
no lo es. El buliano, sí o no, 01, estábamos, está. La regla que rige al modelo
buliano es vocabulario similar, el contenido es similar. Si yo tengo un documento que tiene
determinados términos que lo identifican, si tengo dos documentos que tienen los mismos
términos, el contenido es similar. Y ya se las tilos para que la tenga pensando, si eso
no me cuáxiano, me puede llegar a ocasionar problemas.
El problema que comentábamos es un rato, si yo tengo utilizo el concepto, yo que se
banco, también el banco para como término de identificación, para mis documentos,
bueno, en un contexto banco va a ser el banco de plaza y en otro contexto banco va a
saber el banco del sistema económico. Ya me estoy adelantando a uno de los problemas
obviamente que tienen el modelo buliano. Y se utiliza los operadores clásicos. Entonces,
el modelo lo que hace es solucionar eso, el problema que te llamaba va a tocar, yo
le explico y le olvidaba, va a tener una forma de expresar las consultas, vas a tener que
hacer una especie de análisis del texto S antes de largar la consulta al sistema. Entonces,
ahí va a tener que interpretar lo de que no fueron en Europa. Además de poder utilizar,
por ejemplo, si puse ahí puse batallas y combates, como termino similares. Si yo no tengo herramientas
que me ayuden a el sistema de decir herramientas a lo que yo lo aga tendría que poner con
ors todos los distintos sinónimos. Me expreso, me expreso, me explicó.
Bien, acá, simplemente ejemplo, yo tengo el documento para ver un poco la idea, tengo el documento
uno que dice el jardín, hay plantas y flores todo el año, a mi mamá, no, a mi
documento dos, le gusta que le regalen flores y bombones. Entonces, como les diamos, los términos
que se eligen para identificar al documento en general son los sustantivos, con lo cual
son los términos en esta colección de documento formado por estos dos, harían jardín, plantas,
flores, a año, mamá, bombones. Entonces, decíamos que los documentos lo hicimos
a identificar por los términos si estaba o no estaba presente en el documento, si está
ponemos unos y no está con un cero. Entonces, el documento uno me quedaría uno, uno, uno,
uno, cero, asociado a cada uno de estos términos y está en el documento dos, cero,
uno, cero, uno, uno. Si la consulta es, yo quiero flores o plantas y mamá me va a
devolver el documento dos, pero si expresos plantas y jardín, entonces me va a devolver el documento
uno. No, un ejemplo de cómo sería la la la asociación de documentos y consultas. Bueno, críticas.
Al principio, cuando yo hablaba daba esa introducción, hablé el concepto de relevancia,
y en lo que hemos estado viendo del modelo bulgano, claramente vemos que lo primero que
marco ahí es, yo no hablo de más o menos relevante, porque fíjense que el segundo
que es diferente, si un documento contenga, uno se empieza en la palabra de la consulta. Además, si yo,
en el mismo documento aparece tres o cuatro veces, la misma palabra, yo ya ponés solamente uno,
o sea, no se le da mayor peso en función de la cantidad de ocurrencias de la palabra dentro del documento.
Dá lo mismo que se cumpla una o todas las cláusulas en el caso de unor. Ahora lo vemos
con el ejemplo ahí. Y no considera el casi, ¿qué quiere decir? Yo, por ejemplo, fíjense
el ejemplo acá, quieren vestigar sobre los charrubas y lo guaranías. ¿Cuál sería la
consulta? Claro, intuitivamente la consulta charrubas y guaranías. ¿Qué podría llegar a pasar?
Exacto. Si yo pongo charrubas, an guaranías, me tiene que cumplir las dos, hablé de los dos.
Ahora yo puedo tener un documento que me hable de la historia de los charrubas y que sea super
la palabra y me interesaría porque yo quiero charrubas y de lo guaranías, un documento
que hable exclusivamente de los charrubas, me sirve. Entonces, tiene ese tema lo que hablábamos
hoy, el casi, lo que hace es mi obliga que ha le exactamente de los dos. Entonces, aquello
de lo intuitivo tal vez lo ideal sería usar unor. ¿Y cómo conocemos? No, no es
intuitivo para la misma. A favor de las primeras ideas que aún se lo ocurren fue adoptado
de hecho por los primeros sistemas de recuperación bibliográficos y bueno, como hemos visto,
es muy simple de formalizar.
Y, mediatamente, llevense al día de hoy, año 2016, aplicar esto en lo que sería internet.
Bueno, es que los sistemas de bibliotecas se basan en estas cosas.
Los sistemas de bibliotecas de gestión de documentos de las bibliotecas se basan en estas cosas.
Sí, sí. Y tiene ese, esa dificultad, todo así, recuerda.
Se entendió el modelo voliano. Después apareció una extensión del modelo voliano, les
llamaron modelo voliano extendido, que le agregaba alguno perador más, agregaba el, lo
tenia que ver con la, agregaban un operador de proximidad de las palabras, o sea, consideraba
si este estaba cerca de este, agregando, agregaban más cosas, aparte de las operadores
volianos, agregaban un operador de proximidad, pero nada, fracazó con total éxito.
Muy bien, modelo vetorial. Muchos dicen, chop, de lo que estudió, me incluyo en esa, en esa
barra, que saltó en el padre, por decirlo, alguna manera de los sistemas de informa y
yo en retribual. Con su, el modelo vetorial es el clásico en los sistemas de recuperación
de información, el generó un sistema de llamados Mark, Mark, ¿qué les sugienen?
Claro, sí, pero no, claro, porque ahora está muy de modo de Mark, Mark sí, no, no tiene
nada que ver, es martes, system, system, for de mecánical, análisis, for retrieval, texto.
Ya, ese era Mark, se siente, claro, en el fin de los 60, no ha estado como con los conceptos
de hoy. Bien, el sistema Mark, se selecciona un conjunto de palabras o términos útiles
para discriminar, eso es lo mismo que veníamos manejando hoy, lo que le agriga es el concepto
de grado de similitud entre consultas y documentos. Ahora vamos a hablar sobre eso, que
alguna manera lo que hace es expresar la relación entre cada documento de su video, de una
colección de ene documentos, con el conjunto de los cáterminos elegidos para indexar.
Yo el hijo, en ejemplo de Juliano, el tipo agarraba todos los sustantivos de todo los
documentos y ya o ponía 1,0,1,0 para el documento. Estuvieron los tuviera, acá el tipo
dice, para no vamos a tomar las 300, 22 sustantivos que hay, vamos a elegirca y sobre
esos cá que hay que haber cual eso son, sobre esos cá, es que vamos a representar a los
documentos. Bien, los documentos y las consultas, entonces son victores de una espaciel
y l'dimensional, de su húnote, de su casa, de conjunto de términos, de su húnote, de su
húnote, de documentos, de su espaciel de l'dimensional. Entonces, un documento de su jota,
se modela como un vector, doble vez un jota, doble vez un jota, doble vez un cajota, donde
acá da término ahí, en un documento de su jota, se le asigna un peso, doble vez un jota,
o sea, el día entre un ycano. Fíjese que el tema va a ser, bueno, en cómo asigno
los pesos, el volviano que era lo que hacía, ¿eh? Estaba lo está, el peso era 1,0, acá
el tipo lo que propone es una forma distinta de ver el término si es relevante o
no dentro del documento. Entonces, lo clave, o una de las claves fuertes del modelo
vectorial es el tema la asignación de pesos. Bien, algunas definiciones de feí es la cantidad
de documentos que contienen ahí y por otro lado definimos y de feí que es la frecuencia
inversa del término ahí, a un poco más que nada para solutó términos de atenuar
la cantidad de veces que aparece a un término dentro de los documentos.
Entonces, es de fe la cantidad de documentos que contienen ahí, eí de fe es la frecuencia
inversa. Es que en plito, estamos hablando ahora en los documentos y las consultas
son vectores. Su ponganse que el documento 1, los pesos son 2, 3, 5, se ha estado representado
por la ternada 2, 3, 5, el documento 2, 3, 7, 1 y la consultas cu 0, 12.
Elegia eso, en 3 y mencioné, me animaba hacer el dibujito, ¿no? Un dato que sí podemos inferir
o usted seguramente se animen a inferir de la consulta 2 con respecto a los términos
que estoy utilizando, que significa qué seguro va a significar el 0 y el 0. ¿Qué significa
el 0, 0, 0 en la consulta? ¿Qué es eso? En esta consulta cu, esos 2 primeros términos
no se estoy utilizando. O sea que en realidad esta consulta, la expreso como un vector también
porque la consulta se expresa sobre los mismos términos en que se indexa los documentos
que se ligen para representar los documentos. Entonces, lo que estoy queriendo decir ahí es
que la consulta cu solamente contiene el término 3, el tercer término.
Lo que me falta ahora es, tengo los documentos y tengo alguna manera así en el
los pesos eso que están ahí, lo que tengo que ver es, cuál documento es el más parecido
a cu, cuál es el de los dos, cuál es el que me debería devolver el sistema por lo menos
este primero. Entonces, los términos más frecuentes en un documento serían mejores indicadores
del tema del documento, eso son bastante razonable, se documento que hable muchas veces
de determinada cosa, es ese término de ser pesado y adentro. Pero, por otro lado,
si hay un término que aparece en muchos documentos distintos por ahí no me sirve, porque si
todos hablan el hijo un término y todos hablan de lo mismo, voy a tener poca forma de diferenciarlos.
Entonces, ese capaque no lo he dicho. Habíamos definido y de F, E, E, E, E, F. Acá definimos F
y jota, cantidad ocurrencias del término y en el documento jota y definimos el concepto
de T, F, T, F y jota como la cantidad ocurrencia del término y en el documento jota
dividido el max de F y jota, eso para que lo hacemos. E, para normalizar, exact, para
justamente el tema de que tengan muchos elementos de alguna manera atenuamos justamente
el crecimiento del valor del valor E. Bien, existen varias formas las para signar los
pesos, la primera aproximación, la misma que sea el modelo ulliano, el tipo de tono
está, como uno un cero, se aparece el término y en el documento jota, el valor del
leve su hijo estaba ser uno y en caso contrario, eso es la primera aproximación, tenemos
un vector y ponemos uno cero. El término y pueda aparecer más de una vez en el mismo documento
de jota o puede considerarse como más significativo que otra. Entonces, el doble vez su
hijo ta es un poquito más sofisticado, porque queremos introducirles justamente todo esto
que estamos diciendo. Entonces, un indicador típico de la importancia en un esquema de modelo
vectorial es el que sigue el concepto llamado T, F y de F para la signación de pesos,
que es simplemente el peso de cada uno de los términos se calcula en función del T, F y
de F de ese término dentro de la base documentos. Y acá hacemos un ejemploito para
fijar bien esos y esos conceptos. Su pongo en sí que tengo un documento que quiero
allá al su vector, los términos son a B, C, ese documento, el término A parece
reveses, el término A parece 2 veces y el término C una vez. Mi base de documentos son
10 mil y la cantidad de documentos que contienen a cada uno de los términos son a 50 de
esos 10 mil a 50 documentos que contienen el término A, hay 1.300 que contienen el término
B y hay 250 que contienen el término C. Entonces, para allá del vector,
ha sociado al documento este del primero a todos, lo que hacemos es calcular el T, F y D, F para
cada uno de los términos. Entonces, si se acuerdan el T, F, era el F, la cantidad de ocurrencia
que aparecía el elemento dividido el máximo de todos los Fs, el máximo de todos los Fs,
3, 2, 1, el máximo a 3. Entonces, el T, F, de A, es 3, 3, 1, el T, F, de B, es 2,
de B, y el T, F, es 1, de B, y el T, F, era la fórmula que ya lo harino de N, que era la
cantidad de documentos de la colección dividido la frecuencia con la cual aparecía dentro
de esa colección. Entonces, el IDF del término A es 10.000, el logarismo de 10.000 y
de 50, que da 5.300, el logarismo del B, es bueno, la cuenta da 2 y en el caso del C da 3.700.
O sea que el vector sería 5.300, 1.300, 1.300, es ese sería el vector asociado al documento
que tenemos allá, se entendió. Bien, una vez que tenemos cada documento con sus pesos y
la consulta tiene su vector determinado con sus correspondientes de pesos, lo que tenemos
que ver ahora es, bueno, la similitud entre cada uno de los documentos y la consulta, como
comparamos, ahora la, aquí ya pregunta que le llamamos cuál del C, si es más parecido
al uno o al dos. Entonces, esto de la medida de similitud que se introducida por salton,
una medida de similitud es una función en realidad que lo que hace, lo que ve es la distancia
entre dos sectores, esencialmente eso. Usando este concepto de grado de similitud, yo
voy a poder rancar mi, mi todo el documento recuperado en función de un cierto orden y
ahí, además, no, de fijar un umbral, pues decir, bueno, aquello que me den por debajo
de tanto esos anilos muestros, a los consideros que no son relevantes.
Bien, nada, el cálculo de la similitud es la distancia posee entre dos sectores y es el
producto de la suma de los productos de los pesos de cada uno de los sectores, sí.
¿Por qué es una sumatoria? Entonces, la sumatoria de 1 a n, entonces, uno de esos
sumando me va a hacer, entonces, queda el caso del cubo, el primero, no importa con qué, o sea
qué, qué es lo que estamos diciendo en el ejemplito, es que la clave va a hacer el término
dos, ese es el que me va a decir lo demás en mi interésan. Para esa consulta, el dos es el
que me va a determinar, perdón, el tercer término, es el que me va a determinar,
si el documento 1 a 1 a 2 es más parecida a la consulta cubo, y lo tengo por ahora.
Exacto. En el ejemplo que traeamos hoy 2, 3, 5, 3, 7, 1, cero, cero 2, cuando
cae el cubo es la similitud de de 1 con cubo, lo que decíamos reciendo, tu pregunta,
2 por cero, 3 por cero, este por este, este por este, este por este, este por este,
5 por 10, y este 3 por cero, 7 por cero y 1 por 2, 3 por cero, sí, 2 por cero, 1 por 2,
o sea que este video 10 y este video 2, de acá que deducimos, de que de 1, porque es el
de mayor grado de similitud, es el más grande, de 1 es más parecido o tiene más de
los que yo quiero, con respecto a la consulta cubo. ¿Y es? Ventajas en tose del modelo
vectorial. Es simple, no parece ser demasiado complicado, tiene una sólida base matemática,
mejora la el tema de la recuperación, gracias a la asignación de los pesos. Considera
que tanto ocurrencias locales a al documento como globales a la colección de documentos,
lo cual no es una cosa menor. Tá, un documento puede ser recuperado, funciona una coincidencia
parcial del tema que hablamos hoy, en el ejemplo de los guaraníes y los charrubas.
El lugar de predecir su documento es o no relevante, pero porciones se concepto de grado
de relevancia o grado de similitud, los resultados, los puedo devolver ordenados por justamente
por esa relevancia y tal, salto un comprobo de que el modelo era igual, no funcionaba.
Nosotros maravilloso, acabemos ejemplos.
El documento 1, un perrata caúnillo con un virus, documento 2, virus o tal, el perro de un
niño. No vean el segundo, vemos el primero.
Esos documentos en principio tienen 100% de similitud. Tiene la misma cantidad de, pensamos
que la ejemplo es muy trivial, ¿no? Documento que está formando una asurración, pero bueno,
el perro a niño y virus, virus, perro y niño, no importa al orden, aparecen las dos con el
mismo cozo, en principio, los dos son iguales, y lo voy a decir, a ver un perro ataca
a un niño con un virus, el virus es el del niño o el virus es el del perro, virus ataca
el perro de un niño, el virus ataca al perro, a casa, ahí sí, no, está más claro.
Fíjese que igual tenemos problemas, ¿no? Porque en principio los dos son iguales.
¿Aguá, ahí es distinto? Yo estoy tirando los problemas que podemos llegar a tener.
Si hubiera un no, tenemos que ver como lo represento.
Pero si ya teníamos problemas con el primero, fíjense el segundo, el segundo ejemplo.
El banco de la plaza está pintado de rojo, en rojo que gola plaza luego es el banco
que gro. De vuelta, estamos, tenemos el problema de en distintos contextos palabras
de términos que pueden decir cosas distintas. Entonces, ¿Qué pasa que en el primero
por ahí pasa de que los dos, pero en el segundo, no me lo podría debolo a los dos.
Y para él, sería lo mismo. Entonces, problemas que tienen sin duda el modelo vectorial
es cares de información sintáctica, el orden de las palabras, las relaciones entre los términos,
la proximidad, es decir, una palabra un término está más cerca de otro, eso puede ser
importante y yo no lo puedo reflejar aquí. Por lo menos, con lo que estamos viendo,
¿no? El ejemplo recién que decíamos el banco, existencia de ambiguidad semántica,
un mismo término puede tener distintos distintas definiciones, distintos conceptos.
Y no, y no era la sinonemia. No hay nada que, eso que se, en el caso anterior, perro
y podría haber otro lado de can, y en realidad estamos hablando de también el mismo animal,
y no me lo reconoce. Los poderos, sabrá que yo les dije, hoy, al principio les agaba
de modelos alternativos, le de haber una uronada red, una uronada les vayecianas, lo que hacen
es, en vez de utilizar términos para indicar utiliza conceptos y el tipo hace como una
red donde activa los documentos que tengan tal concepto, o sea, trata de manejar, o sea,
trabaja con un gráfico y lo que utiliza son conceptos, se ayuda de otras herramientas,
a otras, o sea, en vez de, o sea, entre perrican elige uno de ellos y de alguna manera hace
que cuando yo diga perro disparé o activé aquellos documentos que hablen de sinonimos, por ejemplo,
o sea que las neuronales y las vacaciones en lo mismo, pero con otra función de los pesos,
pero los dos tienen la misma idea de manejar conceptos y no, y no termino.
¿Sentendió el modelo vectorial?
Bien, y algo del modelo probabilístico fue un nuevo paradigma teórico para los sistemas de recuperación
de información en la década de 70, fíjense que salta una pareció con el, con el vectorial
en la fina de los 60, acá a una de las, de las autoras, de las actores, de los investigadores
principales, es parchons, fuera una de las canens, es parchons, bueno, así era de colorado,
bueno, de qué universidad era, es el que, la que, la que piso investigar hay más,
está culpar, también hay otros otros autores más, pero parchons es de las más reconocidas
que trabajaban sobre el modelo probabilístico, y el problema es de este modelo que
en teoría está bueno, es que presupone la existencia de que existe un conjunto ideal de
documentos relevantes, o sea que parte de una suposición y le asigne una probabilidad
de que existe el conjunto óptimo que me resuelve tal consulta, entonces la, la, la,
tira la, va, el tipo de afaccionado, va, tira la consulta, la compara con ese conjunto
óptimo y si no le da, trata de reformular, o sea lo que es lo que sí es importante que
introduce el modelo probabilístico es el concepto de relevancia fíjbal, es decir,
interacción con el usuario, te devuelvo esto y si no es igual a lo que yo quiero reformulo
cambio y largo de vuelta, lo crítico es determinar las propiedades que marca la relevancia
de un conjunto ideal, ok, lograr una aproximación al conjunto de probabilidades a parte
de una suposición y dicen las propiedades, e ir refinando con el usuario luego de la consulta,
esencialmente el, el, el problema sustancial es que es como raro, yo sé, yo sé de ante mano
cuál es mi conjunto óptimo, con cierta probabilidad y una vista, y si ya sé con
junto óptimo para que lo va, bueno, fin, pero está, nada, cada, simplemente una idea, una
definición muy básica de probabilidad, la probabilidad p de aparición de un suceso es en total
de enecasos posibles igualmente, factibles del cociente entre el número de ocurrencias
hacha, he dicho suceso, entre la cantidad total de casos, bueno, esto es repasito fácil,
pero bueno, el objetivo es, es lo que decíamos tratar de reformular la consulta,
sucesivamente utilizando ponderación de términos, es decir, cambiar, modificar la
asignación de los pesos a los términos de la, o sea, lo que se cambiera consulta, ¿no?
¿Cuál es suelo problemas? Bueno, dado una consulta cuyo y un documento de jota de la
colección, el modelo probabilístico estima la probabilidad, de que el documento de jota
se relevante para el usuario, el modelo assume que esta probabilidad de relevancia depende
sólo del documento de la condensulta, y para mí, la mayor dificultad es que assume que hay
un conjunto r de documentos que el usuario prefiere como respuesta a la consulta cu,
o sea, assume que si te se conjunto r y trato de llegar a él, temas que parte de la base
que ya lo tengo, entonces es como raro, bueno, lo que plantea es una simplificación
muy sencilla que pone en 0 y 1, a los términos de la consulta para arrancar, y bueno,
y es función de eso después va cambiando, y la similitud entre un documento de jota y la
consulta, ahí usa a valles, la formula de valles, r, el conjunto de documentos conocidos,
o inicialmente supuestos como relevantes, y a reprima es el noto, el opuesto, el complemento,
y si la probabilidad de los de los documentos de jota, el conjunto de documentos relevantes para
la consulta cu y la probabilidad de que el documento de jota no sea relevante a la consulta
cu, o sea que esté en el conjunto de los arreprimas, la similitud se definen entonces,
la similitud en el conjunto en el modelo vectorial, la definen como la probabilidad
condicional, esa que si operamos y jugamos un poquito con valles, me da que la probabilidad
de jota, dado r, sobre la probabilidad de jota, dado a reprima, igual, está más.
Ventajas, por ahí decía la asignación de los pesos a los términos, no me queda tan
claro, claro, arranca con 0 y 1, entonces por ese lado, muy sencillo, lo que si está
bueno es la idea de esa de interacción con el usuario, que el usuario trata de refinar
la consulta, y que ordena la función arranquina en base a las probabilidades, contrasta,
no toma en cuenta que se que no hable paranada del DF, no de la frecuencia del término,
no toma en cuenta todos los elementos del documento, asume independencia de en los términos,
necesita una hipótes para mí en la clave esto, necesito una hipótesis inicial que no siempre
es certada de cuál es el conjunto R del documento relevante, como puede ser el R de partida,
y bueno, claramente es poquitito y otro definitivo por resultados, se entendió la idea de
modelos, bueno, ahora veamos por qué estamos hablando de este tema en el curso de
intero pelégenes, problema como es este que tenemos acá, ejemplo muy clásico, este ejemplo
se lo había a esa ya, es un chileno que trabaja en Yahoo, no de los padres contemporáneos
de información humanicia y el protribal, consulta de refría y el documento habla de la
crisis de lo misiles cubanos, el sistema no tiene ni idea de que estas dos son parecidos,
que estas dos cosas están relacionadas a priori, no tendría por qué saber que esas cosas
están conceptualmente el sistema no lo considera porque no maneja esas cosas, es más,
capaz que si yo largo guerra fría el tipo me va a hablar de me va a devolver cosas
de la deera, yo que se invierno, porque es más parecido e intuitivamente fría, entonces
es bueno nada, en la solución a este tipo de problemas o lo que se empieza a incorporar
es hacer análisis lingüístico, entonces cosas que han estado viendo en el curso, como
el de matización, el estíming, tratar de reducir los términos a la raíz, el etiquetado
cosa de poder distinguir si es un verbo, un sustantivo, encar militar, yo que se no,
verbo o sustantivo, entonces no es lo mismo ese término, en una consulta o en un documento
o sea que es importante el tag que edifique, por ejemplo, la categoría de cada una
las palabras, detectar frases comunes, el ejemplo de Garrafría y lo visiles cubanos,
la ayuda de tesauros, bien tesauros y el concepto de tesauros lo manejaron, es como, pero
no es un diccionario que tiene mucha más información, no solamente de la definición,
sino de relaciones entre los términos y piperónimos o ponimos este como el por ejemplo
Hornet, exacto, entonces herramientas como el uso de tesauros nos ayudan, también el uso
de la estructura del texto, es decir, si un término aparece en un título, se ha dituido
primer parra o abajo, en fin, si yo tengo información de ese documento, si es de un título,
si es un parra o si está abajo, si está en el medio, eso me puede ayudar a mi a orientar
a la hora de asignar pesos o saber si interminos más relevante o no más importante o
no, para identificar un documento, ok, bueno, volvemos entonces al tema de recuperación
información, para hablar de bueno, ¿cómo evaluamos un sistema? ¿Cómo sabemos si está
bueno o malo? Si me devuelve lo que yo quiero, no me devuelve lo que yo quiero, como se hace
para todos los documentos contra todos en resí, hasta donde miro en la lista de documentos
relevantes, eso que costo tiene es posible, no es posible, la lista es además de los
documentos, puede cambiar con el tiempo, es algo muy dinámico, no es lo mismo que yo
ahora una consulta sobre los documentos que hablen del presidente del Uruguay, ahora que
hace tres años los documentos que me devuelve son otros, si entiene que ver con lo de
la actualidad de los sistemas de información que hablamos al principio, ok, entonces la evaluación
no es una cosa, lo que quiero decir, lo que quiero transmitir con esto es que la evaluación
es una cosa fija, sino que puede cambiar en función de varios factores, ok, y una
cosa importante, muchas de estas cosas tienen un componente humano, entonces lo que decíamos
es, creo que pusimos un ejemplo, por ahí un documento para mí es importante y es relevante,
pero para que él no, entonces pueda haber distintos criterios para los evaluadores de un
mismo sistema, así como probablemente lo hayan comentado en el curso, cuando yo quiero
este trabajo con un cuerpo, si quiero etiquetar los rotulados de una manera, por ahí dos
no no ponemos de acuerdo, ¿no?, ¿no?, ¿no?, ¿con qué peso le da un fin, un factor humano
sigue siendo importante y claro dentro de todo esto por suerte, bien, bueno, ¿qué significa
este término de relevancia que hemos estado hablando? En recuperación de información,
la relevante es importante destacado, pero en recuperación de información, un documento
de relevante y cuando su contenido posee alguna importancia relativada a la consulta,
ese es el concepto para mí de relevante, esto había positido de tener 20 años,
así, ha sido de las, de las primeras que hicimos cuando dimos, algún curso de cosas
detrás de hace muchos años, en mayo no sé si no le hizo dina, te dejo de que, pero
estaba arborar, porque en realidad marcalos los problemas o el universo de cosas que surgen
al momento de recuperar, no, yo tengo una gran base o un universo de documentos, todo lo
que está bien en azul y lo dero de sol los documentos recuperados, pero de acuerdo a mi
consulta, los relevantes son las de las estrellitas, entonces, ¿qué es lo que me puede
pasar cuando yo la alguna consulta? ¿Qué me quedé claro? ¿Qué haya ausencias, ¿no?,
que me falten o que recuperen cosas que no tienen ningún sentido, bueno, le recuperen cosas
de la deera cuando había hablado de la guerra fría, ¿no? Entonces, estas son las dos
medidas clásicas utilizadas en recuperación de información, que son precisios de recol,
que es el cociente entre el preciión documento recuperado relevante sobre la cantidad
de documentos recuperados y el ricol en la actualitividad es el cociente entre los documentos
recuperados relevantes, o sea, el cociente es el mismo, sobre la cantidad de documentos
relevantes, lo ideal es un sistema ideal es que tanto precisión, como recol, sea
uno, el ideal lamentablemente en crear, no se da, y uno cuando hace este tipo de sistemas,
lo que trata de hacer, bueno, danle más, cuando quiere mejorar la precisión por lo general
tende a bajar el ricol, esta es un cuadernito, como está eso, no? Precision y recol,
lo ideal es allá, el uno uno, que le ha dosen uno uno, el ricol en uno es casi todos los
documentos relevantes de la colección, pero recuperen muchos irrelevantes y en el preciión
uno es, puedo cozo documentos relevantes, pero no tengo documentos irrelevantes recuperados,
entonces bueno, a veces me pueden quedar muchos documentos afuera, por eso es que se los
ricol tampoco es bueno, y uno trata de, bueno, manejar ambas medidas, también la otra
es la F, la F es cor, la media F y la media F, la media F que son una ponderación de ambas
de la precisión y recol, la media F, la diferencia es que la F es dos por perro y dióperma
ser, y la él lo que hace, agrega un factor, un real entre 0 y 1, el beta de ese, que
le puede dar más peso a uno o a otro, para la precisión en este caso, para si yo quisiera
cambiar algo, la persona esencialmente variante de la cual alternativas a las dos medidas.
Entonces, para evaluar un sistema de recuperación, lo que yo necesito es, o sea, yo tengo un conjunto
documentos, tengo una consulta, en definitiva lo que yo tengo que hacer es haberse bueno
malo, testiarlo contra algo, entonces se fija un conjunto de documentos, un conjunto de
consultas, se hace lo que decíamos, hace un rato, un etiquetado humano de cada documento
funciono de la consulta, en general son juicio binarios, o no es buena, la consulta y bueno,
y lo largo, largo un sistema, o sea, yo pienso un modelo, pienso un sistema, pienso
todo el algoritmía, mi función de rán, quinta dotar y lo testeo, tal, la conexión
del testeo, conjunto de documentos, un conjunto de consultas, tengo el algoritmo ese
medio testeo, y bueno, infusión de eso se evalua. Estas son algunas colecciones de la
más usada, fíjense lo que decíamos del principio, estamos hablando todos los conjuntos
o estas bases son documentales, están asociados, tienen asociados, un dominio, son
particulares en dominio, por eso nos estamos hablando de la web, donde es este heterogénio,
y esto es modo referencia, bien, y lo que sea, si quería agregar esto, lo que se hizo fue
que se llama las conferencias trick de text retrieval conferencias, que existen desde
el año 1992, hasta el día de hoy se sigue naciendo, lo que hacen es involucrar
a la academia, a la industria, al gobierno, porque no sé si saben lo que es dar para
honest, la sila darpa, es este de pedo, a cualera, dirección, bueno, es el departamento de
defensa, de los causunidos, sí, más lejos, no me acuerdo la cíngla cual es, pero es del departamento
de defensa de los Estados Unidos, el área tecnológica del departamento de defensa de los
Estados Unidos, de hecho fueron los de ahí surge el proyecto Arpanet, que es de alguna manera
el precursor de Internet, y o sea, la conferencia cree que la empatricidad por darpa y
list que es el instituto de normalización de normas técnicas de los Estados Unidos, como
decía, existen desde el 1992, todavía se sigue naciendo, o sea, que lo que hacen es tratar
de mejorar eso, tengo una base de documentos, tengo un conjunto de consultas, aganagorismo
para ver qué cosas se pueden recuperar, y eso. Esas competencias y sitios se sigue naciendo,
creo que el 2016, no sé si ya se hizo, o sea, sí, eso o iba a ser, creo que era en Marila
en Estados Unidos. Bien, entonces hablamos de modelos, hablamos de evaluación, brevemente
vamos a comentar algo de índices. Recuerdan que cuando planteamos el principio el esquema
general de un proceso de recuperación de información, teníamos por acá, teníamos el
dibujito de la base de documentos, que se hacían ciertas operaciones sobre esa documentos,
y esos documentos se indicaron, entonces bueno, lo que tenemos que pensar es, como es
que construimos esos índices para identificar a mis documentos. La estructura más simple es
la denominada índices invertidos, que es algo muy trivial, un vocabulario que es un
conjunto de términos que aparezcan en el texto, y ha asociado a cada uno de esos términos,
como si fuera una raíz de términos, y una lista ha asociado a cada uno de esos elementos
de la raíz que tiene los ideas de cada uno de los documentos donde aparece ese término.
El esquema de construir de construcción de un índice invertido es algo muy sencillo, tengo
el conjunto de documentos hacer índizados, hago una tocanización de esos documentos para
los términos, con algún criterio, un índice de sacual, llevo, hago stemming para llevar
a la raíz de general, una usa cuatro caráteres, pero podría eventualmente ser más y dar
la forma canónica, no, no se había las mayús, cúladas, los infinitios y fin, y genera algo
este estilo, vendo a autos y camionetas, entonces, vengo ahí no, ahi no pusieron los 400 del
del stemming, pero bueno, el documento de uno de todos los capares en acá, el vendo,
deben de vender, aparece solamente en el de uno, auto aparece
acá aparecía autos, autos, autos y acá autos, pero
sino la forma ganónica, sería autos y aparecen todos esos
documentos, se dan importos y están plurales en singular, la lista de
posteó la tenia y bueno nada, a partir de este sería la base de
índices o sea de documentos indicados y el tipo el algoritmo
tiene que tratar de acceder por medio de esos índices, que habitualmente
lo sí, el espacio, la estructura de índices es algo así como un 30% de
lo que ocupa la base de documental en su totalidad, y un poco lo que
decíamos, al momento de general el proceso de indicación hay que
hacer esas cosas de análisis lingüísticos, porque hay que hacer
transformaciones sobre el texto, eliminar las estopuertos, este
poqués a términos, no lo voy a considerar como términos relevantes
a la hora de iniciar un documento, llevar a la alema, y hay que hacer,
también hacemos lo que hay que hacer una análisis conceptual, es decir,
tratar de elegir términos asociados a conceptos, si bien ahí en el
ejemplo y no lo hice, es decir, uno podría elegir el concepto
empezando en el de auto y camioneta, uno que tuviera por arriba,
no sé, algo como, eh, vehículo, al cabéículo, bien, vehículo y en realidad
yo lo que ha asoció es tanto auto como camioneta al concepto vehículo,
o sea, elegir conceptos más allá de términos, trabajar con grupos
nominales, sobre todo, yo me estoy pensando en estado de sitio, frente a
amplio, ya conceptos que no sean conceptos y que no sean solamente
un término, porque yo lo que voy a estar compuesto por más de una
palabra, y es también trabajar sobre reconocimiento de
días con nombre, decir, en personas, lugares, organizaciones que podrían
ser también elementos a hacer considerados en el índice, sí, bien, entonces hablamos de
información retrieval, y otra, otra que anda por ahí es el, el clir, que es
lenguaje, el clir cross language y información retrieval, que es, que significa,
no importa en que esta escrita la, la consulta, a mí dan los documentos que
hablen más allá de la lengua, independientemente del, del idioma en el cual
está en escrito los documentos, entonces, este es todo un campo que existe en la
recuperación de información, éste, para nada trivial, porque bueno,
requieren a lo que vamos a estar viendo, pero fíjense que requieren de mucho
trabajo, que van desde corrupos paralelos o, bueno, como, como que lo que
tiene que hacer traducirla, como hace para buscar en español, este documentos que
en realidad, o sea, voy a regalar la consulta en español, pero te interesan a
aquellos documentos que se han relevantes, pero que tiene escrito en inglés,
por poner dos lenguas distintas, ¿no? Y bueno, porque surge, nada, porque es
mucha información en más del idioma, y ahí interés en realidad de recuperar lo
más importante, más allá de la lengua en la cual está escrito, como
es, sí, lo para eso, no, para acceder a la mayor cantidad de información, pero
también es usada para la traducción de documentos, es decir, yo podría utilizar
algunos algoritmos o estrategias en, empleadas en clir para hacer traducción.
Y bueno, lo que decía, bueno, la consulta puede estar escrito en la lengua de
distintas de los documentos, pero la pregunta es, ¿y qué traduco? Uno puede decir, bueno,
lo mejor es traducir la consulta, porque es porque más necesita, pero bueno, capaz
que en realidad no de, fíjense que si yo traduco la consulta, yo podría agarrar y traducir
al principio, todos los documentos que tengo en mi base documental y eventualmente después
en tiene un costo muy grande al principio, pero después, a la hora de la recuperación
es bien directa, después era mucho más deficiente, o sea que hay que poner en la balanza
en función qué es lo que yo quiero, ahora, qué es lo que lo que me sirve más,
ahora, eso lo puedo no hacer en función de los recursos lingüísticos que tenga, debería
tener dichonarios, tesaburos, si tengo corpos paralelos o no, que se yo los postadar,
fin, depende con la ayuda de eso es que voy a poder elegir uno o otro criterio, y si
esto en términos de eficiencia, ¿ok? Y se tendió lo que es el concepto de lo que se
clear? En poco, la idea era que simplemente que tuvieran el, el, el, el, el, el concepto
para cuando lo, si, si se veíamos adelante, entonces como hacíamos al principio, como
como uno esto de recuperación de información, hoy no en los 70 como salton, lo asocia
con el, la, con el, con el, con el, con el, de, de, de, de, de, de, de salton y, y, y la,
barra de, del, del modelo de, del, del, del, catirá, y del, del, del, del, del, del próbilístico,
como que que estaba asociado a un corpus donde, este era muy dependiente del dovinño.
Era un corpus acotado, una base homogénea, ya la cosa con la web, descontró la totalmente,
porque justamente estamos hablando de un universo, primero que estamos hablando de un universo de información enorme.
Yo creo que la verdad es que ni se imaginó más allá de que la teoría sigue siendo la misma,
no se imaginó con el auca de internet que va a surgir este tipo de cosas.
Algunos son cifras que yo no sabía estar ahí en el año 2012, pero ahí hay ahí un número de lo que se presume que se incrementan por año,
lo cual asusta bastante.
Más de 600 millones de sitios huevos más de 50 millones se agregan por año,
ya que bueno, si esto fue el 2012 y imagínense todo lo que tenemos hoy,
más de 100 millones de blog, más de 70 millones de sitios de hecho con borpres,
más de 600 mil millones de archivos.
Entonces, esto que decíamos hoy, bueno, en la base de documento, metir a los documentos más relevantes,
metir a son 10, son 15, son 20, esos plotas.
Entonces, lo que se hizo y él no fue el primer buscador.
De hecho, uno de los primeros buscadores era altavista y altavista se basaba en el modelo editorial de Salton.
Pero claro, como estamos diciendo, estamos hablando de la década de que el principio de la década en 90,
con el la UG de Internet, esto que estepinamos siendo creció tanto que, bueno, nada,
que el tema de identificar a cada uno de los documentos,
esos millones de documentos que existían en Internet,
indizados, en fin, todo eso, y hacer todo el cálculo de similitud entre cosas de documento,
era se hace tornaba de una inegiciencia terrible.
Entonces, bueno, nada, la barra de...
¿Cómo es la repéis?
Y grae, no, el al otro que es de Google, lo que hicieron fue
proponer el uso de clicks como una cerralder de relevancia, la cantidad de clicks que tenía
y referencias cruzaba de los documentos y ahí apareció el conocido Space Rank,
como algoritmo de muestra de la similitud de una consulta sobre el mundo de lo que es Internet.
También hay una gráfica bastante vieja de unos los primeros cursos de información
en Retrieval, que bueno, nada, que cuenta lo que es la web,
tengo un montón de información que es pública,
tengo un montón de información que es dinámica,
después aparece cierta información que se mántica,
hay cierta información estatica,
pero lo curioso de este gráfico,
yo no tengo toda la web indicada,
es como imposible indicar absolutamente toda la web.
Entonces, haciendo hoy como hicimos un cuadro de comparación entre
lo que era un sistema de base datos y un sistema de recuperación de información,
me parecía que estaba bueno hacer un paralelismo entre lo que es un sistema tradicional
de recuperación información y lo que es el sistema de la web.
En los RID, tradicionales, los documentos están bajo un dominio,
o sea, los documentos son similares en algún sentido,
hablan del más o menos lo mismo,
en la web tenemos un documento diferente de todo tipo,
en la RID tradicional existe cierto control terminológico
en la web, en la RID tradicional,
la interfaz de consulta,
yo hago un sistema que utiliza tal modelo,
lo que sea, como he contado ya sin un sistema de biblioteca,
la interfaz es única.
En la web, yo tengo depende del buscador que yo tenga,
tengo interfaz de distintas,
o sea que no hay una mujerización de sentido,
el conjunto de documentos en la recuperación información
es bastante stable, más allá que yo pueda agregar
algún documento a la colección,
lo cual tendría que indicar lo que es yo,
pero es más o menos estable,
acá, por lo que decíamos recién,
hay una volatilidad enorme.
Si el volumen de información en un sistema tradicional
es grande, como veo un marcado hoy en el cuadro
que comparaba con los sistemas de gestión de base de datos,
acá es enorme, por poner otro objetivo, otro sustativo.
Y bueno, nada, algunos desafíos de los buscadores,
la calidad en la relevancia de los resultados,
ser más o menos eficienten en la búsqueda,
la información malestruca, hay en la web información malestrucurada,
información redundante,
la clave está en tratar de ver cómo el buscador
es capaz de filtrar eso,
el contenido es muy volatil,
hoy está mañana,
esto se conoce bastante clave,
se lo pueden imaginar, nos conoce a la intención de los usuarios,
cuando la ansa la búsqueda,
por donde viene,
de alguna manera,
el tiene identificado cuál es tu perfil,
va definiendo tu perfil,
y ya te sugiere cosa,
cuál es la intención del usuario,
bien.
Y acá de alguna estadística,
me parecía interesante,
el 80% de las compartir,
el 80% de las consultas no utilizan operadores,
ahora cuando pongas ustedes,
pongas ustedes,
piensa en cuando hace larga,
en internet una cosa,
nada,
una secuencia de palabras,
general,
el 25% utilizo una palabra
y el 50% utiliza dos,
ya con eso,
el 80% de eso,
por ahí, no utiliza realo anfib,
no hay retroalimentación,
como que,
en general le pega
en los primeros documentos,
además de los primeros documentos,
en la primera búsqueda,
si no tengo que refinarla y cambiar tal término,
en un 80% no,
eso lo que decía en las estadísticas.
Y bueno,
esta es bien interesante,
el 85% mira las dos primeras
pagina de resultado,
más yo creo que sería menos,
la gran mayoría mira la,
creo que en la primera,
sobre todo Google,
de pegabas que,
a lo que estoy buscando.
Yo yo hablaba de,
de baesayades,
y quise compartir un,
una frase del,
que es, buscar el agua,
no es un problema de recuperar documentos,
no,
no es documento,
lo que nos recuperan la web. Mecanismo para entre las personas y las necesidades
que se encuentran detrás de tus objetivos, de decir, como media filosófica la frase
no sea, yo lo que busco es un objetivo, sí tengo un objetivo que encontrar y no un documento.
Si lo pensamos en lo que deseamos hoy, lo busco información, quiero ver que hay en la
vuelta sobre tal tema, no busco un documento específicamente. Y eso es un cambio de paradigma
bien importante entre lo que es la RID tradicional y la RID en la web. Bueno, y por último
extracción, hablar de extracción de información. El objetivo de extracción de información
es obtener la información relevante, ignorar la irrelevante. El proceso tratar de identificar
a aquellas partes del documento que yo recuperé las partes importantes o que a mí me interesan
del documento y no tener que leer absolutamente todo el documento. Como un desafío,
es como un complemento, debería de verse como un complemento a la extracción de información
a los sistemas de recuperación de información.
Lo tengo por acá, ¿no? La idea es que justamente que se complementen, que yo por un lado
tengo un sistema de recuperación de información, que o tenga todo el documento que hablan
de lo que yo quiero. Entonces yo tengo un proceso que hace eso, me extrae los documentos
y luego un sistema de extracción lo que hace es, extrae y organiza la información que a mí me
interesa. Con un todo documento, sistema de información, me extrae aquellos que son
revantes, aquellos que me interesa. Luego, los sistemas de extracción de información
parten de ese con el colección de documentos y a partir de ahí, o tienen datos.
Y vuelvo a hablar del concepto de datos, porque la idea es tratar, si bien, yo lo que
tengo es información, yo trato de esos documentos que están ahí expresarlos de alguna
forma, que sea posible de ser manipulados por humanos, inclusive, pero por algún sistema
más fácil, más sencillo, que en general, uno puede decir una similar a lo que sería
una esquema de base de datos. Pero lo que ponía por allá abajo es lo que yo tengo
con una plantilla tributo valor, o sea que los sistemas de extracción lo que hacen es trata,
yo tengo una plantilla de cuáles son los campos que yo quiero recuperar y en función,
mi algoritmo lo que tienen que hacer es extraer del documento y completaba plantilla.
Esencialmente, a grandes racos, eso es lo que sería un sistema de extracción de información.
Para ejemplo, bien sencillos, si yo tengo un documento, estamos pensando en la medida de
facultad, y ya hay que llenar una función de las licencias y que yo hay distintas formas
de expresar lo mismo, pero yo lo que me interesa saber es lo que yo quiero saber es,
quién es la persona que se va a tomar la licencia, cuánto va a ser la licencia y por
qué motivo. Entonces, más allá de como este escrito, el texto que hablen de la licencia de
la funcionarios, yo lo único que extraigo de ese documento es nombre motivo y es de
ilusación de la licencia. Entonces, acá se conselice en la ventaria el docente Juan Pérez
por humes mi estructura a tributo valor, lo que me hace es la plantilla de esa me va a determinar
el, una licencia es una terna, forma por nombre, duración y este hipotío. Y lo mismo
bueno acá, o sea, esta en escrita de manera distinta, pero yo tengo que tener algoritmo,
que de alguna forma extraigan justamente esos términos y llenas de esa estructura.
También, al igual que con la strec, con recuperación de información, existían unas conferencias
para evaluar algoritmos de destracción de información. Esa se llama en las mucas. Las mesas
Andestanding Conference celebradas entre el 87 y el 97, también nuevamente patrocinada por
DARPA y el Gobierno de Estados Unidos. Comenzaron este muy cómico porque las primeras mucas
en el 87, el dominio eran sobre el terrorismo, o sea, los tipos querían buscar cosas asociadas
a terrorismo, lo ya que no se nada de un marino y no se interoce nada, o tiraron. Y bueno,
la gente trataba de extraer a ver documentos que hablaron sobre terrorismo. Se les daba,
la información que es lo que pretende de no obtener, cuál es la plantilla, lo que decíamos,
los atributos que iba a tener la estructura de datos, que iba a tener que completar
en función de los documentos. Y bueno, para evaluar sus aban, las medidas que ya habíamos
visto para información retribua. No, o sea, precisieron recole medidas. Las mucas dejaron
de funcionar en el año 97, pero después se reactivaron otras conferencias en el 2000, que
se llaman las ase automáticas contra extracción. Esa también, durante el 2008 y a partir
de ahí, fueron sustituidos esas competencias por las tak. Las textes analisis conferencias
que se celebran siempre con las conferencias de Natural Language Learning. Las con el
LL es donde se hacen estas competencias al día de hoy. Acá me tiene una ciudad positiva
sobre corpus, de corpus ya estuvieron hablando, hemos hablado así que las que pasaron
mejor rápido, pero las quise poner por las dudas, ya saben lo que es un corpus, como
se construye un corpus, recopilación con junto a documentos y hay que definir las características
decias, si se escritó oral, si es multilíngo, o es monolíngo, el tipo de texto, si es deprensa,
hacia el literario, pues no es lo mismo, podemos hablar de corpus, o ya hablamos en la
hueva, hablamos de la heterogeneidad, podemos hablar de corpus sobre un determinado
dominio, si está notado, si no está notado, en fin. Nada, y a modo de ejemplo, creo que
algunos ya los estuvieron viendo en el curso, yo pensé que estaba poniendo de esto,
bueno, rápido, bueno, voy, no terminamos, terminamos. Algunos de los corpus está en inglés,
esos son algunos de los más importantes, algunos de los corpus en español, yo quise destacar
estos son los conocidos, los de la reala academia, el corpus de Martavis, ancora de este
de vervos, y que ni de destacar algunos de los corpus, yo le puse nuestros, porque son generados
acá, distingo, porque en general, para todo esto hay muchísimo lo de de haber estado bien
en el curso, hay muchísimo, para lindles y para otras lenguas, pero para el español hay poco
recursos, y bueno, tratamos nosotros de generar más recursos, entre los cursos que generamos
en nuestros trabajos, que muchos surge en proyectos de grado, proyectos de pogrados son
el trabajar con nuevos corpus, entonces tenemos un corpus de noticias estradias en la web,
es un corpus muy grande, se sigue generando, creo que al día de hoy tiene uno hoy contaban,
nosotros ya contaban 1.6 gigas de tamaño, o sea que es un corpus bastante interesante,
el corin fue un corpus que surgió en un proyecto que hicimos con la gente del inústica,
como más de 10 años, como 15 años, ¿qué pasa? 15 años, pero más de 10 años, y como producto
de ese corpus un corpus pequeño, pero lo hicimos está muy bien este etiquetado, trabajamos
con la gente del inústica, y bueno, ya estos son corpus que han surgido en este último tiempo
en el grupo, el corpus de opiniones, el corpus de eventos, el corpus de expresiones temporales,
y hay uno que hizo matías hace poco de la Wikipedia en español que está bastante bueno,
que si no sé si tiene entre dos o tres gigas, una cosa así que está ponenta.
¿Pero?
Sí, no, no, son corpus, yo lo metí dentro de la extracción de información, porque iba a volver
a hablar sobre corpus, realidad es, son recursos lingüísticos que tenemos, no sabía
de meterlo y lo metí dentro de la extracción de información, pero en realidad no necesariamente
algunas cosas así, los hemos usado para hacer sistemas de extracción. Todo eso venía
porque, bueno, acá, le focus para la construcción de un sistema de extracción de información
o basado en conocimiento lingüístico o sistemas internados automáticamente con el uso
de métodos estadísticos, ahí aprendizaje de reglas y utilizando corpus anotado, en fin,
son dos tomos de los distintos de construcción de sistema de extracción. Los criterios
nuevamente lo mismo, disponibilidad, lo de siempre, si tengo recursos, no tengo recursos,
el liquidico, no, posibilidad de escritura de reglas porque, a veces, es un sitio, se supone
que esto funcionaba, ¿no? A poca que estaba mal a la verdad, ¿te pide?
Y porí le ha de los recursos, ya la posibilidad de escritura de reglas, a veces que,
si yo puedo escribir las reglas, eso está bueno, porque soy bien preciso, pero también
no me puedo pasar para el otro lado, escribir tantas reglas y luego también particular que,
cuando después, este modifico algo, ya no me sirve y tengo que ver una nueva regla que
me puede escoger en el lado otro, pero bueno, la parte de reglas es importante, si yo uso
aprendizaje automático, el hecho de que tenga datos de entrenamiento es clave, y el tema
de performance es otra de las cosas que es importante, a tener en cuenta cuando quiero elegir
porque esto era un enfoque basado en reglas o basado en aprendizaje, ¿no?
Y ahora sí, para liquidar, es simplemente un ejemplo de lo que queríamos decir con un
sistema de extracción de información, esto simplemente un dominio de descripciones de muebles,
de reinos, es propiar la total, el ejemplo es un ejemplo real, Montevideo,
una fecha, director de registro de propiedad inmueble, el suscrito, escriban a tal, se
de la tal y tener decir, yo tengo un documento que me habla de una expropiación, yo lo que
tengo que hacer es a mi me dan un conjunto de documentos y me dan una plantilla, pensamos
en lo que es como, como yo completo esa plantilla, esa estructura de datos. Entonces,
esa plantilla, ¿qué es lo que yo tengo que extraer de los documentos? Un número de referencia,
porque todos los documentos deberían tener un número de referencia, una fecha, la descripción,
el escribano actuante, para el escribano y la célula y el nombre, el nombre de municipio,
la ubicación, el padrón, la dirección, lo que dice que todos estos datos, número
de folio, todo eso, aparece en cosas acá, con el escrito con el número tal en la calle
Solana Antugna, de esta ciudad, folio tal, es decir, yo tengo determinadas,
sistema debería tener determinadas reglas, pues hay que ver como lo hago, se escribo
reglas, como que lo hago, para en función de ciertas parámetros, extraer justamente
la información de ese texto y completar esa plantilla. Entonces, yo completo esa
plantilla, tengo que hacer algoritmos, que completen esa plantilla y nada, acá no se me
me mucho, pero en agrita se está lo que justamente los datos que yo tengo que extraer,
una fecha, si los documentos no tienen por qué estar todas las fechas en un mismo formato,
o sea que tengo que tener, si fueran reglas o metos de aprendizas automáticos, tengo
que ver como distín con las fechas, los distín de formato de las fechas, para el número
de referencia, si tengo la palabra referencia delante y dos puntitos, o sea en fin, como
identifico los nombres propios, lo número por ahí aparece otra fecha más,
monte de videos y tengo identificado los lugares, entidades con nombres, las direcciones,
y ahí, una vez que corremisitema lo que me tendría que hacer es una planilla con los
atributos en cada uno de los, con los valores en cada uno de los atributos.
Y bueno, eso es todo, alguna pregunta, fue en medio rapido, ¿puedo ver?
Sí, sí, útiliza, exactamente, solar, de si vos, por ejemplo, sí, útiliza, es que en la web índice
sinvertidos, yo no sé, hay un curso de, tiene una compañía, la libertad, un curso de
detractión de información y información en la web, y ahí está el ley de hip y pero índice
sinvertidos, es la forma, por eso de más, lo que se presenta en la forma, el mecanismo,
por el cual se indiza los documentos en la web, muchas de esas productos útilizan ese modelo
de indización de documentos, ¿sabes?
Nos preguntas, bueno, entonces, termino el curso y la semana que viene arrancamos con los
con las presentaciones, bueno, gracias.