En la clase pasada entonces lo que estuvimos viendo es fundamentalmente lo que es
recuperación de información como una aplicación en donde tendemos a utilizar
procesamiento del lenguaje natural en alguna de las tareas que se hacen
sobre todo antes o durante el proceso de recuperación, los algoritmos que
implementan el proceso de de recuperación y después comentamos también lo
que es la extracción de información como otra disciplina diferente a la
recuperación que a veces se entre mezclan o se confunden y que se
está hablando de lo mismo y en realidad son como complementarias, si yo
tengo un proceso de recuperación de información que me recupera
documentos donde se supone que está la información que yo estoy
buscando usuario y el proceso de extracción de información lo que hace es
a partir de un conjunto de documentos que se supone que son de interés
extrae a aquellas partes que efectivamente hablan de lo que yo estoy queriendo
que incluso algunos comentaban que hoy si pensamos en Google que solamente
le ponés las palabras y ya te trae la porción de texto donde están las
palabras que vos estuviste buscando
decíamos la extracción de información es una una disciplina que
típicamente lo que hace es extraer atributos, relaciones, perdonentidades,
relaciones y eventos y comúnmente lo que se hace es se trata de generar una
suerte de plantilla con pares atributo valor donde ahí se cargan los
valores de los valores de los atributos, los nombres de los atributos y el valor que
tienen en función de lo que yo quiero extraer, eso genera una estructura que
es después mucho más manipulable por un usuario experto digamos o algún
sistema que después permita generar hacer otras cosas. Dentro de las tareas
de extracción información y quedamos más o menos en eso, este tenemos, el
reconocimiento de entidades con nombres, la resolución de con referencias,
extracción de relaciones semánticas, entre entidades, resolución y
reconocimiento de expresiones temporales, asignación de relaciones semánticos,
entre otras tareas, lo que queríamos, hoy es ver, algún ejemplo de qué
consiste por ejemplo en la extracción de reconocimiento de entidades con nombres.
Nosotros esencialmente en entidades con nombres lo que tenemos que pensar es que
típicamente lo que uno quiere extraer son tres grandes conjuntos, organizaciones,
personas y lugares. Después uno puede seguir queriendo poniéndole nombres
de otra cosa, pero esencialmente las entidades que tienen nombres son algún tipo de
organización, algún tipo de lugar o algún nombre de persona. Entonces un poco
acabemos el ejemplo y vemos el ejemplo y vemos que un poco lo que es lo que se
pretende mostrar es que ellas dificultades que se pueden presentar. Barcelona
autorizó noticias vieja, autorizó a Luis Suárez a viajar el lunes a Montevideo
para estar a la orden de la selección para los partidos discriminatorios.
¿Qué entidades con nombres ustedes reconocen ahí o que el sistema debería detectar?
Pensamos de vuelta, ¿no? Organizaciones, lugares, personas, empiezan. Luis Suárez,
Barcelona, Argentina, Paraguay, Montevideo, Liga española, bien, lo vemos como una
organización. Eliminatorias, ¿qué sería eliminatorias?
Eliminatorias como el partido de los partidos de la organización, ¿qué es el saberlo?
Sí, bien, me interesa saberlo, pero es una organización, es una persona, es un lugar.
Capaz que me interesa después hacer cosas, un poco justamente, el chiste es
borre, reconocer sentidades con nombres y después lo que vas a querer reconocer son
relaciones entre esas sentidades o cosas por el estilo. Pero es un paso que viene después,
después de que yo detecto las sentidades, empiezo a jugar, empiezo, bueno, ¿qué otra cosa
quiero hacer con esas sentidades? Es como un primer paso, correcto. Capaz que eliminatorias
me puede servir, porque quiero saber, ¿para qué, por ejemplo, para preguntar, ¿para qué
es que este Luis Suárez quería venir a Montevideo? Porque quería venir a jugar las eliminatorias,
pero eso ya entra en la siguiente etapa que sería la detección de las relaciones.
La segunda guerra mundial, ¿cómo lo vas a encasillar? Podría ser un evento, después vamos a hablar
de eventos y de las dificultades de eventos. Pero bueno, es algo que, comúnmente,
uno lo que tiene, o por lo menos para arrancar, o podrías llegar a tener son listas de palabras
que tienen todas las organizaciones, todos los nombres o que se yo. Ahí yo podría usar esas
listas eventualmente para desambiguar y segunda guerra mundial, ahí yo lo tomo, todo como una
sola entidad y es, pero que es una persona, es una organización, es un nombre. No, entonces,
ver cómo lo categorizas. Eso es algo que me va a interesar tenerlo determinado, pero no,
en principio, no es una entidad con nombre. Si viene por el lado de lo que decía el compañero
después de eliminatoria o las relaciones o los eventos. Exacto. Bueno, ahí están, ¿no?
Este Barcelona, Suárez, está, se nota, están más como ahora, vamos a saber. Ahí, en Negritas,
Barcelona, Montevideo, Argentina, Paraguay. Bien, en Negritas están un poquito las entidades que
se encontraron. Después está, encontrar las entidades, tratamos de acá, ponerle el discuito color,
el cuáles son nombres, cuáles son lugares y cuáles son organizaciones. En rojo organizaciones,
en verde, lugares y en azul nombres. Pero Barcelona es este club. Perfecto. Eso quería llegar.
¿Qué Barcelona? Barcelona es un lugar, es una ciudad preciosa que queda allá en el noreste de paña.
Pero no es un club. De hecho, acá está haciendo referencia a un club. Con a la vez pasa lo mismo.
Bueno, en España pasa mucho porque, bueno, porque hay las ciudades, los equipos de fútbol tienen
nombres de ciudades, muchos de ellos. Entonces, acá ya tenemos un problema. ¿Cómo vas a, digamos,
potencialmente tenemos un problema? Es decir, ¿cómo vas a tratar esa entidad como un nombre de
una persona o como un nombre de un lugar? ¿Van? Entonces, si lo podemos acá, como en realidad,
nosotros sabemos que es un club o que acá en el texto está haciendo referencia a club, lo
ponemos en rojo. Pero es algo que yo lo hago o lo debería hacer a posterior y de una
primera reconocimiento. ¿Ok? Y después está lo que interesa de bien. Yo tengo de las
sentidades con nombres y me puedo querer, me pueden querer encontrar relaciones en tres
ascentidades. ¿Cómo se combinan esas sentidades? Y entonces aparece ahí con un color medio rosadito,
este autorizar, ¿no? La organización, Barcelona, autorizó a luizar a viajar. Entonces, ahí tenemos,
más, tenemos. Lo autorizó a viajar, tenemos dos relaciones. O autorizar a viajar podría ser
tratada como uno, todo depende como uno lo, interpreto o lo que quiere hacer. Y ahí aparece, no se nota
mucho, porque hablamos de las tareas de extracción de información y hablamos de las sentidades con
nombres. También dijimos el tema de las correspondencias. Fíjense acá, no sé si se nota que está
con otro colorcito. Pese a que el jugador no fue incluido, ¿quién es el jugador? El Luis Juárez.
O sea, tengo que de alguna forma también determinar que ese término hace referencia en este caso
del Luis Juárez. Lo mismo acá, lo de Club Catalan hace referencia a Barcelona. Ok, estas son
todas cosas o tareas que uno hace en ese proceso de extracción de entidad con nombres. Estraer nombres,
estraer relaciones. Bueno, lo que está diciendo. La mayor parte de los trabajos es traer relaciones,
entre entidades mencionadas en la misma oración. Siempre se trata uno, ya después cuando analiza con
referencia, el texto analizar es un poco más, o puede decir, ser un poco más largo. Las
correspondencias pueden ser en esa misma oración, pero más complicado es cuando la correspondencia está
en otra oración después, ¿verdad? Bueno, esto es una desafío. La mayor parte decía relaciones
predeterminadas, dirección de la empresa, club de jugador, etcétera. Por relaciones de más de
dos argumentos donde muchas veces se habrá de extracción de eventos. Ahora vamos a hablar un
poquito de eventos. Entonces, en relación, lo que decíamos, la relación autorizar que requiere
dos argumentos, A, autoriza, A, B. Y pues, bueno, podemos agregar cuando, ¿a qué, para qué lo
autorizó, etcétera? Entonces, ahí aparece otro concepto que quizás no está puesto acá,
acá el evento podría ser viajar que lo autorizó a viajar. No sé si dice cuando, dice para
qué, para estar a la orden. En fin, hay una serie de textos ahí que uno podría, o de expresiones
que uno podría quedar llegar a determinar. Se tiene, entonces, la idea, bien, viajar, estar a la
orden incluido, como decíamos recién en general se procede por etapas, primero en las entidades y luego
después que tengo las entidades, cuáles son las relaciones. Entonces, otra cosa y otro desafío
importante es lo que podríamos decir la extracción de eventos. Un evento es una actividad en el mundo
real que ocurre durante cierto periodo de tiempo en un cierto espacio geográfico, una definición. Y para
eso yo lo que tengo, o muchas veces tengo, alguna vez se lo puedo reconocer por sacar por lo, por lo que
decíamos recién. Por ejemplo, el evento de las eliminatorias podríamos determinar que es un
evento, que a lo que hablábamos hoy. Pero a veces es una tarea en sí misma la detección de
eventos donde yo tengo un conjunto de también, de términos o de palabras disparadoras del evento y por
ahí me puede llegar a querer interesar encontrar. Fíjense la primera, el primer de los ejemplos,
una tormenta de arriba, perdón, acá. Una tormenta de arriba, centenares de árboles en
Montevideo. ¿Cómo yo puedo detectar? Bueno acá, Montevideo, sería un metíaco nombre,
pero tengo algo que me indica que se dio un evento, ¿qué es? Tormenta. No? Tormenta me da
la idea de que hubo algo, pasó algo. Un motociclista de 38 años falleció en un accidente de
tránsito, tal vez la palabra accidente sea el evento. También bueno, que falleció, pero accidente
es una palabra disparadora que me dice, bueno acá hay un evento y está ya es un desafío más
grande que se está. Colóñe y requenas una mugre, a priori por qué va a ser un evento,
pero en realidad sí me está marcando un evento de que hay un problema de limpieza en Colóñe y
requena. Entonces a veces yo tengo palabras disparadoras que me ayúen a detectar eventos y a veces
tengo que encontrar alguna otra técnica para detectar esos eventos. ¿De acuerdo? Bien, arquitectura
genérica, esta es una propuesta que hizo Hobbes en la década en los 80, si más no recuerdo,
que plantea cuál es una arquitectura en general de un sistema de extracción de información.
Como ven aparecen un montón de cosas y determinos que estuvimos haciendo, análisis lexico
gráfico, nos basamos en diccionarios, análisis sintáctico, reconocimiento de entidades,
reconocimiento de patrones, siempre acá en realidad todos estos reconocimientos de patrones
de alguna manera, análisis sintáctico, con referencias y acá abajo, lo que decíamos generación
de plantillas, donde se van a cargar esos datos. Y lo se enfoque para la construcción de un sistema
de extracción de información, tengo por un lado reglas o por otro lado los sistemas mediante
aprendizaje automático. No voy a entrar a ser juicio de valor, yo creo que los dos son
válidos, el término de generar reglas, requiere un conocimiento lingüístico, sin duda,
técnicas de reconocimiento de patrones, voy a tener que generar esas listas que me permitan a mí,
porque yo lo puedo hacer todas estas cosas que estuvimos viendo, lo puedo hacer con grandes listas,
y no necesito entrenar nada, pero tengo que tener claro este tipo de cosas, ¿no?
como Barcelona o Uruguay, ¿qué es? ¿A qué estoy haciendo referencia? Es un lugar,
es el Rio Uruguay, es el país Uruguay, es la selección Uruguaya, ¿se entiende? Entonces tengo
dificultades que por ahí las tengo que resolver más adelante, ¿no? Con sistemas, bueno, la contra
que puede llegar a tener los sistemas de reglas es en algún caso que no tengo las capacidades ni
los recursos como para poder hacer todo eso. Además, si yo le quiero incorporar después nuevos
documentos por ahí, tengo que entrar a redefinir reglas y esas reglas nuevas que agrego, capaz
que me repercuten en las que ya tenía, en fin, es un proceso que es muy bueno, que funciona,
pero tiene algunas limitaciones por el lado de los recursos y por el lado de las escrituras de las
reglas. Para esto la clave es que lo que yo necesito que es, para estos.
Claro, datos, corpus. Necesito corpus en los sistemas de Machine Learning, de aprendizaje
automático, si no tengo datos prácticamente seguramente tenga problemas a la hora de resolver
un desafío. La clave está en la cantidad de datos que yo tengo para entrenar mi modelo.
Bueno, lo estamos diciendo, los criterios para decidir un enfoque de punidad de recursos,
por la posibilidad de escritura de reglas, los datos de entrenamiento, cambios posibles en
la especificación y la performance. El capaz que algún algoritmo puede ser un poco más
eficiente que otro. Bien, la idea es ahora hablar de un par de temitas más en donde también
el procedimiento del lenguaje natural tiene una participación, porque cuando estamos manejando
texto, estas técnicas que estamos hablando se aplican a muchas otras, a muchos otros temas,
a los que nosotros nos interesa a esa procesamiento de texto.
Uno es clasterin y el otro es la detección del vuelvo del lado de tópicos. Entonces, lo
primero que lo gustaría ser una cierta precisión es porque nosotros hasta ahora vimos, creo que
no sé si lo vieron con la idea, la creo que con Luis, el tema de clasificación. Entonces,
muchas veces hacer clasterin implica que yo en definitiva estoy haciendo clasificación,
lo que yo estoy haciendo es o qué significa clasterin es agrupar, dar un conjunto de datos,
ir agrupándose en datos que tengan un comportamiento similar o sean similares en algún sentido.
Cuando yo hago clasificación es un método en donde yo ya sé que es lo que yo pretendo
clasificar, que se yo autos de determinado tipo o determinada marca, entonces los tengo
donde autos y los clasificos, por lo si es algo, mientras que es y además está asociado a
técnicas de aprendizaje supervisado, yo tengo un conjunto de datos en donde yo ya sé y cuando
cae un nuevo dato sea donde lo mando, o debería saber, ya está pre establecido cuáles son los
términos de clasificación. En clasterin está más asociado a lo que serían técnicas de
aprendizaje no supervisado, donde en general no necesariamente, dependiendo del algoritmo que
yo utilice, sé la cantidad de conjuntos o clasters que yo voy a determinar. La estrategia es después
ver en base a qué es que yo genero esos clasters, esos agrupamientos, qué es lo que hace de que
dos datos o dos textos sean similares y ese justamente es el desafío, entonces simplemente
presentar el tema, presentar dos modelos un poquito distintos o dos enfocues de algoritmos de
clasterización y en una donde yo, a priori digo bueno quiero que tenga x que cae clasidad de
clasters, entonces en función de eso no sé cuáles son pero lo que hace el algoritmo es tratar de
encontrarlos esos agrupamientos, tienen sus prosios contra. Entonces el clasterin es como
decíamos, si en una tarea que tiene como finalidad lograr agrupamiento de conjuntos de objetos
que están no etiquetados y esos agrupamientos reciben el nombre de clasters. Los elementos de
cada uno de esos conjuntos poseen algunas características que los distinguen de otro, esto es importante porque
la idea es que cada uno de los elementos pertenezca a uno y solo uno de los conjuntos determinados.
Esa última oración acá queda nuestro criterio darles una interpretación semántica, por ahí yo
no sé por qué los estoy agrupando de esa manera y muchas veces sucede, después de que los agrupe
yo trato de ver y de ponerle un nombre a cada uno de esos conjuntos, se entiende, a priori no
necesariamente tengo por qué conocer de qué trata cada uno de esos clasters, simplemente los agrupo
y después le pongo un nombre. Algunos usos de técnicas de clasterin, algunos son más conocidos,
seguramente o enseguida le suene, la biología en el estudio de las células, en medio ambiente,
en marketing, en marketing, segmentación de mercado, muchas veces se habla de hacer clasterin en marketing,
lo que estamos haciendo es segmentar, tratar de hacer agrupaciones de clientes, con determinado
perfil, determinado comportamiento, y eso es justamente un determinado claster a donde yo le
voy a mandar o mi empresa le va a mandar esa tal o buena información. En sociología, bueno, en
análisis de redes sociales, eso se hace mucho cuando se estudian los perfiles de lo que actúan
en redes sociales, y bueno, en función de eso, te tiran en Twitter, por ejemplo, y te tiran
qué, cómo es, qué tweet, promocionado, determinado producto, te puedes llegar a interesar, eso
está relacionado en las dos, es algo de segmentación de mercado, pero también implica análisis de redes sociales.
Por mismo, lo que veis, tipo, es una gran social, no va a sacar todos los tweets, por ejemplo,
los tweets primero y ahí también en segmentación en clasters, ¿qué haces? ¿Puedes
abrubar a su usuario con intereses, no? Pero eso es lo que haría vos después,
está, eso lo haces, lo haces vos después cuando tenés los tweets, yo me sé que cuando
empezaste, ahora pensé que hablabas de cuando vos entras a Twitter y ves lo que le aparece, yo me
refería a que vos entras a Twitter y de repente te parece algo, un tweet que no sabe es por qué
te lo ponen, y eso es porque alguien sabe, a este le gusta el futo, entonces seguramente le
va a hacer un tweet de la final de la Copa, esta que está haciendo ahora, ¿enderte? Porque
detectan que hay un interés en vos, entonces ese tipo de cosas agrupan, claro, el tweet no te
lo mandan a vos, te lo mandan a todos aquellas personas que tienen un perfil similar, entonces es un
poco en ese sentido. Bien, hay como dos clases de algoritmos principales, por decirlo alguna
forma, manera, uno es el que se denomina camins, que es el que en el que yo sé a priori, como
decía, quiero conseguir cada cláster distintos, ese algoritmo de camins en donde yo prefijo un
K es, trato de terminar en un, este es un dibujito para que se entienda más fácil en dos dimensiones,
ahí hay un montón de, piensen que pueden ser documentos, pueden ser, no importa qué, demasiado,
representados por mundos, entonces el algoritmo de camins, lo que dice es bueno, ¿cuánto
vale cada tres? Entonces trata de determinar tres puntos que son, van a ser los centróides de esos
cláster, de esos conjuntos. Cada cláster se representa mediante un punto en el espacio, tengo cada
de esos puntos, los puntos que queden más cerca del centroide, se subí, que de cualquier otro
centroide corresponden al cláster, se subí. Y eso es un proceso iterativo, es decir, yo agaro y
pongo, ahí elijo, tres puntos, a priori cualquiera, y empiezo a calcular las distancias, y ahí está
la clave, que es lo que utilizo para que fórmula es la que utilizo para calcular la distancia de
cada uno de los puntos a esos que constituirían mis centróides. Esos centróides en definitiva,
por eso que dice que es un proceso iterativo, yo voy a cambiarlo, es decir, yo tiro una vez y
empiezo a grupar, y después eventualmente en función de lo que me da, puedo determinar nuevos
centróides, porque algunos me quedaron medios lejos o lo que sea, digo, capaz que hay otra
agrupación, que es un poco mejor, acá es como en el ejemplito, este es como bastante obvio,
que en definitiva, si yo eligiera, un puntito acá, un puntito acá y un puntito por acá,
en seguida esos grupos, pareciera que están cerca de esos puntos, pero si yo hubiera puesto
una de las x por acá arriba, o por acá, bueno esto, el puntito, capaz que los agrupamientos
hubieran sido otros, y entonces necesito más de una iteración para armarlos los conjuntos que
aparecen ahí, ¿ok? Entonces, como decía recién, acá todo depende de cuántos conjuntos o cuánto
vale acá, acá yo podría decir, bueno, yo tengo todos estos puntos y quiero hacer dos
clasters, entonces parece intuitivo que están agrupados de esa manera, y así podría elegir
6 clasters, entonces en definitiva los puntitos que están más cerca, o sea no está marcado
acá cuál es el centro oído, pero un poco podemos intubir en función de los colores, ¿ok?
Bueno, 2 clasters, 6 clasters, 4 clasters, lo que fuera, para el cálculo de la distancia entre
los puntos, lo que se utiliza es la distancia euclidia, también se podría utilizar el
coceno del ángulo, entre eso que se forma entre los 2 puntos, en general es un algoritmo muy rápido
que convergen pocas iteraciones y esto es una cosa importante, en los clasters no hay solapamiento
de objetos, es decir, cada uno de los elementos va a partencer a un conjunto sol, el desafío obviamente
va a hacer elegir los mejores casas centroides, acá hay un ejemplo justamente que iteran más de un
caso que muestra lo que lo que decíamos hace un ratito, yo tengo un conjunto de puntos,
ahí los verdes y elijo estos dos, como centroides, estas dos x en azul y en rojo, entonces en una
primera pasada del algoritmo lo que me dice es divido así y así, ese agrupamiento, algunos son
azul y otros, pero será la mejor iteración, vuelvo a iterar, elijo, cálculo de estos puntos
que yo harás tan todos azul, a ver si no hay algún otro x, no sé si se ve ahí, acá hay otro,
acá está la x y acá hay está la x en rojo, entonces si yo defino esos otros centroides,
el agrupamiento es distinto, itero de vuelta, centro de acá, centro de acá y el agrupamiento
algunos cambian, pero después de, acá muestra que después de un par de iteraciones ya no cambia más,
entonces la partición final sería este, o sea tiende a converger después de un cierto número de
pasos, ¿cómo pasa la información de esas alas dimensiones para ayudar a hacer el ejemplo?
No, pero esto es como, esto es un ejemplo, no más, de visualización, acá lo están mostrando en
dos dimensiones, vuelvo a que podés tener si pueden ser en dimensiones de ellos, que es ellos, el espacio
en edimensional, en principio, esto va a mostrar más que nada el ejemplo, entonces un modelo de clástering
es el camins, y otro modelo, otro, otro esquema es el modelo gerárquico, en donde al revés del camins,
donde yo conocía a los K, sabía que yo quería hacer K-conjuntos, en el gerárquico yo no tengo
predeterminido a priori, ¿cuáles son esos K-conjuntos que yo quiero determinar?
Entonces, yo se plantea como que los datos o las observaciones o los textos, si fueran textos,
serían las hojas, y en principio trato de ver alguna forma en que estén correlacionadas
cierta similitud, y ahí tendremos que ver cuál es pueden ser las distancias de similitud entre
si son documentos, o si son este, que si yo cualquier otro caso, esto, a ver, como decíamos
hoy, esto se aplica a lo que sea, a nosotros nos interesa ver cómo estas cosas las aplicamos a
los documentos, a los textos, pero en principio son algoritmos de clástering genericos, cada hoja
representa un elemento de observación, repito para nuestro caso serían documentos, y a medida
de que se sube, alguna de esas hojas se van funcionando en función de cierto grado de
similitud, algunas características comunes, y la idea en este ejemplo que está puesto acá es que
a nivel horizontal yo voy marcando, oí, yo voy marcando, acá sería en la de apositiva
de la izquierda sería un solo cláster, son todos iguales, pero los cortes estos horizontales acá
en las ramas es como que si yo digo, bueno acá marco estos tengo dos clásters, tengo dos
conjuntos de elemento que se parecen, y este de la izquierda tengo tres, dependiendo aquí
altura corto es donde yo a grupo conjuntos de elementos que se consideran parecidos, que tengan
algún verado de similitud, hay otro, algunos otros, perdón, hay otro modelo, también que
se llama Debescan, que también se utiliza, se utiliza en clástering de textos, en donde es
un algoritmo que también se basa en la densidad de puntos, en la representación como veíamos
hoy en el Camins, pero también es un modelo que no conoce de prioridad lo ca, sino que yo
voy tratando de agrupar conjuntos que tengan alguna similitud, el problema que puedes llegar a tener
es que yo lo que hago es para cada uno de los puntitos de mis observaciones o mis textos,
trato de generar un cierto círculo, digamos un cierto epsilom de cercanía, de correlación,
y en función de eso voy agrupando aquellos que se queden cerca, esta es el concepto de lo que
están adentro, lo que están en la frontera o lo que están quedan muy lejos, y en función de eso
yo voy viendo cuáles son los que puedo ir agrupando de alguna manera, lo que pasa ahí es que como
en cualquiera de estos otros casos yo puedo tener documentos que no se parezcan a nada y que me
quedan muy aslados, y entonces también en cualquiera estos algoritmos, eso puede generarme,
puede generarme, si son muy dispersos, los documentos muy distintos, documentos, digo documentos
o elementos, puede generarme algunos elementos que no estén relacionados con ninguno de los clasca,
entonces bueno hay que ver qué tratamiento se hace con eso, preguntas, seguimos, bien,
y el otro tema es que queríamos comentar, bueno es el modelado de tópicos,
que es un tópico, que es un tópico, también lo que es un tópico, más allá del que está acá,
vamos a hacer así, si no le hicieron rápido, qué es un tópico, qué le se llama un tópico,
escucharnos en el tema modelado de tópicos, tópico modeling, no le suena, bien,
qué es un tópico, un tema, ¿por qué usamos la palabra tópico?
hay ninguna circunstancia, ¿eh? para vos era la tema, bien, claro, se utiliza algunos,
se habló de determinado tópico, y eso es, se habló de determinado tema, correcto,
es que es un poco esa idea, lo que pasa es que no necesariamente, y esa es un poco,
vamos a, primero vamos a ver un par de definiciones de la RAI, fíjense en la cincada,
es lo que vos decís, tema, ¿no? elemento de una enunciado, fíjense acá, esta buena también,
elemento de una enunciado normalmente es helado entre pausas que introduce alguno de los elementos
de la radiación, o bien aporta el marco del punto vista pertinente para la enunciación,
en definitiva la pregunta o la dos es tópico, es igual la tema, si como yo determino o como
debería yo tener las formas de identificar los tópicos o los temas,
es decir, cuando yo hago model, modelado de tópicos, lo que trato hacer y ahora nos vamos
a concentrar directamente en textos, pensemos en textos en palabras, yo trato de ver o de agrupar,
tratar de detectar de qué tópico habla, tal o cual documento en función de las palabras
que tienen ese documento, pensemos en un texto que no sabemos nada y que hemos de decir determinar
de qué tópico habla, para eso lo que hago es analizó las palabras que contiene,
analizó las palabras que contiene, y después ya hay algunas discusiones, ¿no?, porque bueno,
claro, las palabras que contenga si son palabras que hablan, están siempre aparecen medio relacionadas
en todos los tópicos en perdón, en todos los documentos, capaz que están hablando de lo mismo,
universidad, estudiante, clase, materia, profesor, capaz que todo eso está relacionado a algo
que podríamos decir tópico, educación, se entiende? y le estamos dando, le estamos dando como un
justamente un tema semántico, pero sin retrocedemos un casillero y lo pensamos como conjunto
de palabras, hay un ejemplo que está muy lindo que yo digo, bueno, en primer lugar, en segundo
lugar, en tercer lugar, finalmente, son ciertos marcadores o palabras que también suelen
aparecer juntas en un montón de documentos, pero en realidad de qué están hablando, ¿cuál
es el tópico? ¿qué que están hablando? son palabras que sí están relacionadas en algún
sentido, porque aparecen siempre juntas, lo que decía Marciano, aparecen siempre juntas,
pero en realidad no tienen un tema semántico, entonces hay que saber discriminar ese tipo de cosas,
se ve la dificultad o se ve el tema, ¿sí?
El origen de todo esto es lo que se conoce con el nombre de las colocaciones, o podríamos decir que
uno de los orígenes, que es una combinación, que son las colocaciones, es una combinación de
palabras, cerrar una ventana, cometer un error, que tienden a aparecer juntas, mientras estas
otras términos que aparecen acá, meter la pata, tomar el pelo, cortar por los anos, son palabras
que aparecen juntas, pero que en realidad tienen significado en sí mismo, o sea todas juntas
constituyen un solo elemento o un término, meter la pata que es, cuando decís meter la pata y si
te agomada el cometís un error, entonces yo tendría que mi algoritmo, tendría que determinar que
meterla, si aparece, meter la pata, o cometer un error deberían de estar juntas, por decir algo,
entonces esos son el tipo de cosas o los desafíos que uno puede llegar a encontrar cuando estás
haciendo estas cosas, bien, tópicos, es definitiva, o debería ser el asunto principal del que
se habla, del que se predica, o del que se comunica alguna cuestión, y el tema es que dado un
documento no necesariamente fácil determinar el tópico, y ese es justamente el desafío que se
que convoca cuando uno hace modelado de tópicos o tópicos de diga, tratar de encontrar o determinar
el tema o un determinado tema del que hable un documento. Fíjense este ejemplo muy lindo,
leamos arriba, a partir de este martes cada club solo podrá sumar nueve puntos, unidades que
solo definirán el último módulo del Campeonato Uruguayo, sino que también decidirán quiénes se
mantienen en primera, ¿de qué hablar eso? Ahora, tiene un montón de palabras,
enseguida y te cuenta que hablaba de fútbol. Cambía club por estudiante Campeonato Uruguayo por curso y
primera por carrera y le damos la segunda abrasión. A partir de este martes cada estudiante solo podrá
sumar nueve puntos, unidades que solo definirán el último módulo del curso actual, sino que también
decidirán quiénes se mantienen en carrera. ¿Y qué estamos hablando acá? A puntar, estudios,
educación, entonces la clave está en ver cuáles son las palabras que en definitiva son las
que me marcan el tópico y hay un montón de palabras que pueden aparecer en varios textos y
en varios tópicos, porque la palabra martes aparece en tanto en los tópicos de carrera como en el
tópico de fútbol. ¿Se entiende? Entonces, ¿pero qué pasa? En alguna va a aparecer o más frequentemente,
o menos frecuentemente, y ahí la estrategia o el modelado que más se adecúa a este tema es
trabajar con provenidades y hacer distribución de probabilidades.
Entonces, y ya vamos a eso. El modelado tópico nos permite organizar, entender y resumir grandes
colectiones de documentos, intentar detectar patrones de ocurrencia de las palabras, agrupándolas
en base a distribuciones de esas palabras en un conjunto de documentos, un poco lo que estábamos
comentando con ese ejemplo. Es útil identificar los temas para poder agrupados, eso está claro.
Entonces, ¿en qué consiste el modelo de tópicos? En construir un modelo justamente que busque y
encuentre las palabras que están relacionadas de alguna manera. Esas agrupaciones de palabras lo
que van a conformar, justamente son clasters. Y esa, o sea, que lo que estuvimos viendo antes está
implicitamente relacionado con esto que está moviendo ahora. Y la estrategia claramente es que
mis tópicos, los distintos clasters que yo vas a juntar sean los más distintos que pueda, entre
sí. Pero eso no necesariamente lo puedo, porque lo que nos va a estar pasando es que
palabras, muchas palabras pueden aparecer en muchos tópicos, lo que va a tener, lo que van a tener,
o lo que deberían detener son distintas frecuencias de aparición, o distintas probabilidades que
ocurran en tal o cual palabra, en tal o cual tópico.
¿Pero puede tener un documento que habla de los tópicos?
¿Dió? Porque en el clasterín, un clasterín, un claster.
Sí, exacto. Y ese es todo un desafío. Porque justamente lo que va a estar a tener no solamente
un documento va a pertenecer, ahora lo vamos a ver, el acorismo tradicional de esto,
es el LDA, que lo que hace es justamente una distribución de donde este documento puede quedar
en este tópico, en este tópico o en este tópico. Entonces, pero con distintas probabilidades y ese
es justamente el desafío. No solamente tengo palabras que pueden pertenecer a más de
un documento y a más de un tópico, sino documentos que pueden pertenecer a más de un tópico.
Y ese es todo un problema, sí duda. Lo que pasa aquí es lo que yo trato de hacer es generar un
modelo en base a distribuciones de probabilidades. En el modelado de tópicas, yo tengo que cada tópico
es una bolsa de palabras y que cada documento es una mezcla de tópicos, que era un poco la pregunta que
vos hacía. Cada documento puede tener cierto porcentaje de palabras que con mayor o menor
frecuencia aparecen en más de un tópico. Y eso es justamente la estrategia que hacen los
algoritmos de tópico de língua. Tengo un conjunto de documentos y lo que trato de hacer es
agruparlos bajo un determinado tópico. Claro, uno me dirán, pero pensemos y pensamos noticias de
prensa. Por lo general, tengo ya metadatos, que me dice de hecho pasa, esto pertenece a economía o
esta es una noticia de fútbol o esta es una noticia de, ahí pueden haber tópicos que están
fregamente determinados, pero no necesariamente tengo esos metadatos en donde yo me pueda basar para
aplicar mi tópico de línguamos, mi modelado. Y no necesariamente, o sea, acá yo le estoy diciendo esto.
T1, T2 y T3, yo después a este T1, T2 y T3, le voy a poner una etiqueta. Y el desafío va a ser
después, bueno, y cuando yo le incorporo un nuevo texto a ver si encajan a algunos de esos tres
que definía ahí, o tengo que hacer un nuevo, una nueva pasada para determinar capas otra cosa.
Tampoco es una cuestión de que yo diga, bueno hago un modelado tópico, voy a seleccionar en
10 tópicos, porque 10, capas que son 5, capas que son 20, capas que son 50, capas que son 2,
o sea, tampoco necesariamente se conocen a priori, cuáles son los tópicos o la cantidad de tópicos
que existen en un corpus. Y hay 12 foques, ¿no? Por un lado, me vuelta, la lista de palabras y por
otro lado es tratar de detectar patrones de aquellas ocurrencias de palabras que se agrupen en
base a ciertas distribuciones dentro del conjunto de documentos. Ahora son 12 foques distintos.
Y uno podía hacer este, hace un tiempo habíamos hecho un trabajo con la gente de cisces
económicas, entonces justamente trataban para otra cosa, el estudio de un indicador y que se
basaba en cosa de este estilo, trataba de ver cuáles son aquellas palabras que hablan de
determinado tópico o determinado tema, ¿no? Ahí dice economía, económica, económica, economista,
comercio, inflación, entonces el tópico es economía, insertidumbre, inserto, inserta, riesgo,
país, insertidumbre. Fíjense que riesgo país lo toman como un token, o sea no estamos necesariamente
hablando de palabras, sino que estamos hablando de tokens. Esto también le da la pauta, hoy no lo
vimos en el ejemplo, que entonces estas cosas, yo cada vez que vaya a aplicar, y ahí ya metemos
un peléne, antes de aplicar estas cosas, que lo que tengo que hacer con los textos, que yo les
dije que está minimizada esa tarea cuando hacemos peléne. Depurar, preprocesar, limpiar el texto,
sacar un URL, ver que hacer con las fechas, normalizar, ver que hacer con los puntos,
he decidido esa tarea de preprocesamiento, la tengo que hacer antes, qué hago con las palabras?
Las limpios, las consideros no las considero, se entiende, esas palabras, estas palabras,
estos temas no, algunos algoritmos las dejan adentro, pero claro esas me van a aparecer en
todos los tópicos, se aparecen en casi todos los documentos, conjunciones, artículos,
estas van a aparecer en todos los documentos, esas no son palabras que me identifiquen un tema. De hecho,
algunas veces uno lo que hace, algunos algoritmos dicen bueno, genero todo un tópico con las
etropores, y algunas palabras que no creen contenido, y te hacen un tópico con eso.
Para este tipo de cosas, cuando uno trabaja con listas de palabras, ahí lo que se requiere es el
conocimiento de un juicio experto, también de que diga bueno, cuáles son las palabras asociadas
a tal tópico. O sea que hay un trabajo no solamente de algoritmos que tratan de identificar,
sino un trabajo de arranque que me identifique, cuáles son aquellos, aquellas palabras asociadas
a tal tópico. Bueno, por otro lado tenemos algoritmos un enfoque basado en distribución de las
palabras. El EDA es un algoritmo bastante, es el de los más utilizados, el EDA y algunas
variantes, en esto de modelado estópicos, sobre todo en este último tiempo. Pero fíjense
que aparecen, son trabajos que aparecen ya en la década del 2000, ¿no? Y leí es uno de los que
es el que propone el algoritmo del EDA. El EDA genera tópicos proponiendo una distribución de
todas las palabras del corpus y calcula una distribución de estos tópicos en cada documento.
Entonces, cada documento en ese corpus es atribuible con una cierta probabilidad a alguno de los
tópicos. O sea, un poco de la pregunta que vas a hacidas, un documento puede pertenecer,
ser del tópico T1 con un 95% de probabilidad, pero tiene un 5% de probabilidad de que ese tópico
también pertenece, ese documento también pertenece al tópico T2. Y es un poco lo que hace
el EDA. ¿Cuea con eso? Pero un documento puede tener más de todo. Exacto.
Pero no tengo probabilidad, sino que hablo de buscoso. Bueno, ese es otro tema, pero vos
y vos querés encasiñarlo en uno de los tópicos, es decir, este habla de 95 por 50% de economía
y 50% de política, política. Exacto. Y te lo deja así. Después vos después tendrás que ver
qué lo que haces con eso. Pero sí, exacto, puede pasar. Bueno, un poco lo que decíamos recién.
Cada tópico es una distribución probabilística de palabras, entonces tengo el tópico turismo,
como educación, economía. Y entonces, como ven hay palabras que aparecen, estos son números
truchos, ¿no? Pero palabras que aparecen o que pueden aparecer en más duto pico. Turismo,
argentinos, bilateral, blu, educación. Bueno, ven acá en economía también. Aparecen
blu, pesos, dólar. Entonces, hay palabras que capaz que blu, cuando tengas que procesar
un documento, bueno, adónde lo pongo y tiene la palabra blu muchas veces y bueno,
capaz que lo pongo en el tópico turismo, pues es más probable que el tópico economía.
Pero bueno, es parte de las cosas que yo tengo que decidir cuando aplico este tipo de
voces. Entonces, decíamos, cada tópico es una distribución probabilística de palabras.
Y cada documento es una distribución probabilística de tópicos, de vuelta lo que decíamos es
un rato. Entonces, si yo tengo este texto que está acá, un poco en base a lo que preguntaba
a vos, y bueno, en función de lo que aparece ahí, va así para el Ministerio de Turismo,
el Observatorio de Nado por el Economista, Javier Adedea, señaló que el primer trimestre
este año el gasto de gruvaya alcanzó, no sé cuánto, tanto de los uruguayos, millones.
Bueno, parece acá el tema, no parece la palabra dólar, aparece el signo, un poco lo que
decíamos hoy de el prepresentamiento. En fin, aparece acá sí, la aparece la palabra
dólar, aparece el blue, aparece pesos. En fin, el proceso me podría decir que este
documento tiene un 25% de que sea de turismo, un 7% de educación, porque capaz que tiene
algunas palabras del tópico educación y un 19% de economía, por decir algo. Y otras
que por ahí no aparecen ahí, ¿ok? Bien, se asinen inicialmente una probabilidad y lo que
la D es de Dirichlet, porque lo que utiliza es la distribución de Dirichlet, una distribución
de Dirichlet. Permite que un documento sea parte de varios tópicos, cada uno con un peso
diferente, y lo interesante es esto, que son las métricas, ¿cómo yo mido? Si mi algoritmo
es bueno o malo, se comporta bien, se comporta mal. Lo puedo medir con cuerencia y perplejidad,
perplejidades, ¿cómo se comporta cuando yo le agrego un documento? Sabes donde ir,
encajan en uno de los tópicos que ya definimos, o no, entonces una medida de perplejidad me dice a
mi cuál efectivo es el algoritmo que yo acabo de aplicar. Y cuerencia es bueno, que haya una
cuerencia, sea completo entre en su globalidad, que sea cuarente lo que acabo de mi distribución
de documentos, a lo largo de todo el corpus, de que todos estén dentro de algunos de los tópicos
que he estado trabajando. Hay algunas variantes de la idea STM, BTM, la STM es una variante que
lo que hace es cambiar la distribución de probabilidad por una normal logística. BTM está bueno, es
una variante, ¿por qué que pasa? El idea, estamos acostumbrados a trabajar con textos largos,
donde tienen una gran cantidad de palabras, entonces bueno, eso juego con la frecuencia de las
palabras de STM y BTM lo que hace es incluir el concepto de BTM y es de ver si utiliza es como una
versión aplicada a textos cortos, como podrían ser textos de Twitter o cosas por el estilo,
en donde yo puedo tratar de encontrar pequeñas palabras que ocurren en un texto, es la misma idea,
pero para textos mucho más cortitos. Es interesante que si yo son ejemplos, después hay literatura
que hable de estos acolípticos. Quería llegar a este. Esta es una eleda extendida con
embeddings, es una propuesta bastante reciente en donde yo hago una representación de mi
conjunto de documentos vectorial, entonces un vector de dimensiones de las palabras de un
vocabulario de conjunto de todas las palabras del vocabulario. Y lo interesante es que utiliza
aventores para determinar, o sea, para representar a los documentos y para representar a los tópicos,
los documentos están representados por palabras y los tópicos están representados por palabras.
Entonces para saber, cuando un nuevo documento entra en tal o cual tópico calcula la distancia
euclidia o la distancia cosena entre los vectores del tópico y el documento que estoy agregando,
o sea, lo que le agrega este, este m, es al LEDA vectores, embeddings.
Entonces, yo tengo ahí ciertos hiperparámetros, ¿cuál es el número de tópicos que yo quiero
inferir, cuál es el espacio, la dimensión de los vectores, tal y la cantidad de vocabularios.
Entonces, tengo una matriz, bueno, embeddings con dimensión de por B, una matriz de tópicos,
una red neuronal, con entrada de tamaño B y salida de tamaño B. Entonces, un esquema
simplemente de lo que como haría para un nuevo documento entra la red y metida. ¿Cuáles
son los tópicos inferidos por la red con su porcentaje de probabilidad y cuál va a ser la distribución
de las palabras de ese texto en esos tópicos, o sea, las dos cosas. Es más probable que
tenga sea de economía o de política, tal probabilidad y bueno, y el porcentaje de estas palabras
y yo después de Pueblo, si lo ve pa' adelante, si sí o si no, ya queda en función del usuario.
Esto es simplemente un ejemplo para bajar a tierra estos conceptos, ¿no? Yo tengo estas palabras,
¿no? Club, campeonato, primera, tantos medios por acá, este cláster de palabras,
están medio juntos, por acá tengo estudiante, carrera, curso, creo que son los mismos
ejemplos que estaban en el anterior, ¿no? Y tengo esta noticia,
¿qué quiero ver a dónde va?
Tengo el tópico 1, ¿oops, que está acá? Tópico 1, fíjense, lo del centro y el que decíamos
hoy, tengo el tópico 2, yo lo que tengo que ver es calcular la distancia del vector de esta noticia
con respecto a cada uno de los tópicos, de los factores de los tópicos, y bueno, esto
es simplemente a modo de ejemplo, me dio que esta noticia, fíjense, hablamos de texto,
hablamos de multimedia, ¿no? Acá está propósito para mostrarles de que aparece una fotito
que probablemente sea de deporte de esa noticia, pero bueno, en función de las palabras que
tiene el texto, esto dice que pertenece al tópico T1, 90 y al tópico T2, 10, con esa probabilidad,
y esta es la distribución de probabilidad de las palabras de la noticia que aparece ahí,
esto es simplemente a modo de ejemplo, ¿qué está la probabilidad de las palabras del tópico?
Bien, ¿se entendió? ¿Alguna pregunta?
Obviamente, devuelta, ¿dónde engancha BLN acá, prácticamente en todas las etapas?
Rickamente en todas las etapas estoy aplicando técnicas de procedimiento de lenguaje natural,
porque trabajo con las palabras, trabajo con documentos, en cualquiera de estas dos casos,
más ya que clástarlo mismo con algunos ejemplitos medios aislados, el mismo, acá aparece el mismo
concepto de agrupamiento, de agrupamiento de palabras, de agrupamiento de documentos, y bueno,
después está la manera de cómo yo represento esos documentos para luego procesados.
Bien, ¿no hay preguntas?
Estos sabrimos, son unos prohibizados, no le decís el tópico en el maíz, exacto, exacto,
es más, hoy lo, en este ejemplito, ¿no?
O sea, los tópicos son t1, t2, t3, después yo, humano, bueno, mira, al t1 me fijó en las
palabras y digo economía, al t2 le pongo deportes. Si pensamos en noticias, ¿no?
Pensamos en noticias de un diario, no necesariamente un diario que lo coloque en el tópico política,
capaz que en realidad para mí es el tópico economía. O sea, me puede servir tener esos metadatos,
si fueran, si estuvieran analizando texto o emprensa y tengo los metadatos, me puede servir como
para validar o no validar. Pero a priori, el tipo te tira, t1, t2, t3, t4, t5, los que vos quieras,
o digamos, de vuelta, esto se va refinando, llega un punto donde vos desis, ¿no?
Llego hasta diez tópicos, o llegó hasta cuatro tópicos, o llegó hasta 20 tópicos, porque después
ya la distribución es la misma, no cambia, por más que a grande el número de tópicos esto no
cambia, o sea, no va a borear la economía. Pero bueno, después se requiere de un juicio experto
que te diga, bueno, t1 es tal, t2 es tal, y cuando venga un nuevo documento entre hace el
algoritmo, y ves, si enganchó en el t1, que era la economía, y ahí como que validas si estaba bien
o está mal. No preguntas? Bien, bueno, entonces dejamos por acá, fin del curso, y seguimos ahora
la semana que viene libre, y luego empezamos con las presentaciones. En el foro tienen para
preguntar por la tarea laboratorio, vamos a tratar de estar atentos a las preguntas. Y
tal, y después ya les digo, hoy publicamos en un rato publicamos la nómina de artículos
de cada uno de los grupos.