Una vez que elegí en mi, con el paso 1, elegí cuántas palabras en español y bolsar en el
paso 2, es lo que voy a elegir es una lineación, una función de lineación que me dice
cada palabra, con cual se va a corresponder, cada palabra, el lado de español, con que
palabra en inglés se va a corresponder. Este modelo ha sumed de manera muy naïve que todas
las salinaciones que yo puedo tener son equiprobables, o sea, ha sumed que yo voy a tener un
conjunto de lineaciones posibles y todas van a tener la vina de probabilidad. Bien, entonces,
la probabilidad de elegir una lineación en particular, si yo tengo un montón de lineaciones,
digamos, la probabilidad de elegir una, una lineación en particular, va a ser uno sobre
la cantidad de lineaciones que tengo, porque en realidad todas van a ser equiprobables.
Bien, entonces, cuántas lineaciones puedo tener entre dos oraciones, una oración en inglés
que tiene largo y una oración española que tiene largo jota, como puedo calcular cuántas
a lineaciones existen.
Más o menos, casi de la jota. Recuerden que el lado de inglés, yo podía, yo tenía ciertas
palabras en inglés tenía la palabra, en inglés era ahí, la palabra 1, 2 hasta,
sui y en español tenía las palabras f1, f2 hasta, f subjota. Entonces, yo podía
atrazar líneas para alinear, pero además en inglés, yo siempre considerado que tenía un
token null. Entonces, todas las palabras que no estaban alineadas del lado del español y van
a parar ahí. Así que en inglés en realidad no tengo
y posibilidades, tengo una más, tengo y más uno. Entonces, cuántas formas tengo yo de
mapear estas jota posibilidades en español con las y en inglés.
Es alto, y más una la jota, porque yo tengo y más una opción para la primera y más
una opción para la segunda, etcétera, que yo al final. Así que son y más uno a las jota
alineaciones, posibles. ¿No voy a tener un cliente medio de la red? ¿No voy?
¿No voy a dar esta porillas a las a las a las a las a las de los múltiples en medio
de la ingestación? Ojo, el null es como una pizadita que hago yo para alinear cosas que
no tienen un correspondiente. O sea, yo tenía una palabra en español que...
¿Tar? Varias de las cefes pueden estar alineadas en español, no importa en qué
orden están. Eso. Bien, entonces, eran y más uno a las jota posibles alineaciones,
por lo tanto. La probabilidad de elegir una alineación a data de la
operación en inglés, la probabilidad de elegir una alineación cualquiera, data, la
oración en inglés, va a ser el producto de la probabilidad de haber sortiado un valor
jota primero que era de epsilon por la probabilidad de elegir una alineación cualquiera para
ese jota, que es uno sobre y más uno a la jota. Bien, entonces esto lo resolvimos como
epsilon sobre y más uno a la jota. Epsilon sobre y más uno a la jota es la probabilidad
de data de una oración en inglés, elegir cierta alineación que yo voy a utilizar.
Bien, ese fue el segundo paso. El tercer paso es una vez que se atengo la alineación,
voy mirando cada palabra de la dolin inglés y le voy poniendo una palabra correspondiente
de la de español. Para acá voy a sumir que yo tengo una tabla de traducción, una tabla de
traducción que me dice que tiene de un lado todas las palabras en español y el otro lado
de las palabras en inglés, entonces mi tabla va a tener una forma como, por ejemplo,
hace una tabla así que de un lado decir las palabras en español como banco, perro,
chato y más cosas y del otro lado va a tener las correspondientes en inglés como banco,
bench, cat, tri y más cosas. Y entonces esta tabla va a decir la probabilidad de traducir
una cosa en la botan. Entonces banco probablemente tenga cierta probabilidad para
avanzar y cierta probabilidad para bench, 0.4 y 0.6, 0.6 y para cat no da ninguna probabilidad
para tri tan poco y después perro no va a tener nada esto, pero si después y cat va a ser
este no sé, 0.8 en este caso, etcétera voy a tener una tabla bastante grande que tiene
toda la posibilidad de traducir una palabra como otra. Entonces, si yo tengo esa tabla lo
que puedo decir es que la forma de calcular la probabilidad de esa oración final que
yo traduce va a depender de cuáles son las palabras que yo elija va a depender de cuáles son las
palabras que yo haya puesto dentro de mi, de mi oración para traducir. Entonces esa tabla que
está ahí definida le llamamos acá en la, en la, en la, la, aparece como T de f su x,
su y y dice que la probabilidad de traducir la palabra su y como f su x. Entonces,
acá hay una cosa importante. Si tenemos la oración en inglés, la oración en inglés
recuerdan que tenía las palabras, es su 1, es su 2, hasta de su 9, la oración en español
tenía las palabras, es su 1, f su 2, hasta de f su jota. Y eso tenía en el medio una función
de la lineación que me decía que palabras se correspondía con cual. Entonces, no era su
vene ni f su jota, era su y y f su jota grande. Esto era su y, esto era f su jota grande.
Entonces, si yo tengo una palabra cualquiera dentro de la oración en español, tengo un f su jota
de chica dentro de la oración en español. Esto se va a corresponder con algún f su y chica en la
oración en inglés, digamos. Yo sé que esto se cumble por la función de la lineación
porque agarra y mape a todas las palabras que están en español con algo que estaba
a la dole inglés. Potencialmente con el doque en vacío, no olvides.
Bien, entonces, tengo una palabra de la dole español que es f su jota y una palabra de la dole
inglés que es f su y. ¿Cuál es la relación entre ese jota y ese y? ¿Cómo es la relación
entre sí? Tiamos. Yo puedo decir que el i es igual a algo de jota. La buena manera.
La función de la lineación, ahí está. O sea, el i es igual a la función de la lineación
aplicada jota. Como la i, el índice de este acá es igual a la función de la lineación
aplicada jota. Entonces, yo puedo decir que la palabra su i es igual a la palabra su
a su jota. Así que puedo decir que en realidad los que están alineados son la palabra
f su jota está alineada con la palabra y su a su jota. Y ahí me sacqué el i de encima,
digamos, simplemente y te eros sobre las palabras y te erando sobre la jota puedo establecer
la correspondencia entre las dos palabras. Y eso es un poco lo que dice acá para terminar
de armar lo que es el modelo de traducción. Para terminar de armar el modelo de traducción
dicen que en el tercer paso yo voy a elegir cuáles son las palabras. Entonces, lo que
voy a hacer es iterar sobre todas las palabras y haciendo el producto de todas las
las probabilidades. O sea, el producto de dado que yo tenía la palabra f su jota,
pero dado que su tenía la palabra eso va su jota en inglés. Entonces, elegir la palabra f su jota
en español. Eso haga una productoria con todos los valores de las distintas palabras.
Bien, entonces ahí, llegue a el último de los valores que quería calcular, que es la
probabilidad de f dado que conozco. Ahí es igual a la productoria con jota igual uno hasta
jota grande, de el valor de la tabla de traducción, que es de su f su jota, t de f su jota
y su vasu jota. Bueno, ta. Entonces, ahí tengo como en cada paso fui calculando cosas
este se correspondía al paso uno del modelo, paso uno, este se corresponde con el paso del modelo.
En realidad, este ya tiene el paso uno del paso dos juntos porque ella tengo el epsilon acá y este
se corresponde con el paso tres del modelo. El paso tres de la historia de generación.
Mi objetivo con todos estos valores que están acá es calcular pdf de hoy.
¿Qué parametro sin traduje? ¿Qué parametro fueron surgiendo a medida que se iba
y derando sobre estos pasos? Bueno, en primer lugar, el epsilon aquel que estaba
moviendo, este es un valor que yo tendría que estimar a partir de mirar en los corcos,
como son los largos y las oraciones relativos. Y el otro parametro importante es aquella
tabla allá, aquella tabla de traducción es que me dice banco, con que probabilidad lo
puede traducir como banco y como que probabilidad lo puede traducir como véns, etcétera, etcétera.
Esta tabla en realidad es un parametro del modelo, es un parametro el sistema que si yo lo tuviera,
me alcanzaría con eso para poder construirme este modelo y calcular la probabilidad de cualquier
par de operaciones.
Bien, y entonces, antes de continuar, vamos a terminar de armar cuál es la imagen de esto,
que es decir, yo en realidad lo quería calcular era pdf da doe, que eso va a ser mi modelo de traducción
y de hecho va a ser el encargado de medida de ecuación de una frase, pdf da doe lo puedo calcular
con esta descomposición de pasos que dice acá en realidad porque luego de la siguiente manera.
Yo quiero calcular pdf da doe, y entonces voy a mirar lo que dice acá pdf da doe, es igual a la sumatoria
en la pdf da doe, que significa eso que para traducir en la generación en español y una versión
en inglés o más bien para la situación, para traducir en una generación en español,
hay muchas formas de alinear las palabras en el inglés en español y una vez que yo elegí una forma
alinear, hay muchas formas de elegir las palabras que vienen después de vamos a mirar a través de
traducción y capaz que hay varias maneras de elegir distintas palabras. Entonces lo que eso significa es que
no existe una sola manera de traducir una versión en inglés a una versión español. Yo puedo encontrar
varias formas de alinear las palabras si darías formas de elegir las palabras de manera de que muchas
alineaciones son posibles. Entonces para saber cuál es la probabilidad de traducir de traducir F da doe.
Entonces yo voy a tener que sumar sobre todas las alineaciones posibles, sobre todas las formas de alinear las
dos oraciones FI, voy a tener que ir a ir a ir sobre eso y para cada una voy a tener que acular la probabilidad
partial. Entonces, digamos, yo tengo cinco formas alinear las dos oraciones,
cinco es un número un poco raro, pero digamos tengo eneformas de alinear las dos oraciones.
Voy a tener que mirar bueno para la primera alineación cuál es la probabilidad de encontrar la
oración F para la segunda alineación cuál es la probabilidad de encontrar la oración F para la tercera
oración y así hasta llegar al final y agarró y sumo todo eso. Eso lo puedo hacer porque las alineaciones son
una descomposición de la espacio de probabilidad, en realidad yo puedo descomponar el espacio de probabilidad,
en pedacitos disjuntos y cada alineación va a ser uno de ellos. Así que digamos que para
cagular el modelo de traducción, pede F da doe, necesito sumar sobre todas las alineaciones posibles.
Ahora, lo que me falta es saber cómo calculo este valor acá.
Así que lo que estoy diciendo es que la probabilidad de F da doe es la suma sobre las alineaciones
de la probabilidad de F y esa alineación da doe. Eso es simplemente lo que dice ahí en la
la Ley. Lo que me falta calcular entonces es esta parte de acá y esa parte de acá,
la calcula esta manera. Yo digo que la probabilidad de F da doe es igual, ahí está más
o menos al resultado final, pero podemos sacar que es lo que tendría que poner de este lado.
Esta, por definición de probabilidad de condicional es pede F da doe, de verdad lo
alian van a ser lo, pero esto se puede definir cómo pede F a e sobre pede, no, por definición
de probabilidad de condicional. Pero además esto si quiero podría llegar a decir esto es lo mismo
que pede F a e sobre pede, por, voy a que me falta va, no, ahí, por pede a e sobre pede a e
pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e
sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e sobre pede F a e
definitiva yo que me queda, es si, asociós los dos, meda que dar pede F da do ahh e y si asociós estos
dos de acá sabrón me va a quedar pede aa dagoes qué lo que tra ya.
La probabilidad pede F, que sea de bueno si te los dos, de f, y ya dago... E eh, es igual a la
la roguelidad de desfeitados ahí por la progulidad de a da doy.
Y estos dos valores que están acá no lo sé el equipo casualidad sino que son los
valores que tenían antes en el modelo.
O sea, yo tenía que el pedea da doy, el igual a épsilón sobre y más uno a la jota.
Y el otro era la productoria de jota igual uno hasta jota grande de las valores de
traducción, el efe subjota y el e suba subjota.
Entonces en definitiva puedo calcular pdf a da doy y además puedo calcular haciendo
una suma sobre todas las alienaciones posibles puedo calcular pdf da doy.
Bien, con eso y con todo ese montón de cocciones, llegamos a construir lo que es un modelo
de traducción o sea solamente teniendo una tabla de traducciones que me diga cuál es la
progulidad de traducir una palabra como otra palabra yo puedo llegar a definirme
cuál es la progulidad de traducir una oración da da otra oración.
Bien, y hay una cosa más, bueno esto ya lo estoy moviendo que aplicamos en cada
paso, y hay una cosa más que es si yo tuviera las dos oraciones digamos la oración
en inglés y la oración en español y además tuviera la tabla de esta con todas las
de progulidades yo podría hacer un algoritmo de programación dinámica, un algoritmo
estilo biter, y que vaya recorriendo alienaciones y media cuál es la lineación más
probable. No vamos a ver los detalles de algoritmo, pero viene a forma de decir bueno,
voy recorriendo las dos oraciones y me voy quedando con las sus secciones más
probable y al final me termina de volviendo cuál es la lineación más probable edadas
esas oraciones. O sea que si yo tuviera ya esa tabla de traducciones, esa tabla de
progulidades de traducción podría construirme las a la lineaciónes del corpus.
Así que bueno, hasta el momento decíamos bueno, suponemos que tenemos esta tabla de traducción
que me dice para bank, si se traduce, para bancos, si se traduce como bank o como
bench, etcétera, estaba diciendo que tenía esa tabla, pero en realidad la realidad que no
tengo esa tabla y me gustaría poder construirla. Entonces, no gustaría poder estimar esas
progulidades para construirme esa tabla. Si yo tuviera un corpus paralelo, simplemente
podría ir recorriendo el corpus y contando cuántas veces aparece banco al inado con
bench y cuántas veces al inado con bank y ahí sacaría una progulidad, pero no tengo
las a la lineaciónes. Y como lo que vimos digamos recién, si yo tuviera la tabla, entonces
yo va además poder ir recorriendo el corpus y construirme las a la lineaciónes. Así
que si yo tuviera las a la lineaciónes podría contar y sacar la tabla, si yo tuviera la tabla
podría pasarle un agorismo y construir las a la lineaciónes. Pero la verdad que no tengo
ninguna de las dos cosas, entonces se vuelve un problema de hueve la gallina, o sea, si
yo tuviera las a la lineaciónes, construiría el modelo, construiría la tabla de
progulidades, si yo tuviera la tabla de progulidades podría construir las a la
lineaciónes. Parece tipo de problemas en los cuales yo tengo como dos variables interdependentes
y no conozco exactamente el valor de ninguna de las dos, si utiliza lo que se conoce como
el algoritmo de expectation maximización o maximización de la esperanza. Y bueno, es un algoritmo
que sirve exactamente para este tipo de problemas. En realidad lo que va a hacer es el
algoritmo citerar, es un algoritmo iterativo que va tratando de convertir una solución y lo
que hace es decir, bueno, yo no tengo ninguno de los dos valores, o sea si yo tuviera
mi tabla de probabilidad de traducción, me podría calcular las a la lineaciónes y tuviera
mi salinación, me podría calcular la probabilidad de traducción. Entonces lo que hace es decir,
bueno, a sumo que mi tabla de traducción va a ser uniformes, digamos, cualquier palabra se
puede traducir como cualquier otra palabra con la misma probabilidad. A partir de eso, que
alculo de la lineaciónes, y a partir de esas nuevas a la lineaciónes, cálculo otra vez
la tabla. Y de vuelta con esa tabla que cálculo vuelva, medir las a la lineaciónes y
vuelta con esas nuevas a la lineaciónes, vuelvo a calcular la tabla. Entonces, aunque no me
crean, esto después de muchas iteraciones va convergiendo a algo, y parece mágico, ¿no?
parece como que tal realidad si yo no tengo ninguno de los dos valores, no debería como
dar fruta. Pero voy a tratar de comenzar los que en realidad esto si funciona, con un ejemplo.
Bien, tenemos. Entonces, vamos a construir un sistema que es de traducción entre frances
y lingles, donde hay un cuerpo muy grande, pero bueno, vamos a concentrar sobre el
entre pequeñas oración cita que dicen la mesón se traduce como deja, la mesón blu, se traduce
como de lujados y la flea o se traduce como de flower. Entonces, al principio lo que hago es decir,
bueno, todas las traducciones en todas las palabras son equiprobables, así que lo que me va
a quedar es cuando reparten de las salinaciones, todas van a tener el mismo peso. Entre la
y mesón, la probabilidad de que la se traduca como de, o que se traduca como javos, va a ser
la misma, en realidad, porque todas las salinaciones son equiprobables. En la mesón blu, también
va a ser lo mismo, la probabilidad de traducirla como de como blu o como javos, va a ser la misma
y en la flea pasa igual. Entonces, eso es la primera, el primer paso, digamos, en el
primer paso, yo voy a tener todas las salinaciones equiprobables y todas las los valores
de las palabras iguales.
Entonces, en mi algorithmo, yo empecé con una tabla de traducción que era todo uniforme.
Como yo tenía la probabilidad de traducir cualquier palabra en cualquier otra era la misma.
A partir de eso, yo me construí estas salinaciones, que también parece que son todas equiprobables
y parece que no tienen como mucha información. Entonces, lo que voy a hacer ahora, a partir
de esto, es tratar de construirme de vuelta, la tabla de traducciones, pero mirando estas
nuevas salinaciones que hay. Entonces, lo que voy a construir es una tabla que tiene
todas las palabras de las diferencias y en el mesón blu, blu, blu, blu, blu, blu, blu, blu, blu.
Y para llenar, esta nueva tabla es lo que tengo que hacer es iterar sobre las salinaciones,
mirar cada una de las palabras, cuantas veces está linear con las otras y contar, o sea,
y sumar los peso de cabunas de las salinaciones. Entonces, la lineación entre la y de
en total, mirando ese ejemplo de corpus, cuanto me daría de agua, cual sería el peso de
salinación. Para verlo, en realidad lo que hago es contar, miro cuántas veces la y de están
lineados. Entonces, tengo 0.5 de peso en la primera, en la segunda tengo 0.293 y en la última
tengo 0.5 de vuelta. Así que en total tengo como 1.33 de peso entre la y de. Después,
mira, entre la y j, cuanto peso tengo, cuanta masa de probabilidad tengo. Bueno, tengo 0.5 en la
primera relación, 0.103 en la segunda y nada en la tercera. Por lo tanto en total, tengo 0.83
de probabilidades entre la y j. Después, mira, entre la y blu, cuanto peso tengo.
0.303, solamente 0.33, sólo está en la y entre la y fler, cuanto tengo. No, entre
la y flavor, cuanto tengo. 0.5, sólo aparece en la del final. Bien, como lo tengo la siguiente,
entre msón y de cuanto tendría. 0.83, está en la primera y la segunda, entre msón y
j. En la primera y la segunda, entre msón y j. En la segunda, entre msón y j. Si,
se ve usted de trepo que aparece en las dos. Bien, entre msón y blu solamente aparece en
la segunda, así que voy a tener 0.33 y entre msón y flavor, no tengo nada. Después, entre
blu y de solamente aparece en la segunda, así que voy a tener 0.33, entre blu y j. Creo que
de vuelta tengo 0.33 y entre blu y blu también, 0.33 y no aparece junto con flavor.
Y para después para flar, tengo 0.5, donde 0.jero con j. 0.5 con flavor. Bien, entonces,
y si una pasada por todas las salinaciones y me calculé cuáles son los peso relativos de cada
una de estos pares. Lo siguiente que hago, como esto va a ser una probabilidad, es normalizar.
Entonces, no voy a construir una tabla, digamos, normalizando por, digamos, voy a sumar en cada
fila y voy a adir entre la cantidad que aparece para cada fila, así que, igual también.
Entonces, lo que voy a hacer es normalizar, entonces, si yo sumo a estos sacas, creo que me da dos
centodal, no, tres centodal, tengo los valores acá, vamos a tener que hacer los cálculos, pero
sí, me da tres centodal, entonces lo que pasa cuando yo normalizo es que acá me queda 0.24,
acá me queda 0.28, acá me queda 0.12 y acá me queda 0.17, pues el segundo también lo normalizo,
es entre 2 y me queda 0.42, 0.42, 0.16, 0, el tercero ya suma 1, así que me queda 0.23, 0.23,
0.23 y el último también queda igual, 0.5, 0, 0, 0, 0.25. Bien, entonces, me construí una nueva tabla
de probabilidad de traducción dado que ahora la salinación es serianistas, y no te lo que pasó
acá, si yo miro la fila correspondiente a la que lo que pasa ahora con esta fila, recuerden que yo
empecé de deniendo todas las salinaciones, todas las traducciones de pronto, todas las probabilidades
de traducción de equipares de palabras eran equiprobables, si yo ahora miro la fila de la que es lo que pasa,
es acto, aparece claramente que la asociación entre la idea es más fuerte, tengo un 0.44 de probabilidad de traducir
la como de y tengo bastante menos en los otros, tengo 0.28, 0.27 y yo había empezado diciendo que eran
equiprobables, entonces yo probablemente tenía 0.25, 0.25, 0.25, 0.25, 0.25 en cada una, y después de
un paso de la iteración, descubrió que la idea tiene más chance de ser una traducción
de la otra, en vez de traducirla como jados o la como blú o la como flower, eso pasa en
el primer paso, en la primera iteración, el tipo descubre, el algoritmo descubre que la
asociación entre la idea es bastante más fuerte, como pasa eso, lo que va a pasar es que cuando
yo reparto de vuelta en las alinaciones, estas líneas que se corresponden a la asociación
entre la idea van a estar más fuertes, van a tener un poco más de peso, y como esto es una
distribución de probabilidad es esa masa que ganó la asociación entre la idea, se va a tener
que sacar de otras alinaciones posibles, así la asociación va a con de, entonces no está
asociada con las otras que están alrededor, entonces esa masa que se pierde, digamos, o sea
que gana en la de, se tiene que repartir en las otras alinaciones posibles, o sea, en las
que no son entre la idea, entonces después de una iteración la asociación entre la
idea empieza a ser más fuerte, y como pasa eso, en la siguiente iteración va a empezar
a descubrir que como la estaba alinado con de, entonces me son tiene que estar alinado con jados,
y como me son estaba alinado con jados, digamos esa esa misma masa de probabilidad se va a
traducir a transferir a la segunda, y lo mismo, como le ha estado alinado con de, entonces
fler tiene que estar alinado con flower, entonces si yo sigo iterando en estos pasos, en cada
paso lo que va a pasar es que se va a mover un poco más de probabilidad, hasta que al final
va a terminar descubriendo cuál es la alinación real de las palabras, o sea va a descubrir
que la va, o sea, con de, me son con jados, luego con blue, luego con flower, como que va descubrir
eso, porque en cada paso lo que va pasando es que algunas de las asociaciones, como están,
como aparecen co-curren, digamos, en más oraciones, tienen más fuerza que otras, entonces el
peso que esas asociaciones ganan lo va sacando otro lado, y eso hace que de otro lado se
empieza a generar otras alinaciones diferentes, entonces al final esto termina convergiendo que termina
revelando lo que es la, la estructura, su yacente de las palabras, y como se alinian unas
con otras, bueno, bien, a ver que yo termine de hacer esto, puedo agarrar y construir me efectivamente
la tabla final de traducciones, que es simplemente busco cada una de las posibles traducciones,
digamos, de los posibles pares y saco las probabilidades, y qué pasó acá, mientras yo
estaba construyendo mi modelo traducción, mientras yo estaba construyendo la tabla de traducciones
además de, como efectos secundarios se construyó un corpus alinia, un corpus que está alineado
nivel de palabras, así que bueno, el algoritmo de espectrexión maximización, funcionan esa manera,
tiene siempre dos pasos, un paso de espectrexión y un paso de maximización, en este caso,
el espectrexión era decir el paso de espectrexión, se trataba de agarrar la tabla de
propiedad traducción que tengo, y con eso me damos alinianciones, y después el de maximización
es al revés, agarrar las alinianciones que acabo de construir y me damos una nueva tabla, y voy
alterando todos esos pasos hasta que eventualmente converg, bien, dijimos que eran 5 modelos
de IBM, nos vamos a ver muy en detrás y los otros, o sea, solo mencionar que empiezan a
agregar complejidad, en este modelo uno habíamos dicho que todas las alinianciones eran equiprobables,
en el modelo 2 abandonan esa noción y dicen bueno en vez de alinianciones equiprobables, yo voy a
tener un modelo de reordinamiento de las palabras para decir bueno, tengo cierta probabilidad de que
las palabras que están si yo tengo y palabras en inglés, jota palabras en español, tengo cierta
probabilidad de mover la palabra ahí y la palabra jota, y bueno ya sí siguen subiendo en complejidad
hasta llegar al modelo 5, que modelos 5 es el que anda mejor, pero de todas maneras estos
son modelos que ya no se usan, digamos esto es del año 93 y en general se han obtenido mejores
resultados abandonando estos modelos, entonces que vamos a pasar a ver a continuación, es un modelo
bastante más moderno que es lo que sí, si utiliza bien día en traductores como los de Google,
sí, es que en realidad lo claro, a ver estos modelos está dícicos no utiliza ningún tipo de
analizador un boludo jico, hay otros modelos que sí lo hacen, no vamos a dar ningún
no en esta clase pero está, hay otros modelos que sí hacen uso de esa información, igual
son como un refinamiento, creo que ninguno lo tiene como en la base del modelo, el uso de
partos pitch, pero sí cuando no sabes una palabra de una palabra que se conocida en realidad
utilizar información sobre el partos pitch y eso probablemente te ayuda, en esto modelo
por lo menos no lo habían tenido en cuenta, bien entonces sí lo que vamos a ver ahora es el modelo
de frases que es algo más moderno y o sea el Google Translate o Bing Translate se basan
el modelo de este estilo, y bueno antes de ver cómo se modió el frases volvamos un poco
de lo que era la alineación entre palabras, yo tenía estas frases clásicas, no María no di una
ofretada de la bruja verde, en inglés era Merit is Not Slap Greenwich y una alineación
entre esas dos oraciones en realidad se vería como algo así, yo tengo que María se alinea con
Merit no se alinea con disnot, se alinea con daba una ofretada de se alinea con ala podría ser
solamente con la y el que no esté alineona, grince alinea con verde y bruja con Wedch,
qué diferencia tiene esto con la otra alineación que habíamos visto hoy,
así se les ocurre algo distinto que tiene esta alineación y la que habíamos visto hoy,
era Not con No, sí, y que es lo que cambia acá para que pase eso.
Lo que estaba pasando hoy era que yo partida de las palabras en español y a las palabras
en inglés y yo tenía una función que me me apé a las palabras en español con las
palabras en inglés, entonces yo a cada palabra en español como máximo le podía hacer
corresponder una palabra en inglés, entonces me quedaba que yo podía expresar cosas como que
daba una ofretada daba esta ofretada a Slap una, esta ofretada, esta ofretada, esta ofretada,
esa ofretada, eso le podía expresar, pero no podía expresar algo como esto, que no, esta ofretada
es Not porque no sería una función, yo no puedo asociar uno de los valores de la función
con dos cosas de la olcodomínio y acá en realidad no puedo hacerlo ni en este sentido ni
en el otro sentido, con una función no me sirve porque de vuelta me pasa que Slap está
asociado tres cosas, entonces con una función de alineación yo no puedo construir este tipo
de expresiones, en realidad necesito algo como un poco más poderoso, esto es lo que decíamos,
los modelos dbms siempre usan un mapeo de uno a muchos, usan en una función de alineación,
mapeo de uno a muchos, pero en realidad lo que necesito para poder capturar realmente
vamos a funcionar en el lenguaje es mapeo de muchos a muchos, yo voy a tener que un conjunto
de palabra se va a traducir en otro conjunto de palabras, definitiva lo que pasa es que
pequeñas frases se traduce en como otras pequeñas frases, por eso necesito un mapeo de
muchos a muchos, entonces bueno hay algoritmos que agarran estos mapeos que como
el construimos recién el mapeo de uno a muchos en los dos, en las dos direcciones digamos
y a partir de eso construyen este mapeo de muchos a muchos, por ejemplo el algoritmo de
la herramienta quizás más, lo que hace decir bueno yo tengo un corpus en inglés en español
alineo utilizando los modelos dbms, voy alineo por un lado de inglés en español, por
otro lado de español en inglés, y acá me quedan dos mapeos de uno a n y vamos dos mapeos
con funciones, y después lo que hago es interceptar esos dos esa dosa de alineación que me
caron y unirlas, cuando la intercepto o tengo lo que se conoce como puntos de alta confianza no
se llegan a ver bien, los puntos negros son los puntos de alta confianza que son los
de la intersección y los puntos grises son lo que están en la unión, o sea los que
pertenecían algunos de los modelos, entonces la herramienta lo que hace es decir bueno una
vez que yo tengo la intersección y la unión hago crecer los puntos que están en la intersección
coeleonizando otros puntos que están en la unión, hasta que al final terminó completando
digamos todo el imagen, este punto que quedó solito ahí no sería parte de la alineación
al final, solo los que puede llegar moviendo de otra vez de puntos ya conocidos, entonces bueno,
eso es una forma que utiliza, se llama el algoritmo de ojinei, que partiendo de alineaciones
uniraccionales y vamos me permite construir una alineación completa, muchos a muchos entre
las palabras, bien, eso le quería mencionar acerca de las alineaciones de palabras y ahora
sí vamos a ver cómo funciona un modelo basado en frases, un modelo basado en frases tiene
cierto semejanza con el modelo anterior que hay hemos visto, pero es un poco más expresivo
en realidad yo parte de una oración, por ejemplo en Aleman que decía Morgan Flick y que
las canas de sus conference, lo primero que hace el modelo cuando quiere traducir, digamos
en este caso es decir bueno, yo voy a segmentar esa oración de origen en cierta cantidad
de frases, después voy a traducir cada una de esas frases usando una tabla de traducción
y esta vez no es una tabla de traducción de palabras sino que es una tabla de traducción
de frases que me dice para cada frase con que otra frase corresponde, y una vez que
es otra duje cada una de esas frases la voy a ordenar de alguna manera buscando que suena
el humanatural posible, buscando aumentar la fluidez de esa oración, entonces como que la
historia de generación es un poco más simple que la otra, no tenía que ir sorteando
cosas, simplemente digo separo mi oración en segmentos que le voy a llamar frases,
los traducos y los reordenos, esa segmentación en frases no tiene por que tener una
un significado lingüístico, yo no voy a separarla en grupo nominal, grupo global, grupo
profesional, etcétera, no tengo por qué, o sea, capas que los segmentos de la frases
y justo me queda un grupo preposicional capaz que no, lo único que tiene que pasar es que
estos segmentos que yo construyo tienen que estar en mitad de traducción de frases, alcanza
con eso como para que yo puedo utilizar los en mi traducción, pero no tienen por qué
tener una motivación lingüística, bueno, entonces un modelo basado en frases tiene
estos componentes, es parecido al anterior porque de vuelta, yo lo que quiero hacer es encontrar
la probabilidad de ese dado de ambos sigo teniendo la misma ecuación fundamental de la traducción
automática estadística, la quiero resolver, necesito pdfd y pd, solo que ahora el pdfd lo voy
a calcular una manera extinta, voy a decir que para calcular esto tengo un modelo de traducción
de frases y un modelo de ordenamiento, un modelo de una gran tabla de frases que me dice
cada frase con qué probabilidad la traducción no otra, y después una forma de decir cómo
reordenos a frases para tener mejores oraciones, y bueno, como siempre voy a tener otro componente
que es el que mide la fluidez que es el modelo de lenguaje, porque los modelos de frases
funcionan mejor que los modelos basados en palabras, porque las frases ya tienen cierto
contexto, las frases en realidad son como pequeños grupos de palabras que yo puedo traducir
uno en el otro, entonces cosas como dar la mano, dar una ofetada, tomar el pelo, etc.
esas cosas como expresiones son mucho más fácil de traducir si en realidad eso es así que
esta expresión que son tres cuatro palabras, le puedo traducir en esta otra expresión que son tres
cuatro palabras, y como más expresivo entonces pueda aprender más cosas, y bueno obviamente
cuanto más tenga, cuanto más largo sea el corpo, que yo tengo yo puedo aprender
frases más largas, mejores probabilidades, y mejores frases. Bueno, hay un ejemplo de como
sería una tabla de traducción de frases, o sea, es parecido la tabla de traducción de
palabras, o lo que acá tengo de enforçla, o sea, si yo busco la fila, asociada en
forçla, o sea, encontraría todas estas traducciones de proposa, el concediendo de
oposición de broalidad, posesivo proposa, el con 10 por ciento, a proposa, el con
3 por ciento, etc. O sea, como ven se traducen frases, en frases. Bueno, y como hago
para aprender una tabla de traducción de frases, yo parte de esta alineación de
palabras, digamos esta alineación completa, que ya no es una función, sino que es
digamos una alineación de muchos a muchos, y voy a tratar de encontrar todos los todas las
frases, todos los pares de frases que son consistentes con la alineación, a qué me refiero
con que son consistentes, a que hay ejemplos, yo quiero decir que mariano y mariano
no son un par de frases que son consistentes con esta alineación, en cambio, mariano y mariano
no son, como es que miro esto, lo que pasa es que cuando yo tengo mariano y mariano, la
palabra no esta alinea con 10 knot y el 10 knot, digamos, el knot no pertenece hasta alineación
que yo estoy dando decir, entonces digo que es no consistente, lo mismo pasa con si
yo dado alinear, mariano daba y mariano y mariano, lo que pasa es que daba no está, digamos,
los puntos de alineación de daba, no están dentro de este cuadrante que estoy dando
a buscar, entonces en definitiva digo que no es consistente, las alineaciones consistentes
correctas son las que consideran todos los puntos dentro de ese cuadrante, entonces mariano
está asociado con mariano de knot y esas y es consistente, así que como aprendo, frases
consistentes, en piezo por las alineaciones, digamos, el piezo con la alineación es una palabra,
después busco de una palabra y digo bueno, me quedo con todas esas traduciones de palabras
y las pongamitables de frases y después voy tomando de 2 y me quedo con todas esas otras
frases y la voy agregando, me quedo de frases, después me puedo avanzar en 1, tomar de
3, tomar de 4 y llegar a tomar incluso toda la oración como frases, entonces a partir
de estas oraciones que tenían, no sé, un 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, no hay palabras, yo termino
aprendiendo como 17 frases, digamos, cada vez más grandes y bueno, hoy voy sacando esto
de todo el corpus y calculando mitable de probabilidades, de qué manera, calcula esas
probabilidades, yo lo que puedo hacer es como siempre ver cuántas veces aparecen el corpus
y contar, o si no, si yo tenía construido el modelo anterior, el modelo de la tabla de
traduciones de palabra palabra, en realidad lo que puedo hacer es aprovechar ese modelo
traducción de palabra palabra y decir bueno, me arma una traducción entre un par de frases
basándome en las traduciones palabra palabras, son como formas distintas de construirlo y
a veces hasta complementarias, bien eso fue el modelo de frases, los modelos de frases son
los más usados hoy en día en realidad en lo que es la traducción automática, son los
candados mejor de resultados y bueno, no faltaba una cosa para terminar el toda la imagen
de lo que es la traducción automática estadística que es la decodificación, entonces
veamos un resumen de lo que teníamos hasta ahora, hasta ahora yo partí de yo quería resolver
la cocción fundamental de la traducción automática estadística y yo tenía un corpus paralelo
que tenía texto en el idioma origen y el idioma de estino y a partir de siendo analisis
estadístico yo me construí un modelo traducción que lo que vimos en esta clase, además yo
tenía cierta cantidad de texto del idioma de estino y a partir de cierto analisis estadístico
me construí un modelo de lenguaje que me dice que tan fluido es una operación en el lenguaje
estino, entonces ahora lo que me falta, recuerden que yo lo que tenía que hacer era
y te era sobre todas las oraciones del lenguaje estino y pasar las a través del modelo
traducción y del modelo de lenguaje para que me de la probabilidad de esa oración, bueno
lo que me falta es el agorismo de codificación que en vez de probar con todas las oraciones
de lenguaje estinos me va a decir unas cuantas oraciones para probar, porque me dice 150
oraciones para probar sobre las cuales utiliza el modelo traducción en modelo de lenguaje,
entonces esto es como un diagrama de modulos en los cuales el agorismo de codificación utiliza
los dos modulos, tanto es la traducción como el lenguaje, bueno, como funciona el agorismo
de codificación, que vamos a ver es un agorismo de codificación de tipo bean search y bueno
la función de acinde manera, yo tengo la oración María no dio una ofetada a la bruja verde
y la quiero traducir al inglés y tengo una tabla de traducción de frases
entonces mi oración María no dio una ofetada a la bruja verde, yo busco en la tabla de frases
¿Cuáles de esas digamos? ¿Cuáles segmento? ¿Cuáles subsegmento de esa oración?
yo puedo encontrar en la tabla de traducción de frases, todo lo que me encanta por ejemplo que
María lo pota o sí como Mary, no lo busco en la tabla y lo pota o sí como not como
not o como no, dio lo pota o sí como guir, pero además no dio esa frase entera, yo le busco
en la tabla y me aparece que la pota o sí como not guir, dio una ofetada a toda esa frase
lo pota o sí como slape, una ofetada lo pota o sí como aslape y bueno de otras cosas
bruja lo pota o sí como witch, verde como green pero además en algún lado de la tabla
tengo que brujar verde lo puedo traducir como green witch y así, yo puedo encontrar diferentes
maneras de segmentar la oración y además para cada uno de esos segmentos puedo encontrar distintas
formas de traducirlo en el lenguaje destino con mitable de frases, entonces el algoritmo de
codificación funciona de la siguiente manera, empezamos teniendo en cada paso el algoritmo
vamos a tener un conjunto de hipótesis de traducción, se llega a ver ahí lo que dice a
ojos, más o menos, bien, acá que eran malos, correctes, bueno, en cada uno de los pasos
yo voy a tener un conjunto de hipótesis de traducción, al principio el algoritmo voy a empezar
con una hipótesis vacía, como se le este hipótesis dice que lo importante de leer es la parte
de la defe que tiene un montón de guiones, significa que no hay ninguna palabra del español
cubierta, esas son todas las 9, 9 palabras en español, ninguna esta cubierta y esta hipótesis
tiene probabilidad 1, entonces en cada paso el algoritmo lo que voy a hacer es elegir un par de
frases, tal que una traducción de la otra y voy a crear un hipótesis nueva a partir de una
que ya tengo, entonces en este paso lo que dice fue decir el hijo, el par de frases María
Mary y ahí me creo, una nueva hipótesis que cubre la primera palabra, por eso parece una
cerita en este caso, el hijo, la frase en inglés Mary y ahora tiene una probabilidad
de 0.584, ese número de esa probabilidad va a servir para guiar un poco en el algoritmo
pero vamos a ver después como es que se calcula, porabra que él se solamente con el
número, bien, pero entonces yo tenía otra opción, en realidad yo podía haber elegido
empezar en vez de traducir María por Mary, podía haber elegido empezar por traducir
bruja por witch y ahí me crearía otra hipótesis de traducción donde cubro la penúltima
de las palabras en español agarró la palabra witch, de el hijo de la palabra witch y tiene
una probabilidad de 0.882. Entonces, en cada paso el algoritmo lo que hace es elegir una
el hipótesis que tiene elegir un par de frases y expandir, así que lo siguiente que
puedo hacer es elegir la frase, dir not, expandirla a partir de la hipótesis que tenía con
Mary y bueno eso me cubre ahora dos palabras en español y me tiene medio otra probabilidad
y después, si gobanzando y si gobanzando, hasta que llegó a cubrir en algún momento, si
yo sigo avanzando y sigo arregando hipótesis, en algún momento voy a llegar a cubrir todas
las palabras del idioma español, todas las palabras de elaboración en el idioma español.
Entonces ahí una vez que yo cubrito a las palabras digo bueno, esto es una hipótesis completa
y esto lo devuelvo como un potencial candidata, digamos, una abracción candidata a traducción.
Pero claro, media que yo fie avanzando una cosa que paso es que fui dejando hipótesis
colgadas y esas hipótesis podrían tener otras traducciones posible, yo acá lo que devolí era
una hipótesis de traducción, pero a medida que yo tenía las otras hipótesis, si yo hubiera
seguido por las otras hipótesis hubiera podido devoler otras cosas. Entonces, yo necesito
hacer un backtracking para poder devoler todas las posibilidades, poder volver a ver las hipótesis
a revisitar las hipótesis y que había dejado cogeadas y volver a explorar los otros caminos.
Entonces, necesitarías en un backtracking para recorrer las todas. Y si hago un backtracking,
lo que va a pasar es que voy a va a ocurrir una explosión de exponencial de la espacidad
de búsqueda, porque en realidad todas las posibilidades que se abren son exponenciales
y ahí esto como que se vuelve bastante lento. Entonces, yo quería un decodificador para
volver este problema un problema tratable. En vez de agarrar las infinitas oraciones del idioma,
me quedo con algunas que sea más probable. Con esta acorrimo de codificación, logré reducir
de infinito a algo finito, pero aún así es demasiado lento, porque hay una explosión combinación
combinatoria de asipotesis y me quedo una cantidad exponencial de hipótesis. Entonces,
como es tan grande este problema, digamos como la cantidad hipótesis de exponencial y este
es un problema en EP completo, entonces se utilizan técnicas para reducir el espacio de búsqueda.
Y hay como dos tipos de técnicas, algunas son con riesgo y otras son sin riesgo. Las técnicas
sin riesgo, lo que quiere decir es que si yo aplico una técnica de reducción de hipótesis,
sin riesgo, la solución ideal que yo tenía, dentro de mi búsqueda, no le voy a perder utilizando
una técnica sin riesgo. En cambio en la con riesgo, si yo podría llegar a perder la solución
óptima. Bien, entonces, la técnica sin riesgo que conocemos es la de recombinación de hipótesis,
que dice que si yo tengo dos hipótesis, voy avanzando por dos caminos, dentro del algoritmo
y llevo a dos hipótesis iguales, por lo menos dos hipótesis que cubren las mismas palabras,
entonces me puedo quedar con la que tiene mayor probabilidad de las dos y descartar la otra.
Porque, porque a medida que yo voy a seguir avanzando en el algoritmo, lo que va a pasar
es que van a bajar las probabilidades, digamos, elegiendo más palabras y elegiendo más
frases, me va a bajar la probabilidad y nunca me va a pasar que una de las hipótesis que
tenía menos probabilidad vaya a subir en realidad, siempre va a tener menos. Entonces,
en definitiva, yo puedo conseguir de descartar la que tiene menos probabilidad. Bueno,
esa es recomendación de hipótesis, pero ni siquiera con eso, alcanza, digamos, para
reducir el espacio de búsqueda, lo suficiente, aún queda muchísimas hipótesis. Entonces,
sólo utilizar técnicas de podado con riesgo, la técnica de listo grama, la técnica de
lumbral, el listo grama significa que, a cada paso, digamos, en cada paso el algoritmo,
yo me quedo con los N, las N hipótesis de traducción más probable y descartó las
otras. Y la técnica de lumbral dice que, a cada paso el algoritmo, me quedo con la hipótesis
de mayor probabilidad y las que estén a una distancia alfa máxima de esa.
¿Cuál es el riesgo de las técnicas de podado? Que si la mejor traducción y la traducción
óptima tenía algunas frases muy poco probable, es al principio, entonces probablemente yo
descarte esa solución en los primeros pasos y no lleguen a contar la solución óptima.
La pérdida, por eso yo haber podado. Sin embargo, bueno, tiene como, como ventaja que en realidad
reducen muchísimo el espacio de búsqueda y vuelve este problema, un problema tratable.
Bueno, y ahora sí, qué significaba esa probabilidad que estaba viendo en cada una de
asipótesis. O sea, el podado necesita tener las mejores asipótesis y bueno, para la
recomendación también exitos a ver la probabilidad de asipótesis. Bueno, la forma de calcular
la probabilidad de asipótesis se divide en dos, digamos, tengo lo que, en contraste al
momento, el asipótesis se va a cuidar a cierta cantidad de palabras. Entonces, para
esa cantidad para la verdad, que se llevó cubiertas, utilizo los 3 modelos en modelos de
traducción, el modelo de rodeonamiento y el modelo de lenguaje, utilizo los 3 modelos para
calcular la probabilidad de las frases hasta el momento, pero para lo que me falta traducir,
yo no puedo utilizar todo porque no tengo toda la información de traducción, entonces lo
que hago es utilizar solamente el modelo de traducción y el modelo de lenguaje. Descarto
el modelo de rodeonamiento y bueno, entonces algo, calcula una probabilidad que es una parte
de con todos los 3 modelos y otra parte sin el modelo de rodeonamiento. Bien, este algoritmo
que acabamos de describir que hace esta búsqueda basándose en hipótesis que utiliza
recomendación y podado hipótesis y bueno, calcula las probabilidades de esta manera,
se conoce como algoritmo búsqueda asterico, es un algoritmo de vincers que se usa muchísimo
en lo que es traducción automática estadística. Por ejemplo, el sistema Moses, acá tenemos
este ejemplos de herramientas o pensores o gratuitas que siguen para construcción de traducción
automáticos. Es el sistema Moses, es un sistema o pensó para desarrollar este tipo de traducción
automáticos estadísticos y hay implementa este algoritmo de codificación de búsqueda asterico.
Y bueno, lo que tiene el sistema Moses de Buenio es que en realidad lo que hace además
de implementar el de codificadores utiliza a los otros sistemas y los integrar alguna manera.
Entonces, integra este otro sistema al ERCTLM que es una herramienta para crear modelos
del lenguaje basados en el gramas y el otro sistema es el quiso más más que lo veo, mencionado
hoy que es el sistema que me permite alinear corpus de operaciones en los distintos
sitiomas llegando a los modelos del 1 ad 5 de traducción de BMS. Bueno, entonces, esta
tres herramientas, si uno quiere construir un tradutor automático estadístico, entre cualquier
par de idiomas, puede utilizar estas tres herramientas y tenían un corpus paralelo y un corpus
monolingue puede construir un tradutor. Pero, bueno, además, otra cosa que me enseñamos en la
clase basada, pero eran los sistemas basados en reglas, los sistemas basados en reglas han caído
un poco, y a monotiene tanta popularidad como antes. Sin embargo, algunos se siguen usando,
y el sistema aperty un sistema o pensor para construir sistema de traducción basados
en reglas, que tienen un montón de pares de lenguajes. Y, bueno, ya anda relativamente bien,
digamos, entonces, se sigue desarrollando esta hoy, entonces, es una alternativa o pensor que
está basada en reglas en vez de estar basado en estas idicas.
Y, bueno, esta es un resumen de lo que vimos, así que dejamos por acá.