Hoy vamos a tener, vamos a terminar de ponernos al día, espero con luego de la
clase que suspendimos por la zona de fuerza mayor y vamos a hablar de dos temas bien, bien
diferentes. Si yo hubiera que planificar, bueno de hecho tengo que planificar pero no tengo
margen, no pondría estos dos temas en la misma clase, porque son dos temas bien, bien,
bien, bien diferentes y capaz que es interesante marcar cuando lo veamos y ese puede ser un valor
agredado la diferencia entre los dos desde el punto de vista de los métodos utilizados. Vamos
a ver dos temas uno va a hacer, se guardan que la clase pasada hablamos de morfología, ¿no?
va y produjimos un formalismo que es el de los transductorio de Taufinito y su álgebra de
expresiones regulares estendidas a relaciones, se guardan que así como teníamos una algebraa
de expresiones regulares para los lenguajes, ahora teníamos una algebraa de expresión
regulares para los transductores o para las relaciones en realidad, que eran computadas por los
transductores Taufinito y después produjimos un problema que era el de la morfología, es decir,
encontrar la estructura interna de las palabras, dado una palabra, analizar su estructura
y devolverla, devolver su estructura interna y viceversa, una cosa se llama analisis y la otra
se llama generación, viceversa quiere decir, yo te doy la estructura y me das el palabra, ¿sí?
y vimos un poco que la morfología he dependido un poco de los lenguajes pero que esencialmente
de lo que se trataba era de tener o que podía modelarse como la existencia de raíces
que eran los morfemas, la palabra estaba dividida en morfemas y que son morfemas se devían
en dos, en raíces que son lo que contenían la mayor parte del significado de la palabra,
la porción de la palabra que tiene la mayor parte significado y los afijos, que esencialmente
o por lo menos para el nuestro idioma son dos, son prefijos y sufijos, prefijos antes,
sufijos antes, en la clase de hoy lo que vamos a ver en la primera parte es justamente
cómo los traductores o la algebra de estado finito no sirve para modelar los problemas
de morfología, los problemas de análisis y generaciones, algunas ventajas que ya vimos
que los traductores tenían y cómo se aplican a esto, este método es un método esencialmente
terminista, orientado a reglas, reglas a un método reglas más que de terminista, me
deciré, van a ver que mi solución consiste en bueno, dado una palabra aplico tales reglas
y me devuelve el análisis, en la segunda parte de la que se vamos a ver un método no tiene
nada que ver desde su fundamento porque eso método es probabilista, que esencialmente
aprende de los datos y eso son, esencialmente, los dos grandes grupos que tenemos en el
método que tenemos en el análisis del lenguaje natural como otra cantidad de cosas que involucran
datos, método orientado a reglas donde un experto específica de alguna forma reglas aplicar
para resolver el problema y otro conjunto de métodos donde yo aprendo de los datos, los
etadísticos son uno de ellos hay otro tipo pero donde yo esencialmente infiero el conocimiento
necesita ir a partir de los datos, esos métodos son los que usualmente llamamos métodos
de aprendizaje automático, van a ver que en muchos de los problemas hay de los dos enfocados.
Y en algunos andan mejor unos y otros mejor otros hay una vieja guerra en el procedimiento
de lenguaje natural sobre cuáles métodos pre dominan sobre otros, el siglo XXI ha mostrado
una prevalencia de los métodos basados en datos como vamos a ver acá pero hay dos
niños donde los orientados reglas funcionan muy bien y cuando funcionan bien cuando yo puedo
describir la realidad completamente a través de reglas, es mejor, hace que hay veces que las
reglas son demasiado complejas para modelar las conreglas y ahí donde ganan son los métodos
de prensa automáticos y generar los métodos de aprendizaje en el procedimiento de los
métodos son los más adecuados porque el lenguaje natural como hemos visto es muy ambiguo, es muy
creativo, es muy cambiante, bueno probamos a lo que nos convoca hoy y no vamos a hablar de morfología
de estado finito esto es modelar los problemas de morfología que hay en la clase pasada con a través
de herramientas de estado finito, esto es un desambiguador morfosin táctico
un otro problema de morfología es bueno, acá lo que es nuevo que hizo fue separar
el palabra por palabra y dice la que puede ser un sustantivo, un pronombre, un artículo, esto es
clasificación, pero además puedo ver las flexiones, vamos a un palabra un poco más por ejemplo
bella que es un adjetivo, la forma canónica es bella y la flexión es sin su fe, bueno qué tanto
valía, masculino simulare es bello, la forma introducía bella y se acuerdan que la flexión
es cambiando los morfemas, yo cambio el final de la palabra y la flexión, pensé que la verdad
que pensé que este tenía marcabalos, los sufijos y prefijos pero no me equivoqué de cosas, pero bueno
importante es que nosotros vamos a admitir flexionar cada palabra la bar por ejemplo que es un verbo, se
flexiona diferente, justamente es un verbo, la volabas, la volabas, la volabas, la volabas,
ok, entonces la morfología es la vamos, yo tengo que decir de alguna forma que esto es un verbo
que está con jugado en la primera persona del plural en el presente indicativo, acuerdo, esa es la
las características que tendrían las marcas que tendríamos que asociarle a la palabra en el análisis, se
entiende como lo vimos en la clase pasadora, mover un poco más en algunos casos, por ejemplo yo se ve que en
la edición perdí una una, por ejemplo lo que veíamos la vez pasada que yo quiero llevar a que
gatito es gato que la forma canónica o lema, lema en realidad, más masculino, más es una marca
nada más no, es una forma está más masculino, singular y diminutivo, de acuerdo, mi problema de ir de acá
acá se llama análisis, ir de acá acá se llama generación, de acuerdo, esto se llama forma de
superficie y esto se llama forma eléxica, ¿está? cuéldelo, levante la mano el que le parece más fácil el
análisis que la generación, y aquí le parece más fácil la generación que el análisis, a pesar de
seguir, no hay una auto, bien, lo dejamos por ahí, yo también me parece más fácil la generación que
el análisis, ¿no? a eso también, no, a mí también, bueno, vamos a dejarlo por ahí, vamos de
puedo mover, bueno, y en fin de los años 60 las reglas morfológicas son muy parecidas a las
reglas fonéticas, es decir, cómo transformar una palabra en sonidos, ¿de acuerdo? hay una similitud, yo tengo
la forma de superficie y después la mapeo a los fonemas que la producen y al revés, es bueno,
es un problema muy similar, de hecho lo que se llama la alternación en la fonética, ya en los
años 60 se describían por reglas de rescritura que decía bueno, reglas de este
equipo, ¿no? si hay una hía adelante y una p después, la n se transforma en nines,
¿de acuerdo? entonces la palabra que podría ser pegar inconposible en realidad debería ser
imposible, pero no estaba claro cómo usar las para analizar, se sabía que había reglas que
uno usaba este tipo de reglas en cascada para generar la palabra, pero no se sabía bien cómo usar
las para el análisis, ¿por qué este tipo de reglas en su formato más genérico son igual de
expresivas que una máquina de Turing, o sea que podría expresar lenguajes tan complejos como
se quisiera y cuando uno es muy expresivo en un formalismo, el costo que va a igual es que es
computacionalmente muy costoso en el caso general, los automatatados finitos son muy sencillos,
los automatatados finitos, no son muy expresivos, no son tan expresivos que son muy
ficiente y computacionalmente, en cambio si yo modelo con máquinas de Turing tengo problemas de
eficiencia, potenciales problemas de eficiencia, así me siento una computadora completa para
el poder computacional igual de la computadora, bueno, entonces quedaron por ahí, esas reglas
quedaron por ahí por allá por los 167, el 1972, un señor que se llamaba John, son dijo bueno,
pero esto es muy difícil de explicar sin más contexto, pero los fonologistas siempre asumían que
si yo cambiaba la N por la M, yo te denalizando esta palabra y yo cambio la N por la M luego sigo
avanzando haciendo otros cambios en la palabra, no utilizo esa N como esta M que puse como parte de
otra regla, eso computacionalmente es muy importante, porque permite si yo saco esas restricciones,
decir si yo siempre que digo, después que reemplazo algo me sigo moviendo el atiro original,
reemplazo a la serie de transformación, se tiene, yo estoy, mi vida es ir por el lado de gatito
e ir generando esto, de acuerdo, analizar esta entrada y el generado esta salida, ese es nuestro
problema, si yo aplico una regla y me muevo hacia adelante una regla de este tipo de sustitución,
de esta, pero este beta que yo sustituyo acá, este alpha, sustituyo por un beta, luego no lo uso
con para otra regla, la propiedad de formales de esa transformación hacen que esas reglas se pueden
escribir por transductores, yo tengo la posibilidad de escribir este tipo de reglas de rescritura contra
anuctores, sigo el estado finito, todo esto es un tema muy largo y como yo le decía en un momento
en un curso, pero la idea de esto es que entendieron que ese tipo de sustituciones que yo hago
eran computacionalmente equivalentes a un traducido de esta afinito y por lo tanto estaban en
el, en el lado del estado finito, o sea que eran potencialmente eficientes, pero hay ese entero porque
en esa época no había internet, bueno hoy a para unos pocos de los J. Johnson se ve que nos
estaban, por allá por 1980 aparecen en Kaplan and K, que dicen bueno, descubren esto de
Johnson y dicen bueno, pero entonces las reglas de rescritura, si yo puedo escribir reglas de
rescritura para modelarla, morfología, yo voy a escribir relaciones regulares, se han
vuelo de las relaciones de regulares que vimos en la clase pasada, las relaciones esas que los
traductores representaban, las relaciones de reglas de rescritura se pueden ver como relaciones
regulares, yo puedo modelarla de esa forma y entonces yo podría representar todas estas
sustituciones con traductores, el problema era que en ese momento los traductores los hacían
a mano, como tratamos de hacer nosotros el traductor que hacía el plural, se puedan que empezamos
a hacer un autónomo de un armado muy lío, barbaro, porque los hacían a mano, pero sobre esa base
teórica se empezaron a implementar operaciones genéricas que permitían representar más
sencillamente ese tipo de sustitución, pero no se había otro problema y era el siguiente, que
yo, si yo tengo una, que no se ve bien, si yo tengo una palabra que dice, esto es
fonología, ¿no? Cá, N, P, acá es como él la estructura, la palabra, yo estoy generando
la palabra, ¿sí? acá es lo que dice que hay una regla que sí, esta N, fonológica, sí, se
transforma en una M, si hay una P después, así que suena como una M después, esto es una representación
abstracta de sonido, ¿sí? es como que fuera, está abajo, me acuerdo, la regla dice, esta
N grandota, es una marca de fonema digamos, no sé exactamente como se dice en un coso de
fonologos, se transforma en una M, en una N, perdón, antes de una P, sí, en una N, en una M
antes de una P, entonces yo acá esto digo Cá, N, P, ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? pero además, pero
además, la P, por una cuestión de ortografía, se transforma en una M si lo que hay antes es
de una M, ¿sí? ¿sí? de una E, entonces esta palabra se debe expresarse como Cá, Má,
¿de acuerdo? hay una transformación acá, y hay otra transformación acá, y esta es mi palabra
destino, de una representación fonológica, lexica, pasé una representación de superficie,
Pero el problema es que si yo tengo esta representación de superficie, ¿cuál es el análisis?
El análisis lo tengo por acá, ¿de acuerdo?
Todas estas palabras, todas estas análisis de palabras pueden ser válidas,
para generar esta forma de superficie, porque todas harían lo mismo si yo aplica, aunque yo,
porque esta relación aplica cuando hay una inegrande, si no hay una inegrande, no aplica.
Se entiende cuál es la situación, que yo tengo problemas de no determinismo, que yo para generar,
tengo no tengo problema, pero para volver me pueden generar muchas, ¿sí?
Entonces, no sabéis qué hacer con esto, porque sí es bueno, pero entonces acá, ¿qué hago yo?
¿Cuál de estas tres es la posta? ¿Cuál es la real, la buena digamos? ¿Cómo se
es que esta es buena y esta dos, no?
Y lo que descubrieron por allá por los años 80 es que yo sé que es la buena, que esta puede
ser buena, ¿por qué esta no tiene sentido como forma eléxicas? Son forma eléxicas que
no tienen, que si yo las busco en el dicionario de forma eléxicas posible, no van a aparecer,
pero acá tengo un problema que es el de la que se pasa, yo no puedo meter todas las combinaciones
en un dicionario posible, porque son demasiadas, pero lo que sí puedo hacer es meter otro
transductor, que lo único que haga es decirme cuáles son las posibles combinaciones que hay
de prefijo y sufijo y a fijos. Entonces yo, si construye un transductor que haga estas reglas
y la pego un transductor que identifique las posibles combinaciones, tengo algo que daba
una palabra, una combinación me devuelve de su forma de superficie y alrededor también,
y eso es justamente lo que hace la morfología de Estado finito, yo tengo un repositorio
para palabras que se llama lexicón, que son rayas de un repositorio de morfemas, que
es realmente en la escena, los leemas, los prefijos y los sufijos y lo que llamamos morfotácticas,
las morfotácticas, lo que son son todas las combinaciones posibles que hay de morfemas
en el lenguaje, que morfemas se pegan con esa cuerda inelefantemente, que esto puede hacerlo
y esto no, bueno, eso son las morfotácticas, que prefijos pueden seguir a otro, es decir,
yo no puedo tener dos plurales seguidos, eso es una morfotáctica, es decir, yo tengo
una palabra que termine nada, bueno, si es sustantivo y además después puede opcionalmente
tener una S para darle plural entre otras cosas, entonces yo puedo escribir rayas de ese
tipo, entonces te voy a tener en cuenta estas cosas, los morfemas son, hay un morfema
que sonucional y lo que acaba de decir, los afijos dependen de la raíz, yo puedo decir
imposible pero no inimportante, porque mi idioma no es válido, y en general la derivación
es más complicada que la flexión, porque la flexión tiene un comportamiento más regular
principalmente porque es finito, porque no es creativa la flexión, se acuerdan la flexión
era para hacer los plurales, los que no cambiaban la clase de la palabra, o es significado,
plurales, géneros, verbos, con guayos de veros, entonces bueno, los traductores lexicos
que fue lo que en los años 80 se introdujeron para resolver el problema de la morfología,
lo que hacen el parcinmorfológico y entonces dicen bueno, yo lo que quiero es una correspondencia
entre el nivel lexico, que es una colección de morfemas y el nivel de superficie, ¿está?
Si yo veo los automatas de Taufinito, como automatas sobre dos cintas, yo podría ver
la transformación entre una palabra y sus marcas como simplemente una traducción que me
lleva de la gela, la gela y por acá empieza a cambiar y a generar sobre el alfabeto
del lado lexico, ¿de acuerdo? se tiene más o menos, ¿sí? entonces yo voy a tener
una puntura en Taufinito que de un lado tiene la forma de superficie y la otra en la
lexica, pero además teníamos el tema de las reglas ortográficas, o sea, hasta ahora
yo tengo, fíjense que yo tengo palabras y como pegar perdón, la lista de palabras
es posible, de morfema posible, la raíz, el sofícola, fíjola, tengo todo junto
por el lado, tengo la esesolita, la azolita, la o y después tengo gato per cas, murcielago,
no? y mente, mente para decirle enfantemente, y después tengo las murfotardía que dice
que elefantemente no se puede, si luego está clase, ya hemos introducido el idioma entonces
vamos a poder también, pero no faltan las reglas ortográficas, y si yo digo tengo
imporulado, tengo importante por el otro, pero yo no digo, bueno no, dijimos que es importante
tengo imposible, yo tengo imposible, la P lo me da imposible que no es válido, porque
la N tiene que cambiarse por una N porque estaba adelante una P como no se enseñan desde
segundo año de escuela, entonces no faltan las reglas ortográficas, bueno las reglas
ortográficas también pueden representarse por un traductor que modifique en una cascada
lo que la regla anterior transformó, entonces no queda una cosa así, las modelas de una
cosa así, yo tengo la forma de superficie, una especie de forma intermedia, una especie
de forma intermedia que dice bueno acá apareció Hito, la marca Hito y luego el analisis
Hito quiere decir masculino singular diminutivo, todo eso lo representó con tradutores, este era
el modelo que proponía a Koskenyemi, que había mucho para la regla ortográfica proponía
muchos tradutones en paralelo, pero en realidad esto terminó evolucionando hacia otra cosa que
son una cascada de reglas que lo vamos a ver ahora, que es lo que introdujeron, la
Auricarti Bonelito, eran todos finlandeses, se acuerdan del finlandés era medio, y este paper que es muy
famoso de los badenestarias, del año 94 lo que dicen es, Cablaniquei propone muestran que los
traductores eran equivalentes a esa eje, que hablamos en la clase pasada de relación regulares,
y es lo que dice la fortaleza de nuestro método surge de la equivalencia, mientras raso no,
pero su relación regulares en términos algebraico, de teoría y conjuntos, describimos los conjuntos
en discusión por medio operaciones constructidas sobre los traductores de estado finido correspondientes,
al final por supuesto es el traducto que satisfacen nuestra necesidad de computacionales,
quiere decir esto, que yo puedo modelar con expresiones regulares y los traductores me vienen
gratis, que yo tengo al modelarlo a través de unas reglas, yo transformó los traductores
de una cosa automática, y eso es justamente lo que vamos a hacer, vamos a escribir reglas,
yo acá lo voy a mostrar con un lenguaje de expresiones regulares, que es el de Cerox, que es el
uno de los más conocidos, vamos a ver rápidamente operaciones sobre expresiones regulares,
y cómo escribirlas y cómo se transforman estos traductores, y después vamos a escribir con eso
la morfología de una igual, entonces bueno, que quiere decir esto, yo tengo, voy a tener una expresión
regular, esto es cómo se escribe, y el lenguaje de orrearación de acá hablado,
estos son lenguajes, atracas una vez, el Cero de nota a él, si lo en el lenguaje vacío,
o sea que yo estoy, perdón, acabo de decir una cosa que me escucha, mi compañía de tener el lenguaje,
me mata, el sirlo no es el lenguaje vacío, sino el extreme vacío, en si lo único que tiene es el
extreme vacío, o la correspondiente relación de identidad, en todo esto nosotros estamos
denotando relaciones, pares de strings, se guarda, si yo tengo una entrada una salida
a un lenguaje yo lo puedo ver como un caso especial de una relación que es en la cual la entrada
es igual que la salida, el mapeo es un agua, entonces yo acá es el el sirlo de nota o el lenguaje o la
relación correspondiente de identidad, este símbolo quiere decir cualquier cosa, que de nota cualquier
string que tiene un símbolo solo, excepto de px, y si yo pongo a es el string hecho con solamente
la letra a, la cual no, la diferencia entre símbolo y string no, el string son símbolos pegados digamos,
yo tengo un string de una sola de un símbolo, pero no es lo mismo un string o sí, pero yo también
puedo que vienen mi expresión y acá vienen la novedad, respeto a lo res, cosas como esto,
especificar que este símbolo a lo lee una entrada, pero en la salida no devuelvo la propiedad si no
una vez, y esto a 2.0 es equivalente a a solo, escribir a solo y lo mismo que escribir a se
mapea, por defecto yo asumo que si no pongo nada lo mapea a la misma salida que la entrada,
sí, excepto y esto es una cuestión de notación acá, que quiere decir que cualquier cosa mapea con
cualquier cosa que sí que valen todo contra todo, es como el producto cartesiano de símbolo,
o sea que yo escribir esto no es lo mismo que escribir esto, porque acá lo que estoy diciendo es cualquier
símbolo y devuelvo el mismo, y acá estoy diciendo cualquier símbolo y devuelvo cualquier símbolo,
o sea que la salida es múltible, bueno pasan más cosas, yo puedo usar paréntesis, puedo decir
una o más veces lo que estaba antes, cero o más veces lo que estaba antes, esto que quiere decir
cualquier cosa cero más veces, o sea que esto es el lenguaje universal, decimaster, y esto es
cualquier cosa siempre y cuando tenga la misma relación entre la salida, es mismo largo entre la salida,
es decir mapeo cualquier símbolo a otro pero a uno o uno, y yo puedo definir el complemento que
son lo que está definido por lenguaje, la negación, hay cosas, hay algunas presiones regularias
son muy interesantes, porque por ejemplo contiene a, parece muy sencilla de escribir, pero en
Raya no es tan, no es tan fácil, es es cualquier cosa, la expresión y cualquier cosa,
pero ni es de cualquier cosa que no tenga a, esencialmente, hay, hay todo, cada uno de estos
operadores tiene un paper digamos, por decirlo en una forma, esto es, la expresión a sin contar
las cosas que tal vez, estas muchas se usan para definir otros operadores más avanzados,
que vienen después, acá tengo este, este es muy, la unión, esa obe, la intersección o
que la intersección, solo está definida para la expresión de regular, para cuando son expresiones
porque las relaciones, si se acuerdan de la clase tan doctora, no son en general cerrada o
bajo intersección, y este es el producto cartesiano, es muy importante, es, si yo expreso acá un
conjunto de tiras, cualquiera, tiras que empiezan con nada, las mapeo a todas las tiras de la
otra expresión, si yo digo, por ejemplo, a aster, producto cartesiano, vea aster, lo que tengo
es un doctor que me devuelve, para cada tira que empieza, cualquier tira que empieza con amela de
vuelve, en cualquier tira que empieza con me, si es el producto cartesiano de los dos
conjuntos, sencillamente, estas son las proyecciones, tal reverso, en inverso, y este es muy importante,
es la composición, se acuerdan cualquiera la composición de tradutoria, alguien se acuerda
cualquiera de composición, es muy importante, ahí se acuerdan, se acuerdan, se acuerdan, no, la
composición era, yo tenía un traductor por acá, que tomaba una etra y volví una salida,
si, y tenía otro acá, que también, que yo me trae volví una salida, la composición era la
aplicación en cascada de los dos, es decir, yo tomo una entrada, tengo una salida y esa salida
la paso por este traductor, y como los tradutores son cerrados bajo composición, eso quiere decir que
si yo logro modelar esto, una regla con esto, y luego la aplicación de, y luego otra que tiene
la segunda, la aplicación de los dos en cascada, se puede modelar por un traductor que hace las
dos cosas a la vez, nosotros vamos a usar eso, bueno, hay todo una área, una área de análisis ahí
que son los operadores de reemplazo, que es forma de decir, bueno, cada vez que aparezca a
reemplazámelo por ver en la salida, por ejemplo, cada vez que diga, y pasámelo a masculino, por
decir una pagada que no tiene sentido, en este caso, pero ahora vamos, como combinamos todo esto,
hay un montón de operadores de reemplazo, dependiendo del contexto en el que aparecen,
si yo reemplazo opcionalmente, etcétera, los operadores de reemplazo tienen algún problema,
o alguna complejidad y es la siguiente, si yo tengo, por ejemplo, esta regla,
si, como leemos esta regla, ahí me dice como leemos esta regla,
como leemos esta regla,
cualquier tiga, está bien,
bien, yo le voy a dar un punto más para el fin y año, por hablar con lo mismo,
no me pasan los nombres, exacto, hay cualquier cantidad de vez, lo mismo, no, que pese con
a, no es, cualquier cantidad de vez, se reemplaza por sé, la pregunta es, ¿cuál es la salida de esto?
¿cuál es?
Sí, o se ve, o se ve, o se ve ve, y las tres, y ahí vamos, ¿no?
Se ve ve ve ve, ¿por qué pasa esto? ¿por qué tenemos tantas opciones?
Se ve a mandar esto a ver, exactamente, depende de lo que ya entiendo,
ve a estar, en qué ser instancia, ve a estar, y efectivamente no hay una, la definición
de transductoro, de regla, de reemplazo, para estas tres es válidas, porque no es determinista,
pero muchas veces nosotros queremos decir algo, queremos decir, bueno, no, en realidad yo
lo que quería decir acá era que hay todas las ve posibles, entonces ahí también
operadores que permiten decir, si yo maché o la más, tira malargo a la más corta,
ahí vamos, con la impresión regular, si ustedes se acuerdan, cuando uno busca tiene esa
posibilidad, decir, maché o lo más largo o lo más corta, entonces hay un operador especial
que se llama, bueno, lo que es mach sería si, ¿verdad? Lo más largo que puedo macher
es ah, y toda la vez, y el yoro es mach, es solo mapearla, ahí esta impresión regular,
a ver, a estar, a estar el cero, hay operadores que permiten escribir eso, justamente, ¿tá?
Long is mach, también tengo problemas similidades, yo no voy a entrar en detalle acá, también
puede tener problemas porque si yo, muchas veces sumo que reemplazo de izquierda derecha,
pero si yo tengo, si yo por ejemplo en esta tira reemplazo, a ver, por ah, entonces yo
lo voy a hacer, su tira está por una, por una vez, por una nueva, y esta nueva funciona
de contexto para la siguiente expresión, ¿sí? Y eso no, no, no, entra de detalle acá, lo
puedo resolver de diferente forma, porque yo podía resolverlo, yo estoy asumiendo que
voy a izquierda derecha, pero podría ir de derecha izquierda sin ningún problema, porque
nada me dice que yo no le hice la tira de izquierda derecha, entonces yo podría venir
para atrás y encontrar, bueno no acá no me va a aplicar, porque la ve no, acá me va a dar
lo mismo porque la ve recién encuentra acá, bueno no, está bien, esto me va a devolver
a bebe acá, en este caso da lo mismo porque no es amigo, pero el caso que, de izquierda
derecha te da diferente que derecha izquierda de lo, y lo mismo y con todas sus combinaciones,
bueno no nos compliquen mucho, bien, entonces bueno, todo esto que es una presentación
muy rápida de la algebra esencialmente lo que nos permite es decir como le decía escribir
transducciones, y la asunto es como usamos esto para representar la morfología y el lenguaje,
bueno, entonces ahora vamos, ahora vamos lo siguiente, ¿no?
Sí, eso es operación, el definen son nuestras lindas que llegan a ser problemas de
la tendencia que hacer a su vez, no, exactamente no, todos son todas operaciones, algunas
muy complejas, muy complejas el reemplazo, por ejemplo, es muy complejo y se contuen
unas sobre otras, digamos, pero son todas sintai que llugar, digamos, sin ninguna
nitroduce nueva operadores, al final del día son siempre los mismos operadores, hay algunos
en el, al final de la presentación hay una bibliografía ahí, y hay algunos artículos,
hay un artículo que se llama de Replay operator, el artículo es muestra cómo definir
el operador de reemplazo a partir de las operaciones primitivas, y hay otro que es el long
smatch, y hay otro que dice cómo es el replazo opcional, eso fue toda una construcción
de una desayla, bueno, entonces vamos a ver un ejemplo de cómo funciona esto, que está
en el práctico que publicamos, y que dicen, bueno, yo tengo el 1, no, vamos, sí,
yo tengo un lenguaje que se llama bambona, que tiene sustantivos, vamos a hablar sólo
de lo sustantivo de bambona, y tiene la siguiente característica, hay 7 vocales en bambona,
que son esas que están ahí, la E, la E tilde, A, U, O y O, no, la vocalia, y los sustantivos
en bambona comienzan siempre con la raíz que es usualmente si es el patrón consonante,
vocal consonante, o consonante, vocal y dos consonante, por ejemplo, mal quiere decir libro,
cob quiere decir reactor nuclear y leer quiere decir chancho, por dar un ejemplo, esto es
anedotico lo que quieren decir a nuestro lenguaje, porque lo nosotros no importa que la raíz
es honesta, es la raíz con lo que comienza, pero siempre la raíz ya tenemos un dato, siempre
comienza con una raíz, entonces no tiene prefijo, también, después de eso, lo sustantivo
tienen un suffijo opcional que puede ser A, E o I, o sea que NUT IH es un gran circuito
integrado, y la RET es un chanchito, un máximo de uno de estos tres sufficos puede aparecer
en una palabra, y yo lo voy a marcar como P, E, M, D, O, O, en el lado del éxico, se entiende
lo que estamos haciendo, ¿no? Tamos, a partir de la palabra, estamos generando su estructura.
Luego, sin adicionalmente, un suffijo único que indica la confianza del hablante, IZM, o sea
que yo, si digo, IZM, estoy diciendo, es un pequeño dentista y lo estoy diciendo, estoy
manifestando lo que se evidente, es la realidad. En cosas que nosotros no tenemos forma de
presar el lenguaje, lo presamos con gesto, ¿no? Luego, sí, es un suffijo único que indica
la cosa, no se lo dije, y lo voy a marcar como obvio, probable, es supuesto. Luego,
sí, un especie de suffijo de plural que quiere decir I, o E, HAC, que es si uno es poco,
y todas estas cosas que yo no sé qué son, que marca otras características. El cuestión
que puede tener, a nosotros que somos computadoras, no interesa el mapeo y no piquen decir.
¿Dónde? El final, tenemos que, el genitivo, puede terminar una palabra, puede estar seguido
de un suffijo, o un que de nota a posesión inalienable, en mi otro puede estar seguido por
el suffijo, que es un intensificador. Hay gente que no está bien. En la palabra de Iván
y esto es interesante, las consonantes P, T, y cada nunca son seguidas de las vocales
frontales, I, O, e, con Tile, sino por sus corremos, o con Tile y los pares decimulo, ¿no?
¿Qué hacemos con esto? ¿Cuál es la tarea que queremos resolver? ¿Cuál es la tarea que
queremos resolver? Si no me dicen cuáles la tarea que queremos resolver, no vamos a poder
resolverla, casi que por definición. ¿Qué queremos hacer nosotros? ¿Cuál es nuestro
problema resolver? ¿Cuál es nuestro problema resolverla? ¿Qué quiere decir eso? ¿Qué
quiere decir eso? ¿Cómo, cómo modelo eso? ¿Qué quiere decir modelar el amargo? ¿Alejá?
Alejá, lo general, lo que empezamos diciendo en la clase, si tengo una palabra en
Bambona, quiero hacer su estructura, o tengo una forma de leer siga y quiero, o sea, que
si yo te digo, si yo digo, como dije hoy, Nat, Ak, Nat, Ak, Ism, estoy diciendo algo así como
Nat que escasa más pejorativo, más obvio que lo amargo como ofla. ¿Cuál es lo que yo te
tengo que hacer? Es lo mismo que dijimos allá, pasar de la forma de superficie a la forma
eléxica. ¿Está? Y entonces, de acuerdo a lo que vimos hasta ahora, ¿qué es lo que yo necesito
saber para hacer esto? ¿Qué cosa necesito tener? Lo que dijimos había tres cosas que se
necesitaban para modelar la morfología, ¿cuál es era? Sí, el lexicon, lo que ya son los
los morfemas, los lemas malosufijos, ¿no? Toda la partecita de gombón, ¿cuáles son los
temas ahí? ¿Cuáles son los sufilos, las raíces y los afijos, los morfemas? ¿Cuáles son? ¿Cuáles son los morfemas? ¿Cómo
forman las palabras en este coso? Es más fácil, la pregunta, ¿cuáles son los morfemas? ¿Qué son los
morfemas? ¿Qué son los morfemas? ¿Cuáles son los morfemas? ¿Cuáles son la parte chiquita con la
que se copó de la palabra? ¿De qué estamos hablando? ¿Ninieron las que se pasaron? Hubo clase con
partir de ellos, bueno, son esto, no, Ruth, Melk, son, no sé qué, ¿Está? Y todas estas
act, no sé quién es su cuándo, ¿de acuerdo? Y además tengo que saber para cada uno de ellas
que cuando aparece este act, todavía no, tengo el abafijo, ¿de acuerdo? Ese es mi, ¿y cómo
para expresar eso con un traductor? ¿Cómo harían un traductor que guarde todas estas palabras?
¿Cómo lo hago?
¿Cómo lo hago? ¿Cómo hago un traductor? Si yo le digo, hay un traductor que me guarde todas las
palabras, ¿de esa qué hacen ustedes? ¿Qué las? ¿Qué hacen nuestras palabras? ¿Cómo hacen
ustedes si yo le digo que hagan un diccionario? ¿Qué es lo que hacen cuando yo le digo? No, no
diccionario, no diccionario, así es lo que se busca. Bueno, ahora vienen en formato electrónico,
pero ¿cómo? Escribo cada una de las palabras que tengo, esto es los mismos. Yo para empezar a
tener mi lexicón, tengo que hacer un or de todas las palabras que tengo, un traductor que
me permita recorrer, cada palabra posible, o sea, un esbole, tengo que ponerla a todas las
palabras. Y más, yo es lo que puede hacer generando, va a depender, de acá no va a ver más sufijo que
estos. Si yo tengo algún otro animal además de chanchos, mientras no tenga la raíz, no voy a poder
decirlo. A gano de curirme nada, toda la información de la lexicón está dentro del traductor, lo que
tiene que ser muy sencillo, es un traductor que lo único que hace es recorrer con el
morfema correspondiente. ¿Sí? ¿Está? ¿Y qué devuelver? ¿Qué devolvería?
¿Debo lo mismo? ¿No? Vamos a suponer que esto es un símbolo de tres, yo podía hacer
el tres arco de lo mismo. ¿Está? Y con los sufijos pasa lo mismo. ¿Qué operación del
álgebra me permite expresar esto? ¿Qué operación del álgebra me permite expresar esto? ¿Qué
operación de las que vimos? Yo puedo escribir el traductor derecho, pero lo que yo puedo hacer es
un traductor que solo es lea mal, porque además acá puede haber combinaciones, porque así
hay dos que empiezan con la misma letra, no es eficiente. Por ejemplo, carg y cúnsla
acá debería ser común, debería ser una cosa así, ¿no?
De acuerdo, el traductor que le he helado, ¿Sí? ¿Pero cómo hago yo para expresar todas las palabras?
Con una de las operaciones que vimos. Unión, simplemente hago un traductor por cada palabra y
hago la unión de ellos. Y esa es lo que yo le decía y lo valo, que es lo que decía en
Cablaniquey. La gracia es que como yo tengo una operación definida, dado de presión
de regulares, construir, he dado el traductor y construir la unión. Yo tengo un método
constructivo pasarlo, no tengo que hacer nada, ya el método existe, el unido va a hacer,
les decía que hubo todo ahora, así es la unión de todo, el calcula el automata, entonces
yo modelo de esa forma, modelo con la presión de regulares y utilizó los operaciones
de traductor. Bien, eso es el lecicón, así voy a tener todos mis palabras. ¿Qué
otra parte tenía el traductor? Digo, ¿qué otra parte tenía en nuestro analizador? ¿Se
acuerdan esa palabra? Morfotácticas, ¿qué eran las morfotácticas? ¿Qué eran las
morfotácticas? Exacto. ¿Cómo se combinan? ¿Cuáles son las versiones autorizadas de combinación?
¿Cómo sería mis... mis morfotácticas en este caso? Y bueno, es lo que dice acá. Yo digo,
bueno, primero viene una raíz, ¿sí? ¿Qué puede ser una de estas?
Sí, o sea que yo la raíz la defino como la unión de todas estas. Después viene
un sufijo opcional, o sea que tengo que definir los sufijos, que es un or de estos tres,
además de ser un or, van a devolver en la salida estas marcas, van a sustituir esto por
estas marcas, y así papás sigo pegando cosas, ¿sí? Y la pregunta es, ¿cómo digo,
¿qué es ese cuando yo digo, viene tal raíz después, después, después? ¿Qué operación
estoy usando ahí? De las que vimos. Ellando? No. No, yo te formando una palabra a partir
de pedacitos, es decir, de primero viene la raíz, después viene esto, después viene esto,
con catenacidad. Bueno, yo lo quedo con catenar las partes para formar una palabra.
Vamos a ver esto como se expresa en... Perdón. Vamos a ver esto, esto está hecho con una
herramienta que se llama XFCT, usted puede mojarse la aprobarla en el analizador.
Acá lo que yo he dicho fue, acá lo que hago estoy haciendo es definir expresión regular,
pero yo regular exactamente con el alquebra que sala a vivo. Entonces yo digo bueno,
la raíz de un nombre en manbona, un sustantivo en manbona es cualquiera de estas palabras,
esta ya ve lo que quiere decir que son tres símbolos, una n, una n, una n, a t y no un símbolo
solo, nada más que eso, quiere decir. Está, o sea, una raíz va a ser más, nada, pos,
bla bla. Y va a devolver lo mismo, se acuerdan que si no poníamos lo que devolvía devolvía lo mismo.
O sea, este va a crecular esto, se compila en un traductor que lo único que hace es tomar la entrada
devolver a la salida y que solo acerta esta palabra. Perdón. Y luego empiezo a definir
de la misma forma de lo sufijo, hacerlos traductores para lo sufijo. Y digo bueno, el sufrijo
acá me va a devolver como marca peyorativo, acá en realidad estoy haciendo el orden para el otro lado,
es decir, a partir de la análisis general la marca. O sea que si tengo una marca de peyorativo,
este porcentaje es para el escape del más. Si es peyorativo le agregó acá, si es diminutivo este
y etc. Y así definen todos los sufijos que fueron descritos en la letra.
Si ustedes lo revisan van a ver que se corresponden con la especificación que se vio.
Hay algún caso particular que es, por ejemplo, si no tiene número, yo quiero marcarlo como que no tiene número
pero no se corresponde nada en el lado de superficie, no hay marca eléxica, es como el masculino
en el español, no hay marca de masculino, no hay la o, es que no tiene marca, no tiene una marca de superficie,
no hay marca de la ortográfica. Entonces acá lo simplemente devuelvo a 0 que sepsil,
o sea que si no hay nada va a devolver eso. Y entonces la pregunta es, bueno, yo tengo esto,
tengo la raíz y los sufijos, ¿cómo voy a definir el sustantivo? ¿Cómo representa sustantivo?
A partir de esto, este es el lecicón, ¿cómo dijimos que hemos definido el sustantivo?
¿Cómo va a definir el sustantivo?
Exactamente esto que ya no, ¿no? La raíz, esto es que es ilusional, un sufijo uno, un sufijo 2,
un sufijo 4. ¿Qué contribuimos acá en el lecicón? Es decir, yo tengo para cualquier palabra,
yo puedo, no solo la riconose, sino que devuelve esa estructura eléxica.
Y eso quiere decir que contribuí nada mal y nada menos contra el doctor,
que de una recibe la palabra y devuelve la análisis.
Y además, de regalo viene la inversa, como los transductores se acuerdan que eran cerrados bajo reverso,
simplemente vuelta la transidad, lo que tiene de bueno es que la análisis y la generación
de los transductores se vuelva a la pregunta del principio de la clase, y si exactamente igual,
que es el costo computacional es el mismo, porque es simplemente leer el transductor de lado del otro.
Y esa es una de las grandes ventajas de los transductores de Estados Unidos que después lo pasan más en otras cosas,
el análisis y la generación a lo mismo.
Pero ¿qué le falta de esto? ¿Qué le falta de esto?
La regla ortográfica.
¿Por qué esto me va a generar cosas?
Yo le voy a dar el análisis, me va a generar todo muy bien, pero va a tener problemas porque
en las palabras de bambona las consonantes nunca son seguidas de las vocales tales, sino por hablar.
Y ¿cómo vamos a hacer las reglas?
¿A ortográfica? ¿Qué hacemos con la regla ortográfica?
¿Cómo hacemos la regla ortográfica? ¿Cómo la representamos?
¿La representamos con un transductor que haga la sustitución y correspondiente?
Es de 100% primero. ¿Cómo perdón?
Es de ese transductor que es un transductor que es un transductor que es un transductor.
Ahora vemos eso. Yo acá hice un transductor que hace la regla, ¿qué está realizando el operador de reemplazo?
Simplemente dice la I, la sustituimos, por eso no sirve los operadores de reemplazo.
Porque si hay una I, sustituimos la por una U, si antes hay una P, una T o una K.
Y después fíjate que hay, si hay una I, la cambio por una O, si hay una P, y después fíjate que hay una y aplicarlos todos en cascadas.
O sea, empieza con este, publicad este, publicad este.
Pero esto lo único que haces es dar una palabra, me cambia de la cosa.
Yo tengo esto que me da el análisis y me da la palabra.
Y tengo esto que da la palabra, me corrige la ortografía.
¿Cómo lo junto? ¿Con cooperación?
Y ahí sí, con composición. ¿De acuerdo?
Entonces, Bambona es simplemente, y acá sí tenemos el transductor.
El lexicon compuesto con las reglas ortográficas.
Si yo hubiera definido las reglas al revés, tendría que ser el principio.
Pero como yo la definí,
del análisis para el otro lado, esto que ha pegado, digamos,
el primer transductor dado la análisis y te da la palabra con los errores ortográficos
y el segundo transductor te corrige la ortografía.
Y vuelve la versión correcta.
¿De acuerdo? Entonces, implementamos exactamente lo que queríamos,
es un solo transductor porque la composición genera un transductor solo,
un transductor muy complejo, construido a partir de parte muy chiquita,
hicimos una especie de, una especie, no, un poco de ingeniería,
construyendo de parte y construyendo el transductor,
que lo que hace es dar cualquier sustantivo me devuelve la estructura.
Y dar la estructura me dice como se pronuncia.
Si se fijan, este es un método que es completamente específicable
o que fue completamente específicado por reglas.
O sea, todas las palabras que están acá tengo la generación de su análisis
y sólo esas, si hay una palabra nueva acá no me entran,
tengo que modificar el transductor. ¿De acuerdo?
Sí.
Tenéis que, si, está muy en la pregunta, está muy en la pregunta.
No sabes, tenéis que tenerlo en cuenta durante tu análisis.
Es decir, vos tenéis que tener en cuenta que en la cascada importa el orden.
O sea, que si te pasa eso, vos decís marchaste,
es que tenemos que modificar tu análisis.
No hay una interacción, digamos.
¿Tendré que tener el análisis que...
Sí, totalmente.
Exactamente, totalmente.
Por lo que haces es, las reglas ortográficas son...
Siempre te pasa lo mismo, cuando aplicas reglas en cascada,
tenéis que saber que estás haciendo una cascada
y que, en esa cascada, lo que vos salga,
después no puedo vestir a lo para atrás de ella.
Que si vos pusiste una marca de cambio, esa marca,
te quiero decir, el transductor de la cascada,
tiene que entender en qué posición de la cascada está.
Porque por ejemplo, vos puedes poner una marca intermedia,
porque va a pasar algo después.
Este tipo tiene que saber que le puede venir una marca intermedia en solfabeto.
De hecho, lo que yo te decía hoy, el paper,
es que hace operador de reemplazo,
hace una cantidad de operaciones sobre la tira,
le metes símbolo, marquitas, cosas, todo muy artesanal
y las compones en una cascada para obtener un solo transductor
que hace reemplazo.
Bueno, hay otras herramientas para este tipo de ajeveras.
En esta, esta es muy potente,
en este yo escribí la tesis de maestría con la defensa autílitis.
Este es muy potente, pero muy ineficiente, muy ineficiente.
Y ahora los más populares o PNFCT.
Bueno, hay un poco de bibliografía, este es un libro,
pero este paper resume bastante, de forma bastante interesante,
en las pocas páginas, como ha sido la historia del asunto de Estado finito.
¿Alguna pregunta?
No.
Si ustedes quieren pueden
instalarse en que se presenten y hacer pruebas efectivamente van a ver que
al especificar estas cosas, y les permite aplicarlo a los tradutores.
Y bueno, ¿qué pasa con esta palabra?
Y en pronto, ni bien se pone uno a probar,
y empiezan a aparecer las cosas como el no de terminismo,
o cosas así. Además, esta herramienta permite
hacer una cantidad de análisis interno,
es decir, ¿qué tan complicado es el transductor?
Uno de los grandes problemas que tienen los transductores,
el gran problema es que son muy eficientes para computar cosas.
Pero claro, toda la información que tenemos ahí está contenida dentro del transductor,
no tiene noción de memoria externa al transductor,
todo tiene que estar ahí, y eso hace que crezcan muchísimo.
Y generalmente las analisis, hechos con tradutores son muy eficientes,
pero han sido tradicionalmente necesitas mucha memoria,
digamos, para ejecutarse, porque crecen muy rápido el componerse,
porque fíjense que, yo cuando los compongo a un especie de producto cartesial,
digamos, en muchos casos, tú se empiezan a crecer y a crecer.
Yo creo que en un punto de vista me estoy tal vez estén...
Me estoy arriesgando lo que estoy diciendo,
pero me parece que en un punto de vista más industrial los transductores,
es como que han pasado un poco de moda.
Porque las computadoras son tan potentes que tengo modelos más tradicionales,
con lenguaje de programación y más depresivo, digamos.
Y no tengo todo su problema de que me explote su tamaño de ella.
Pero debe haber algunas aplicaciones que trabajan con tradutores,
pero no en este marco tan genérico.
Bueno, fin de la parte 1, vamos a pasar a la parte 2,
capaz que están un poco cansados, pero tenemos que poner unos al día.
La parte 2, como les decía, hay que cambiar un poco el chip,
porque seguimos dentro de las palabras,
pero vamos a hablar de otra cosa y vamos a usar un método también bastante diferente.
Y es el tema de la detección y la corrección de errores ortográficos.
Esto me interesa por dos motivos.
Uno es porque el problema es un problema interesante.
Y otro es porque su modelo bastante claro de utilización de un método
que se utiliza en muchas cosas,
no sólo el procesamiento de lenguaje natural,
que se llama modelo del canal ruidoso,
que es el primer modelo probabilista que vamos a dar.
Y van a ver que la aproximación es completamente diferente.
Y yo me atrevería decir que si es el concepto más importante,
digamos, que podemos ver en este curso, como concepto general, como concepto el nuevo.
No digo que el tema de valle sea el nuevo,
pero desde el punto de vista de los métodos que solemos utilizar,
los ingenieros, esto es bastante nuevo.
¿Por qué utilizan métodos de inferencia en lugar de métodos de ductío?
Esto es, yo tradicionalmente hay dos, yo tradicionalmente no,
tradicionalmente hay dos escuelas filosóficas,
ustedes quieren que son los racionalistas y los empiniscistas.
Los racionalistas dicen, bueno, yo puedo construir un modelo del mundo
y sacar conclusiones de ese modelo que construí, en mi cabeza.
¿No? Aristóteles.
Pero los empiniscistas, por allá, digamos, Francis Bay,
y con todas esas gente decían, no, en realidad, el mundo es el que hay,
yo tengo que inferir los modelos a partir de los datos que existen.
Y los corrientes filosóficas han recorrido la humanidad en esas dos visiones.
Y ahora no es menos, pero ahora, como tenemos muchos datos,
ha tomado bastante importancia a todo el tema del imperísimo.
Picimos, esencialmente, es el método científico, ¿no?
Un serbomido y son generos realidades,
en lugar de construirme realidades teóricas puras.
El método de este, que vamos a ver, del canal ruidoso es bien probabilística.
Bueno, pero ¿cómo hacemos? Y bueno...
Supongamos que yo escucho una palabra.
¿Sí?
Yo le digo la palabra...
¿Qué dije?
Vaso.
Vaso?
¿Alguien escuchó otras cosas?
¿Capa que se en el fondo escucharon?
Paso.
Paso, o vaso.
Puedo ver dicho...
Perro.
Puedo ver dicho, perro, no puedo ver dicho, perro.
¿Por qué no? ¿Por qué probablemente no?
¿Eh?
¿Y si hubiera sido por lo que escuchamos?
¿Por lo que escucharon?
Sonó como una ESE.
Es decir, no parece que hubiera sido, pero no es probable que el sonido
haya llegado tan cambiado.
Puedo ver dicho...
¿Puedo ver dicho eso? ¿Por qué no?
¿Por qué no es una palabra?
¿Entonces te puedo ver lo dicho?
La idea es que yo reci...
el modelo del canal rodeoso es lo que yo digo, lo que sucede es que yo recibo
de alguna forma una señal.
Y digo, bueno, modelo el problema, digamos.
Cuando yo modelo el problema con manera de eso es
yo tengo una observación ante mí
que es eso que escucharon ustedes
que además de diferente para todos, pues es una distancia.
Y quiero tratar de determinar, determinar
con fue la palabra origen.
Porque a mí lo que me interesa saber es que dije yo, no?
Es decir, se trata la comunicación.
También lo que me interesa a ustedes, lo que me interesa saber
es que dije yo.
Y que sí, en mi definición del problema,
yo asumo ya que mi señal pasó por un canal ruidoso
que la targíverso
y que lo único que yo puedo saber es
no tener la certeza de cuál fue la palabra,
sino lo mejor que puedas pirar es una distribución de probabilidad.
¿Qué es?
Se acuerda en lo que es una distribución de probabilidad,
yo tengo una serie de eventos, una distribución de probabilidad
es un valor entre cero y uno,
que le doy a cada uno
y que entre todo tiene que sumar uno.
Es una distribución de probabilidad.
Yo puedo hacer una distribución de probabilidad
sobre todas las palabras posibles.
Con lo cual descarto ya la excesa.
Pero...
Digamos.
Supongo que se llama Luis.
Y yo le digo...
El que yo le hablo y le digo Luis.
El sabe que yo le estoy hablando a él.
¿Verdad?
Entonces,
él le sonó FIS,
o sea que la palabra más cercana de FIS probablemente,
desde el punto de mitad de...
Pero él sabe que le estoy hablando a él.
Entonces,
y lo dices más probable, digamos,
en su interpretación.
Sigue siendo posible que yo hubiera dicho FIS
porque le iba a decir FIS a tal lado
y se me cortó porque me pasó a él.
Pero es menos probable.
Entonces, él lo que arma,
cuando me escucha o lo que hacemos todo,
cuando escuchamos,
es, bueno,
o podemos modelar lo que hacemos,
no quiere decir que lo hagamos,
es generar una distribución de probabilidad
sobre toda la palabra posible que me dijeron
y quedarme con la que es más probable,
según alguna regla.
Eso se trata el modelado
del canal Ridoso.
¿Sí?
Esto no tiene que ver,
porque venía de cuando estaba
en un coso de mínima decisión.
Y tengo, entonces,
dado a una palabra,
tengo las originales.
Cuando tengo un error ortográfico,
tengo exactamente la misma configuración.
Yo tengo una palabra que veo ahí,
que no sé los que es,
y trato de saber cuál es la más,
la más razonable que sea la original.
¿Qué pasa? ¿Cómo hacemos la detección de error?
Y bueno, si a mí me parece en un texto,
me mate.
¿Sí?
Yo puedo detectar que me equivoque.
¿Por qué?
¿Por qué esa palabra no existe?
La detección de palabras inicitentes es muy fácil.
Como un indicional no está,
es lo que hacen todos los corretores ortográficos.
¿Sí?
Si no usar el contexto,
esa es una forma.
Esto es detección de palabras inicitentes,
nada más.
Después lo que tengo es la corrección aislada.
¿Qué es?
Bueno,
es mate.
La corriso con tomate.
¿Por qué?
Sí, por la misma distancia.
Por la misma distancia.
¿Por qué la más parecía que hay?
No parece haber otro indicionalio que sea más parecida.
Esto no hay otro candidato,
nada más de tomate.
¿Sí?
No, nada más de tomate.
Sí, puede ser, está bien, ¿verdad?
¿Verdad?
Metí una T y...
Y esto es una más difícil.
No?
Me pude poner calor, puse el color,
está complicado.
Porque ahí tengo que conocer el contexto.
Es mucho más difícil.
Con la palabra sola no puedo.
Está claro.
Nunca vas a saber.
Es lo que le pasaron corretores.
¿Cuántas veces dejamos una barbaridad?
Nuestros textos.
Porque también justo era una palabra.
Yo que sé.
Es otro vamos a hablar en esta clase de tu modo de olor.
Yo esto no se preocupes,
pero vamos a hablar de este tipo de corrección.
¿De cuál es la más probable?
Porque esto no siempre es tan fácil.
Tomando la palabra sola.
Porque puede haber mucho...
Bueno, no siempre tan fácil.
No, ni siquiera era tan fácil.
En el caso que llegué a usted de mate,
aplica que tengo dos candidatas.
Entonces, vamos a ver un poco este caso.
¿Y cómo huelarlo con el modelo y cada la luz?
Esta clase está basada principalmente en un artículo
que habla de una utilidad que hicieron para ahí.
Y yo creo que se llama spell o correcto.
No, spell es la clásica que te dices.
Si está bien normal la palabra, correcto.
¿Qué te corrije la palabra?
Yo soy un análisis que lo tomaron un cuerpo de errores.
De errores cometidos.
La gallena en todo esto,
se cambió por esto, se cambió por esto, se cambió por esto.
Y si ellos cuentan que uno entre el uno
y el 3% de las palabras según el corpus,
son errores.
En era un cuerpo de transcripción,
es y mal no recuerdo.
Y que el 80% de esos errores eran
por la inserción de una letra
o mate por el borrado de una letra
por la sustitución de una letra
y por la transposición de dos letras
acá cambiaron la etapa de por lado.
Si es ya más raro eso, me tezo dedo.
Esa te puede pasar más con una máquina escribirlo.
¿Por qué les parece haber una pregunta?
Esta sustitución por una p.
Es este...
Les parece que es igual
para cualquier letra de la sustitución acá.
Toma cerca, es más fácil confundir
una boca o una pega o una A
en un teclado
por la distribución de la letra, ¿no?
Eso es una pista.
Y yo podría llegar a decir, bueno,
entonces lo que voy a hacer es
agarrro, cualquier error,
agarrro cualquier error, cualquier palabra que es un error
y busco la cantidad tan más parecida
cambiando con una serie de reglas por
las que están más cercan de el teclado,
prego la obo por una P, ¿no?
Agotó un paquete de reglas,
la pico de la palabra y lo encanto,
algo parecido es lo que dice con la morfología.
Bueno, no vamos a hacer eso.
Nuestra aproximación va a ser completamente diferente a esa.
El lugar de aprender de nuestro modelo,
de tomar esa visión racionalista,
y la cual yo supongo una cantidad hipótesis,
como son demasiadas complicadas a hipótesis, ¿no?
Yo que sí, ¿cómo es eso?
No sé, sí, una O,
o la P,
o la...
No sé qué le traigo.
No sé, no lo voy a dar.
O P, no sé qué le traigo.
L, no, la L de acá.
No, acá.
No, la P, ¿no?
Después la P, ¿no?
La I, ¿quién dijo la I? ¿quién dijo la I?
Bueno, no sabemos, no es fácil modelar eso.
Entonces, nosotros lo vamos a hacer,
vamos a aplicar el modelo del canal ruidoso y vamos a decir bueno.
Y acá viene el asunto de las probabilidades condicionales y todo eso.
Se acuerdan de las probabilidades condicionales, ¿no?
Podría condicionales.
Un número tercero y uno blabla.
Es una instrucción de probabilidad entre eventos posibles.
Pero que está condicionada,
a que haya pasado abajo.
Entonces,
yo lo que digo es,
yo voy a querer la palabra WB,
WCoso,
pechito un gorrito,
que maximiza
la probabilidad de...
Ahora vamos a aplicar un poquito más.
Se acuerdan el argmax,
lo que quiere decir es,
calcula la probabilidad y cuál es la WB,
que es el argumento para esa cuenta, ¿no?
Esto es.
Yo tengo una observación, ¿no?
Que es mi palabra con error.
Sí.
Y yo quiero saber exactamente lo que estuvimos conversando ahora.
La WB, de toda la WB,
posibles del vocabulario,
¿cuál es aquella para la cual la probabilidad?
Es máxima.
Lo cual solamente me modela el problema,
no me lo resuelve,
bueno, tengo ni idea hasta el momento como calcula la probabilidad.
Pero mi problema ahora es,
¿cómo calculo esta probabilidad?
Además de la talla titánica
de encontrar todas las posibles WB
y probar con cada una que va en...
Además tengo que saber de esta WB
donde saco, donde la estima, como hago.
Que ese es mi problema en los métodos probabilisticados.
¿Cómo calculo las probabilidades?
Y la probabilidad la voy a calcular a partir de que?
¿Cómo podemos aprender esas probabilidades?
Frecuencia?
Frecuencia de errores.
Exactamente, así funcionan todos los métodos
aprendizagos automáticos.
Todos los métodos aprendizagos automáticos
aprenden de corpus,
o de conjuntos previamente anotados.
Porque yo para saber frecuencia de errores,
alguna persona me tuvo que anotar los errores.
Y ese es el gran problema de los métodos aprendizaje.
Los métodos aprendizaje tienen la gran ventaja de que
especialmente no necesitan un experto porque aprenden de los datos.
Pero necesitan un experto para que le anote los datos,
para que le diga esto fue un error,
esto fue un error, esto fue un error,
y ahí aprender.
Bueno, eso se trata del modelo canal ruidoso.
¿Y qué hace?
Bueno, dice, aplica la vieja y querida regla de valles.
Valles, monje por allá del 1500,
descubrirta regla que es muy, muy sencilla,
es muy, muy difícil explicar.
Intuitivamente, que es lo que dice es que la probabilidad
de un número daba otro,
es igual a la probabilidad.
Perdón, perdón.
La probabilidad es un evento, perdón.
Dado de otro evento,
es la probabilidad al revés,
con la condición al revés multiplicada por la probabilidad del X,
la probabilidad del Y.
Es decir, esto es bastante obvio porque la probabilidad
de que se den dos eventos,
X y Y al mismo tiempo,
es la probabilidad de que se den X multiplicada por la probabilidad
de que se den Y dado que se dio X.
Sí, la probabilidad de que salga dos veces un dos.
Cuando tiene un dado, es la probabilidad de que salga un dos.
Multiplicado por la probabilidad de que salga otro dos,
el dado se empiegue al ejemplo porque es independiente,
pero se va a nadar lo mismo.
Pero la probabilidad es...
La probabilidad de...
Si la primera palabra de un texto es la,
es un artículo,
la probabilidad de que sea un sustantivo
y la siguiente es seguramente más alta.
Me acuerdo.
Que si la primera es un verbo.
Entonces...
Pero lo mismo puedo decir al revés.
La probabilidad de X y Y es igual la probabilidad de...
Y por la probabilidad de que he quedado hoy.
Me acuerdo.
Igual lo he estado dos cosas.
Igual lo he estado dos.
Y paso y divido por P su Y.
Y me da la rilabaya, sencillamente.
Pero es muy interesante lo que dice la rilabaya
porque dice, si yo condición en un evento,
puedo automáticamente saber cómo se condiciona en el otro.
Si yo sé la probabilidad de que...
de que la segunda sea un artículo sustantivo
o que la primera es un artículo,
pues poca el culado del revés,
poca el culado la que probabilidad de que sea un artículo
es la primera dado que la segunda es un sustantivo.
Va a ser la derecha de delante patrática.
Y justamente lo que vamos a hacer nosotros es decir, bueno,
nosotros queríamos calcular esto.
La probabilidad.
Ah, perdón.
Nosotros teníamos esta probabilidad que queríamos calcular.
P de doble vida do.
Sí.
Entonces yo lo que digo es,
explico valles y igual la probabilidad de...
de P, ahora vamos a ver por qué hago esto, ¿no?
La probabilidad de Hugo.
Dao doble ve.
Por la probabilidad de doble ve.
Y veo la probabilidad de do.
Aplicé, derechito viejo en la Rila de Valle.
Quería, la probabilidad de la palabra,
va a dar la observación,
y la transforma en algo que es la probabilidad de la observación
da a la palabra.
¿Por qué yo hago esto?
Porque yo en mi cuerpo tengo los errores.
Yo sé la palabra original y medio de la palabra que se...
en qué se transformó.
Entonces yo lo que veo fácilmente contando,
ahora vamos a ver por qué veo fácilmente contando.
La probabilidad de la observación da a la palabra original.
Si yo escribí tu mate,
perdón, sí, sí.
Si yo es que tomate, ¿qué tan probable es que escriba tu mate?
Se tiende, tú te cuándo al revés.
Pues partiendo en la palabra y viendo cuál es
la probabilidad de equivocarme.
Que vamos a ver ahora que eso es más fácil de calcular.
Ahora lo vamos a ver.
Pero la cuestión es que,
si yo quiero maximizar esta función,
si se fijan esta función, depende,
o sea, esto es para todas las palabras posibles.
La probabilidad de que yo diga tu mate dado que dije,
perdón, que dije, caballo,
perdón, ¿no?
Automate, automate.
Y si ustedes se fijan acá,
esto es varía con la palabra,
pero no varía con la instalación.
Entonces, si yo maximizar esta función,
es lo mismo que más si visar esta arriba.
Porque esto es fijo.
¿Está?
Entonces acá,
llegó a esto.
Maximizo la probabilidad de la observación,
dado de la palabra multiplicada por la probabilidad de la palabra.
Y mira que interesante, ¿no?
¿Por qué es?
Estoy dividiendo en dos partes.
La Ría de Valle, lo que permite,
lo que me permite ser es dividir en dos partes.
Bien claras mi estimación de la probabilidad.
Y es,
la probabilidad a priori de la palabra.
¿Qué es?
¿Qué tan probable es?
En el caso nuestro es que yo emitas siquiera esa palabra.
¿Qué tan probable es que yo haya querido decir?
Yo que sí, no sé.
Cualquier palabra rara.
No se me ocurre ninguna, me hago.
Tengo que venir con lo ejemplo preparado,
porque en clases jamás se me van a dar un ejemplo.
Es un barco que tengo, ¿no?
Yo dije que tomate y quise decir...
Hay una palabra parecida tomate.
¿Eh?
Pero rara.
Quise decir,
mita.
¿Qué sabemos que es algo?
La probabilidad de que yo haya dicho mita,
es muy baja, porque mita no es una palabra de alguien ahí con oca.
Hay algo que existe, ¿no?
Si no, si no, si no, si es necesario.
La probabilidad a priori que así se llama,
es muy baja.
Es muy baja.
Ahora, si yo hablo claro, digo mita.
¿Tá?
Por más baja que si usted me escucharon perfecto,
o sea que la probabilidad de la observación mita,
a lo que dije mita, es muy alta.
Por más canal ruidoso que pasó.
Entonces,
ni más ni menos que la probabilidad
de que yo estoy queriendo saber él la multiplicación de ambas.
Yo puedo tener una palabra que es muy probable que diga,
es muy probable que yo haya querido decir él o la,
o cualquier artículo que son las palabras más comunes.
Pero es muy raro que yo haya dicho él
y que me haya salido tu mate.
Se entiende?
Entonces, esta probabilidad de hacer muy alta,
pero esto hace muy baja.
De eso se trata ni más ni menos la ría de base.
El canal ruidoso.
Entonces, vamos a ver un ejemplo en este artículo
de cómo corregimos errores basándonos
en este algoritmo vayeciano.
La hipótesis de trabajo de los tipos es
los errores son todos por inserción borrado su institución
y transposición.
O sea, eliminaron el 20% del corpo,
porque era el otro error y que nos salieron como modelado.
Eso dice, bueno, si yo soy mi encuentro en error,
mi única aproximación es que alguien le metió un dedo mal.
Un solo dedo mal.
¿De acuerdo? ¿Se entiende?
Entonces, dice, bueno,
tengo la palabra observada,
que en nuestro caso es esta acres.
¿Sí?
¿Qué no es una palabra?
Y dice, bueno, ¿cuáles son?
Si yo le aplico todas las transformaciones posibles,
una, recuerden una tripotecía que la única que hay es una inserción.
O sea, ya reduje mi aspiraciones.
O sea, ya sé que hay caso que no lo voy a detectar.
Así de triste es la vida, digamos.
Los modelos probabilitas realmente
para todos los modelos, todos los modelos
y la definición de modelo.
Significa la realidad.
Para poder trabajar.
Él dice, bueno,
podría haber sido y busca todas las que están a distancia 1,
a distancia 1 con estas operaciones y por ejemplo dice
actress, ¿qué es que se perió la té?
¿O crees que metimos y insertamos nada?
Y la posición cero.
Fíjense que además, bueno, así todo, ¿no?
Pero hay curioso porque actress
con una S sola aparece 2 veces,
porque puede haberla insertado en la posición 4 y la posición 5.
Tengo que modelar como las 2 posibles casos,
pues son las 2 formas que tengo de llegar a la misma.
Y estas son todas las poscandidatas posibles,
según nuestra regla,
porque son la única etapa en el dicionario.
¿Entiendes de acá?
Bien.
Bueno, entonces yo lo que voy a hacer es esto.
Calcular la palabra
y la palabra correcta como la función que maximiza
la probabilidad.
Del error, el tipo, el error,
da la palabra por la palabra.
¿Cómo que alguno la probabilidad de la palabra?
¿Cómo que alguno la prioridad prioriza a prioridad de la palabra?
En el corto, ¿no?
Estamos todo acuerdo que es la más razonable
aproximación,
la que parece más seguido en el corpus,
va a aparecer más seguido en el corpus.
Eso es razonable,
se llama a principio de máxima de los similitudes.
Yo considero que lo que tengo en el corpus
es mi mejor aproximación a la realidad.
Lo que maximice la probabilidad en el corpus,
maximiza mi probabilidad.
Pero tiene un problema.
Eso. ¿Qué pasa si la palabra nunca apareció en el corpus?
Porque el corpus de hecho no es infinito.
¿Qué pasa si la palabra no apareció en el corpus?
La probabilidad de ser o y eso que hace que suceda.
Que sea imposible que yo le lija.
Aunque esté en mi vocabulario,
aunque esté re contra parecida,
nunca le voy a elegir porque nunca apareció en el corpus.
Es el problema típico del conteo por frecuencia
y la corrección típica que lo vamos a ver un poquito más
de acá, si que viene es,
yo le voy a hacer es sacarlo un poco de masa de probabilidad.
Porque esto es lo que va a hacer de hacer una distribución de probabilidad
y toda la palabra, ¿no?
Normalizo sobre uno y me da una distribución por la frecuencia.
1343 actres y todas estas, ¿no?
Y esta es la probabilidad que es simplemente contar la cantidad de palabras
que aparece sobre el total de palabras que hay.
Bueno, yo lo que hago es sacarlo un poco de masa de probabilidad a estos
y es decir, en lugar de dividir,
en la cuenta que realmente es esta cantidad de veces que aparece la palabra
sobre el total de palabras.
Lo que hago es agregarlo un poquito de masa de probabilidad
o algún 0,5 al conteo.
Para que nunca me desero.
Es la solución más ingenieril que se les ocurre.
Les hago un poquito de masa.
No sé si quieres muy bueno, ¿no?
Se llama este conteo de las clases.
Vamos a ver un poquito más la que ha seguido.
Pero tengo que, ¿por qué le agregue este 0,5 acá?
¿Cómo?
¿Quieres el 0?
No, no es por eso.
¿Por qué tengo que agregar este 0,5 B?
Y es una operación, una cuestión bien operativa.
¿Sí?
Pues sí como un comentario, ¿no?
¿No?
Para mantener la operación.
Permetí que hay alguno.
Tienes que ser una distribución de probabilidad.
Si yo cuando yo cuento y divido sobre N,
lo que me da es una distribución de probabilidad.
Es decir, todo suma 1.
Si yo le agregue 0,5 acá, 1 deja de sumar 1.
Entonces yo tengo que normalizarlo y le agrego esto al total.
¿Entiende? Es como acá hubiera un poquito más de palabras.
Entonces yo tengo que sumarlas acá.
Y como agregue 0,5 por cada 1 palabra,
es como que yo agregaras 0,5 palabras.
0,5 por la cantidad de palabras posibles, ¿no?
¿No, guardo?
Eso parece un montón de veces.
Un montón de veces se hace tipo cosas.
Yo siempre que tengo una probabilidad, tengo que buscar la forma normalizada.
Y cuando yo empiezo a hacer cuenta,
a modificarlo sumando, puedo romper la probabilidad.
Yo tengo que asegurarme que sume 1.
¿Por qué? Porque bueno, porque la base de todo mi teoría probabilística
está basada en eso, de que son eventos que son todos menores que 1,
es claro, los que yo lo mapé, una función menos que 1,
y que la sumada a 1.
Y después todo lo que hago, este es más de eso.
Bueno, por supuesto que con esta corrección llegamos a una distribución de probabilidad
de la probabilidad priori.
O sea, los más probables que yo haya querido decir,
Axes,
me guardo, Lada,
si yo no supiera más nada que lo que,
si yo no supiera más nada que las palabras posibles,
lo más probable que haya querido decir, perdón, ¿qué quiere decir?
Acros, que la palabra más común en el corto.
Aquí, comprobaría 0, 0, 0, 19, acros.
Eso quiere decir que sacró, no, porque nos falta la segunda parte de la probabilidad.
Nosotros calculamos esta.
La probabilidad priori.
Es la probabilidad que en principio tiene la palabra, sin haber visto los datos.
Es como,
si yo lo veo en punto de la probabilidad,
se pueden perder dos familias de razonamiento principal.
Uno de frecuentistas, que es una probabilidad,
es la cantidad de veces que pasa algo,
la proporción de veces que pasa algo, si yo lo repito suficientemente.
Yo tengo un dado un millón de veces.
NVS va a tender a la probabilidad calculada,
el definio de eso como la probabilidad.
Hay otra visión alternativa de la probabilidad que es la certeza o la confianza
que yo tengo en algo que no está definida por una frecuencia.
Esa es la visión valleciana de la probabilidad.
Es lo que yo pienso que si ustedes ven un dado,
si yo tiene un dado, usted es a priori.
¿Cuál es la probabilidad de que salga uno?
¿Por qué?
¿No tiraron el dado?
No tiraron el dado.
No? No, no, no, no. Es una pregunta.
¿Tienes ahí posibles? ¿Y qué más?
¿Que no se lo opinaba?
¿Qué ya se lo salvaba?
¿Qué más estás asumiendo?
¿Qué un dado? ¿No está cargado?
Si yo tiro el dado 100 veces y me cayó 80vietsix Chen Craes
pero mi confianza a priori antes de ver los datos es ser cre Schritt 6,
como dijimos un sexto, porque asumo, por algún motivo asumo, por algún motivo, o porque
yo lo vi con cara de dado cargado y pensé que era 0 ocho, es valida también, es una
probabilidad priorita, después lo datos me la cambian, eso se trata de la releva.
Bueno, perdón, esto es un tema de menos, está mucho invento, si amo.
Bueno, pero tenemos que circular esta, ¿cómo vamos a hacer para circular esta?
La probabilidad de que se dé el error dado la clase, ¿cómo podrían, cómo se le ocurre
que podríamos hacer algo así?
Bueno, lo que hicieron estos muchachos, fue, perdón, fue ver que pasaba hacer lo mismo
con las instituciones, ¿cuántas veces en un cuerpo de errores encontraron un cuerpo de
errores, no es menor? ¿Cuánta veces se sustituye? Pero, no buscaron, ¿cuánta veces
sustituye tomate por tomate? ¿Por qué no hicieron ese conteo? ¿Por qué no contaron?
Porque yo puedo decir, bueno, ¿cuánta veces se cambió actres por acres? ¿Por qué no hicieron
ese conteo y voy a decirme con la palabra? ¿Por qué no aplicaron máxima valor similitud
y ya? Porque la cantidad de veces que yo, casi seguramente, es cero, es decir, mi potencia
es muy general, es muy, muy general, tener un cuerpo de escomunal, entonces lo que quiero
fue no, hicieron una matriz de confusión, ¿dónde? Ah, perdón, no la tengo acá, ¿dónde
se contaron? ¿Cuántas veces alerante de una O se ponía una B, una C, una D, una A? ¿Cuántas
veces después de una O se borraba la letra siguiente? ¿Cuántas veces la O se sustituía por
una B, por una C? ¿Y cuántas veces la O se cambiaba por la siguiente? ¿Con eso capturaron
a buscar un capturar esa intuición de que la O? ¿Por qué que puede suceder? Y bueno,
más probable que la O yo le sustituya por una P, porque está en cerca, pero no luego razonando
que está en cerca, sino simplemente contando, capaz que no es así, capaz que los datos
me dicen otras cosas, capaz que me dicen que la O se sustituye por la letra esta que
acá que no sé cuál es, por la OB, simplemente porque me confundo, yo quise, porque me confundo
y le arredido, digamos, me meto en mi modo de la mano que no es, no importa, lo cuento
a partir de los datos. Y lo que hicieron fue bueno, dijeron, Artrez, la probabilidad
exista, la probabilidad de que yo, la palabra se acuerdan que era Acres, de que yo borre
una T, antes de una R, es esta, y la probabilidad combinada de ambas es esta, o sea el producto
de las dos, si se fijan, Cres arranca con muy pocas expectativas de ganar, porque a priori
no pareció nunca, o sea que le da la probabilidad de esta residual, que le han meto para que
no desero, tendría que ser muy alta, esta probabilidad para que se igualara, o sea que insertar
una A, el antes de una C tendría que ser enorme, la probabilidad para que cambiara la ecuación
acá, efectivamente no cambia nada, vea mucho más chica. Al revés, la probabilidad más
alta es haber insertado, en haber borrado la T, de acuerdo, y efectivamente pero, pero
5, que esta bastante más probable, como palabra Acres, es una palabra bastante más probable
de que Acres, por conteo, pues yo me avés en el cuerpo, y luego lo que hicieron fue, bueno,
que hicieron acá, se quedaron con el porcentaje de aparición de cada una, que hicieron
volvieron a generar una distribución de probabilidad, porque estos porcentajes lo mismo con
el distribución de probabilidad, esto es 037, esto es 0, y cual gana, cual gano, acres, no,
realidad no acres, porque puedo llegar de dos formas pero sigue siendo las mismas palabras,
y entonces ésta dos se suman, o sea que con un 404 de probabilidad la palabra era Acres,
la palabra más probable, y la corrección más probable era Acres, curiosamente se equivocaron,
porque en ese contexto era Acres, pero bueno, ellos no tenían contexto para analizar.
En la versión 3 del libro, me puse muy contento porque hay un capítulo dedicado especialmente
a este tema, lo que muestra que es muy importante, me puse muy contento porque pienso igual
que yo, que bien que esta ese tipo dice lo mismo que yo, y acá está el paper, si no
quiere leer, sobre todo me interesaba más que por la aplicación, por el método, porque van
a ver que este tipo de método se repita, lo método vayeciano se repita ilusualmente, y además
porque tienen una cantidad de, hay una cantidad de situaciones donde se puede utilizar este
tipo de método el otro día, les voy a contar una cosa, por ejemplo el otro día, yo estaba
tratando de argumentar por qué a uno, en una institución le conviene publicar sus datos,
y la regla de vayecis es una buena forma de convencer a alguien de eso, porque la regla de vayecis
es lo que dice, si yo no tengo datos, como con el dado de hoy, me quedo con mi probabilidad
que podía traducirlo en una visión vayeciana como mi confianza, en algo a priori, es decir,
si a mí lo que me preocupa es, como institución que al publicar mi datos, mi imagen en peor,
porque me van a criticar las cosas que publico, pensemos primero cuál era la probabilidad priori,
o decir cuál era tu imagen a priori, cuál era tu confianza priori, y muy probablemente
es algo que voce de verdad un desastre, cuando publicar tu datos las cosas mejoras, eso
es sencillamente aplicar la regla de vayecis en una situación de todos los días, digamos,
bueno, nos vemos en el martes.