Bueno, el primero que vamos a hablar es de lenguajes regulares.
Ustedes hicieron el curso de teoría de lenguajes y este año
generalmente damos una introducción más teórica a lenguajes regulares.
Este año decidí cortar esa parte porque en realidad ustedes ya tienen
bastante sufrieron bastante aparada y además y compañía en todos esos temas de lenguaje regulares
y sus propiedades teóricas, propiedades de clausura y sus diferentes modelos
y vamos a dar solo un repaso acá para nivelar un poco porque son del tipo de métodos
que forman la base de otra cantidad y que para algunas tareas aplican directamente.
Y arranco con esta frase porque como yo decía creo en la primera,
en la primera clase Chonky por eso por 1997 mostró que el inglés no era susceptible
de ser representado con automata finitos y eso hizo que la investigación en este tipo
automata en el procedimiento de lenguaje natural se tuviera como oportunitas años.
Y después volvieron, ahora os voy a hablar un poquito más de eso,
pero que son los lenguajes regulares y me queda legísimo el teclado de acá.
¿Por qué nos interesan los lenguajes regulares?
Porque esencialmente la visto como herramienta para el procedimiento de lenguaje natural
son una herramienta para especificar texto mediante patrones.
Es decir, yo quiero especificar un conjunto de textos a través de un patrón
con una expresión sola y generalmente puede utilizar expresiones regulares.
Si yo quiero expresar todas las palabras que empiezan con C,
tengo que expresar de alguna forma algo como,
lo voy a poner en Per, digamos, C punto a Terisco.
Es una C seguida de cualquier cosa, cualquier cantidad de veces.
Ahora vamos a ver un poco más de eso.
Esencialmente es una forma de expresar muchas.
Quiero encontrar en un texto todas las palabras que empiezan con mayúscula y terminen con A.
Voy a poner una cosa como H, con H en mayúscula que dice,
cualquier cosa terminen con A.
¿De acuerdo?
Y ahí me parecen algunas cosas como, bueno,
nada tiene que haber no haber espacios en emé y, por ejemplo, ¿no?
Pero una serie de discusiones.
Pero lo importante es que yo puedo expresar conjuntos un patrón a través de una expresión,
un conjunto de texto a partir de un patrón.
Tienen expresividad limitada, se acuerdan de la jerarquía choque, ¿no?
Eso tenemos los lenguajes regulares, los lenguajes libre de contexto
y los lenguajes recursivamente numerables por acá fuera.
Los lenguajes regulares son sólo un subconjunto de los lenguajes.
Pero antes, ¿qué son los lenguajes? ¿Qué son los lenguajes formales?
¿Ese acuerdan los lenguajes formales?
Ahí, se acuerdan.
Yo tengo un alfabeto finito de símbolos, ¿sí?
De fin o tiras de símbolos.
¿De acuerdo?
Y los lenguajes son un subconjunto de las tiras que yo puedo formar sobre ese alfabeto.
Solamente eso.
Es un conjunto de tiras, conjunto de palabras.
Los lenguajes regulares sólo hay uno de los lenguajes son regulares.
En tanto, pueden ser expresados de la forma que lo vamos a ver ahora con este tipo de expresiones regulares.
O sea, no puedo expresar cualquier cosa con lenguajes regulares.
Por ejemplo, el ejemplo de manual es que yo no puedo expresar cosas de la forma,
igual cantidad deías que debes.
Esto no lo puedo expresar con lenguajes regulares.
Pero, a cambio de eso, son muy, muy, muy, muy eficientes.
Es decir, típicamente cuando yo quiero hacer algo,
hacer una búsqueda eficiente de algo en un texto,
si lo logros expresar esa búsqueda con una presión regular,
sé que lo voy a encontrar de una forma muy eficiente,
si lo vuelvo determinístico, incluso de orden,
en el largo de la palabra que te busca.
¿Te guardó?
Y son fácilmente adaptables para buscar un patrón en un corpus.
Si yo tengo que buscar un texto como en Unix, con grep,
o en un editor de texto, cuando controlo y buscar, o lo que sea,
si yo lo puedo especificar con un patrón,
generalmente nosotros ponemos una palabra que de última de sus patrón sencillos,
que solamente expresa una asuntira,
pero yo podría, casi todos los editores profesionales,
permiten buscar expresiones regulares.
Especificar esos patrónes para buscar,
y casi todo lo lenguaje de hecho,
creo que todo lo lenguaje de pronunciamiento hoy en día,
tienen forma de especificar expresiones regulares.
Por ejemplo, si yo tengo un problema de programación,
estoy haciendo, y quiero decir, bueno,
si lo que encuentro es una URL y quiero expresar una URL de alguna forma,
la expresó con una expresión regular,
no hay que escribir toda la URL del mundo o que me pueden abarcer.
¿Te entiende?
Es decir, yo estoy especificando conjuntos.
Y esa expresión regulares son fácilmente adaptables para buscar un corpus.
Ahora vamos a lo que es un corpus devolviendo todos los ocurrencia del patrón.
Un corpus, para expresamiento, le baja natural.
Es una cosa muy utilizada y nuestra base de trabajo,
es un conjunto de textos.
Nosotros llamamos corpus,
o el plural corpora,
cuando hablamos de un conjunto de textos.
Yo tengo un conjunto de textos, eso es un corpus.
Ahora vamos a volver a hablar de corpus,
pero por ahora lo que estamos hablando es un tengo textos.
Bien, ¿qué pasa?
Los lenguajes regulares están completamente estudiados
y yo diría que podrían considerarse un problema resuelto.
Ustedes vienen al curso material lenguajes
y saben lo que un ingeniero tiene que saber sobre lenguajes regulares,
y eso está en un libro de 1979,
o sea, y de hecho toda la teoría anterior al año 1970,
si no me equivoco.
O sea que están muy bien estudiados,
y además están desde Unix incorporados los lenguajes para la amación.
Unix ya venía con expresiones regulares, con C, con Greb,
con AWS, todos, herramientas que incluían la expresión regulares dentro.
Era en épocas maravillosa porque los mismos que definían la teoría
de la expresión regulares, los que trabajaban implementar,
la eso hoy ya no se ve tanto.
Es decir, los que estaban creando los fundamentos
eran los mismos riches, querrían que eran los que los implementaban en Unix.
Y bueno, y lo que les decía, todos los lenguajes o los inclusions.
Bueno, ¿y cómo son? ¿Cómo les usen las expresiones regulares?
Y bueno, por ejemplo, una expresión regular,
esto es como aparece en la expresión regulares en los lenguajes de formación,
que no es lo mismo que las expresiones regulares que vieron
en el juicio de los lenguajes que era con mucho menos operadores,
que permitían definirla, pero la expresidad de la misma,
acá es lo que hay es forma de abreviar cosas,
digamos, para no escribir expresiones regulares monstruosas, digamos, ¿no?
Entonces, hay cosas como la expresión regular cabeza,
encuentra el patrón acá a cabeza, la palabra en esta escrita.
Este signo exclamación, reconocer signo exclamación,
este corta velarga, ve minúcula, ve mayúscula,
entre corchetes es como un or, digamos, ¿si?
Que seguía lo mismo que buscar, va a un gongo en mi corta o va a un gongo en mi larga.
Esto busca A, B y O C, ¿si? Fíjese que acá es lo que está devolviendo
en la primera ocurrencia, eso depende como yo programé la función de buscar.
Número del ser al 9, hay algo que no sea mayúscula,
este corchete funciona como un dot,
y esto es que no sea una S.
Esto no, no voy a entrar mucho en detalle, veamos, la idea que...
Y acá es como el uso una búsqueda en Python, por ejemplo,
con la biblioteca de expresiones regulares de Python,
a un search del patrón, y esto se llama nuestro corpo, digamos.
Y ahí devuelve la ocurrencia.
Más cosas, ¿no?
ahí sí, fíjense que el símbolo de...
de circunflejo al final no tiene ningún significado especial,
y en el medio de a poco,
este signo de pregunta quiere decir que el carácter anterior es opcional,
el punto maché a cualquier carácter, etcétera.
Bueno, estos operadores son sintactic sugar,
son formas de abreviar otras cosas, digamos, ¿no?
Si yo pongo barra de,
estoy pensando en un número,
el ser al 9 es otra forma escribirse,
el 9 son facilidades, ¿no?
No agrega expresividad, pero vuelve la vida más fácil
de que está programando.
Y aquí hay forma de sustituir,
esto es utilizar un nudo,
y aquí hay forma de sustituir,
esto es utilizar una expresión en una sustitución.
Y casi todos los lenguajes de promoción,
además uno puede incluir cosas como decir,
quiero que lo que dice acá,
sea exactamente lo mismo que lo que dice acá.
¿Se tiene?
Por ejemplo, acá dice,
quiero estar aquí mañana, quiero,
porque estamos apiando el chie,
¿sí?
con este.
Aguardo, ¿en quién es?
Esto formalmente no son expresiones regulares,
sino que son extensiones.
De hecho, esto es más expresivo que la expresión regulares.
Esto es un poco de repaso, digamos, ¿no?
del tipo de cosas que puedo hacer,
pero lo que nos interesa para este curso es que yo puedo
buscar rápidamente,
y especificar muchas cosas a la vez buscar.
Si yo, el asunto es,
si yo puedo resolver algo de expresión en regular,
debería resolverlo con la expresión en regular.
¿Por qué?
Porque hacerlo más complejo,
me voy a perder eficiencia,
porque no hay nada más eficiente que la expresión en regular.
Aguardo,
más que muchas veces no puedo,
o me queda muy complicado escribirlo.
Porque la expresión regular,
fíjense que uno tiene que cubrir toda la casuistia
que quiere identificar,
lo cual es muy fácil cuando digo toda la palabra que empiezan con C,
pero cuando yo quiero empezar a hacer cosas más complicadas,
como identificar,
y ahora lo vamos a ver,
separar palabras, por ejemplo,
ahí, bueno, ¿pero qué separa una palabra, un espacio?
Sí, pero también puede ser un signo de puntuación,
sí, y un dos puntos también.
Entonces yo podría decir,
buscar todos los signos de puntuación entre dos palabras,
pero ¿y qué pasa si dieron enter?
Es decir, representar todo por un expresión regular
a veces es bastante complicado.
Ahora vamos a hablar un poco más de eso.
¿De cómo se usan las expresiones regular?
Pero como le decía,
las expresiones regulares definen un conjunto de tiras
que se llaman lenguajes regulares.
¿Sí?
¿Y qué tienen interesantes y más propiedades de clausura
como viernes de curso de tiras de lenguajes?
Lo cual hace que yo pueda, por ejemplo,
si quiero buscar una cosa,
algo que está representado por una expresión regular
y dos cosas que están representadas por la expresión,
el or de ambas es cerrado,
o sea que tenga una forma,
no lo puse acá,
tiene una forma inmediata de buscar ambos a la vez.
Es decir, están fácil buscar una cosa como buscar una cosa u otra.
Siempre es determinístico,
porque son cerrados bajo todas estas propiedades.
O si yo quiero buscar,
es tan fácil buscar algo que sea,
que si encuentro el estrín perro,
como algo que no sea perro,
lo explicó,
porque son cerrados,
porque si yo tengo un lenguaje regular
que representa perro
y media también tengo la negación.
Pero lo más interesante de eso,
es que la demostración de que son clausuras,
son constructivas,
porque,
porque los lenguajes regulares,
además de poder ser expresados con una expresión regular,
también pueden ser representados
por una automata finito.
Claro, vamos a ver lo que es,
pero me seguro que se acuerdan de tirar el lenguaje.
Es decir, exactamente las mismas tiras
que yo expreso con una expresión regular,
hay una automata,
una máquina de estado,
que la reconoce.
Sí, un lenguaje regular
es el conjunto de estrín sobre un alfabeto
sin más reconocidos por un automata finito.
O sea, es una definición alternativa de lo mismo.
Entonces,
¿Cómo seguí una automata finito para dirección?
¿Se acuerdan de cómo son las automatas finito?
Este pizarro.
Se acuerdan de los automatas finito,
son, esencialmente, un conjunto de estados.
Sí,
un estado por donde se comienza,
sí,
transiciones que tienen símbolos
y que van de un estado al otro,
sí,
y algunos estados especiales que se llaman estados finales.
¿Se acuerdan de esto, no?
Todos símbolos sobre el alfabeto.
¿Cómo seguimos una automata finito para direcciones de correo?
¿Más o menos?
Este automata.
Vamos a suponer que yo acá escribo todos los símbolos,
tengo que hacer un arco por cada símbolo.
Supongamos que en el alfabeto son mi núcleo,
masúscula de arroz y punto, ¿no?
Este automata.
¿Reconoce de direcciones de correo?
Yo iría que sí, pero,
pero exactamente,
reconoce eso y mucho más, o sea que no es lo que queremos.
Nosotros queremos una automata que genere exactamente,
o tan exactamente como podamos,
las direcciones de correo.
Entonces, ¿cómo sería?
¿Qué hago?
¿Qué sería?
¿Aseta? ¿Aseta?
¿Sí? ¿Y después?
Bueno, sacamos los puntos, tenemos letras, puntos y arroba.
¿Aboir una arroba?
¿Sí?
¿Punto?
¿Lo mismo?
Vamos a poner que el arco ya sale muy rápido, ¿sí?
¿Con qué símbolo?
¿Hay que ir a esto?
¿Qué le parece?
¿Me?
Por...
¿Cómo compramos?
¿Un problema que tiene que te pueden poner arroba algo?
¿Sí? ¿Qué otra? ¿Tiene un otro problema más?
¿Qué otra cosa pasa?
Que de sólo más mate algo, punto con, punto a algo, ¿no?
Sólo un punto y podría tener más de uno.
Y acá, si no le ponemos el lepsilón, necesariamente tiene que tener una letra,
lo cual no se necesita mal.
Especificar una expresión regular no siempre es este,
del todo sencillo y determina,
y es parte de nuestro problema de especificación.
Igual que tuvimos bastante bien.
Aquí hay una que no es mucho mejor que lo que hicimos nosotros.
No, porque ahí es más o menos.
Ahí anda con mi Gmail.com, pero no anda con...
No te digo muy.
Pero está.
Es decir, lo que tiene de bueno es que, a ver,
lo que tiene de bueno y reitero es que si yo tengo eso rápidamente,
puedo encontrar esas expresiones,
la dirección y el correo, como la especificé,
la puedo rápidamente encontrar en un cuerpo.
¿Por qué las puedo ver? ¿Por qué las puedo?
Porque yo siempre tengo la forma,
y acá viene la explicación de por qué es eficiente,
porque yo siempre tengo la forma de esto,
esto es un automata finito de terminista.
Quiere decir que yo,
simplemente leo la entrada, voy recorriendo el automata
y si cuando terminé,
llegué a un estado final, quiere decir que reconoci esa entrada.
Eso lo hago en orden,
en tantos pasos como en largo tenga la entrada.
No importa, lo...
Y voy recorriendo el texto, digamos, ¿no?
¿Cómo se hace la búsqueda de otra cosa?
Pero, pero...
Les voy recorriendo y intentando detectarse a parisono de eso.
Entonces,
en asuntos así,
los lenguajes regulares,
siempre pueden ser representados por una expresión regular,
es mucho más fácil escribir una expresión regular,
en general,
que dibujar el automata, que es una cosa que va a poder creciendo
y quedar enorme, ¿no?
Porque yo puedo hacer una expresión regular,
como le decía la demostración de la clausura es contrutiva,
entonces yo hago, si yo quiero conocer, quiero reconocer expresiones de correo,
o nombre de países de África,
o una expresión regular para la dirección de correo,
otra expresión regular,
para los países de África,
generos los automatas de ambos,
que hay algoritmos para convertir expresión,
por eso le decía que acá está,
lo que tiene bueno que acá está todo resuelto.
Generos los automatas de ambos,
y simplemente,
creo una automata nuevo,
que lo que tiene es un estado inicial
y que me manda a una automata o al otro.
Y eso me da el horro.
Ahora vamos a lo que se le decía, pero está.
De acuerdo?
Es decir, siempre puedo construir algo eficiente
para reconocer cualquier cosa expresada con la expresión regular.
¿Alguna duda?
Bueno, esa es la definición de automata finito
que coincide con lo que hablamos ¿no?
Tengo un conjunto finito de estados,
un alfabeto,
un estado inicial,
y un conjunto de estados y finales.
¿De acuerdo?
Y cuando reconozco, y bueno,
sí,
la función que me dice,
ir desde una función
denta extendida,
que va al estado inicial,
lee una tira y llegado a otro estado,
si esa función me siga un final.
Bueno,
o sea, no importa si yo paso por un final en el camino,
tengo que terminar mi tira en el estado final.
La pregunta que le dejo de ver es cuál sería
la expresión regular para las direcciones del correo.
Y no solo eso,
hay una tercera forma de representar lo que es
a través de gramáticas regulares.
Sí.
Ya vamos a hablar luego de gramáticas.
Pero hay una gramática que permite expresar
los lenguajes regulares,
es altamente las mismas tiras.
Pero siempre son visiones alternativas
de un conjunto de tiras.
Siempre vamos a estar hablando de conjuntos de tira.
En todos los lenguajes,
un lenguaje es un conjunto de tiras.
Incluido los lenguajes naturales.
Los autómetas finitos además pueden ser,
nosotros hablamos de no deterministas,
de deterministas, perdón.
Pero pueden ser no deterministas.
El lenguaje de las sovejas que tengo acá
es ver una cierta cantidad de es
y una última es.
Esto es no determinista,
porque no sé cuándo es la última.
¿Aca puedo arvuelta o no?
¿De acuerdo?
Los autómetas finitos no deterministas reconoce
en una tira cuando algún camino lleva un estado final.
Parecen más expresivos que los lenguajes de deterministas,
pero no lo son.
Conocemos algoritmos para transformar
de esto a un automata finito de determinista.
Y no sólo eso,
es como hacer para que esto,
este automata,
que no solo es no determinista,
sino que tiene transiciones cerocilogueares
y que yo no puedo mover de este estado,
este estado,
sin consumir la entrada.
Esto aparece más expresivo,
pero no lo es.
Todos son los mismos lenguajes regulares.
De acuerdo,
entonces yo siempre puedo transformar
una automata finito,
no determinista,
que a veces me queda más fácil para pacificar.
El lenguaje de la oveja es más fácil
de pacificar con uno determinista.
Por lenguajes cuyo último letra es una A.
Yo puedo transformar esto a
uno determinista y reconocer en tiempo lineal.
¿Por qué no siempre me conviene
me convendría hacer eso?
¿Por qué no siempre me convendría
y hay algoritmo para reconocer
automatas no deterministas?
Una forma que yo tengo es,
quiero reconocer una expresión regular,
la específico con una automata no determinista,
lo convierto a determinista
y el algoritmo de ese sencillo de buscar,
recorrer los arcos como hicimos con el dedo, ¿no?
Programar eso.
¿Por qué a mí me podía convenir directamente
tratar un algoritmo de que recorra esto?
¿Por qué?
Nada, el lenguaje se quedó con la idea
de que era siempre mejor voluarlo de terministas,
pues son mucho mejor y malino,
pero también son mucho más grandes.
Porque yo para resolver el no determinismo
si bien puedo lo resuelvo creando
Estados nuevos.
Y a mí me puede convenir en lugar de crear
una nueva automata mucho más grande
y que es más tengo el costo de conversión, ¿no?
Es mantener en memoria en qué posición estoy,
mantener el no determinismo.
Si ustedes se acuerdan,
el algoritmo de Thompson,
lo que permitiera pasar de este automata,
uno determinista y lo que se era,
en qué estado estoy,
en tu incusero,
viene una B, estoy en C1.
Si viene una E,
estoy en C2.
en C2,
yo puedo estar en C2 o en C3.
Recuerdo la lista de los estados en que estoy.
Seguramente lo aprendieron para hacerlo
en el segundo parcial y después se olvidaron.
No, no.
Entonces,
en estos modelos,
el problema es elegir el camino adecuado
para procesar la tira.
Eso no voy a entrar mucho en detalle en esto,
pero como puedo elegir el camino adecuado
para procesar la tira.
Como digo,
si una automata reconoce una tira.
Y los caminos son varios,
esencialmente uno,
si ya es
backup,
es como
es el viejo querido backtracking,
es decir,
si yo tengo
este automata.
¿Verdad?
Cuando tengo una duda,
toma un camino.
Vino una E,
me fui acá,
o me quedé acá.
Bueno,
yo supongo que me quedé acá.
Y si después,
si no es clamación quedó trancado,
o sea que ese camino no me servía,
servía,
y tomó el camino alternativo.
Recuerdo?
O sea, va a entrar.
Pero también puedo hacer lucajed
y es
mirar adelante las transiciones que tengo,
mirar los siguientes símbolos que vienen en la entrada
para ver si yo es compatible con lo que tengo,
en el automata.
O eso que les contaba reciente el algoritmo de Thompson,
hacer paralelismo,
es decir,
contar todos los caminos que tengo,
posibles.
Aguardo.
Bueno, esto es lo que ya les dije, ¿no?
En general, si utiliza una automata finito,
no le termita con el algoritmo de cual.
Esto es solo una introducción,
no, no, no.
No pretende ser más que eso.
Hay un curso para eso.
Como yo les decía,
para cada cosa que yo,
cada tema quedamos acá,
hay un curso.
No es que siempre exista un curso,
pero digamos,
se podría dar un curso.
Y acá,
volvemos a lo que nos interesa
en este curso y eso.
Esto que hablamos,
los lenguajes regulares
son lenguajes formales.
¿Sí?
O sea,
los lenguajes formales
son conjunto de tiras
sobre un alfabeto finito o palabras.
Y esto conjunto tiene ni general gramáticas
que los generan exactamente.
Sabemos exactamente como generarlos.
Y eso son los lenguajes formales,
que son los lenguajes que ustedes
han conocido hasta el momento de la carrera.
Todos los lenguajes de promoción son lenguajes formales.
Esencialmente son no ambigos.
Van a empezar.
No puedo fácilmente dar dos interpretaciones.
No, no puedo dar dos interpretaciones.
Yo tiene que compilar a código máquina.
No, no puedo hacer dos cosas a la vega.
Los lenguajes naturales
son los que la gente habla.
Es muy difícil
revelar con los lenguajes formales,
los lenguajes naturales.
¿Por qué?
¿Por qué son ambigos?
¿Más se guardan tener el tío?
¿Por qué son vagos?
¿Por qué hay cosas que uno dice
que se puede interper dar una forma
que no son clara,
que uno la interpreta por el contexto?
¿Sagueras de lo que vimos?
¿No?
Que según como yo diga...
Venía a cenarte,
espero...
Venía que te espero,
digamos, depende del contexto,
pues son diferentes.
Bueno, y un poco esto, ¿no?
Depende del contexto.
Las cosas que se dicen,
dependen de dónde le estoy diciendo.
Sin embargo, y yo acá les dejo algún link,
uno podría llegar a discutir,
sino puede representarlo con un...
con un lenguaje de aula.
Entonces, no es fácil.
Es otra claricia.
Que no es sencillo,
yo no puedo hacer expresiones regulares
para todo lo...
el lenguaje natural.
Pero dado que la cantidad de palabras
es finita,
yo eventualmente podría llegar a armar algo,
que a representar a todas las palabras
que se pudieran decir,
sería muy difícil.
Sobre todo por la creatividad,
el lenguaje,
porque el lenguaje está aumentando
el palabra todo el tiempo.
Hay un artículo que es de 1969, ¿verdad?
Que discuto un poquito eso.
¿Y qué pasa con las expresiones regulares
y el lenguaje natural?
Bueno, hay un fenómeno.
En el lenguaje natural que se amacenten en Bedding,
que es, yo puedo decir un hombre llora,
puede decir un hombre que una mujer ama llora,
puede decir un hombre que una mujer que un niño adora ama llora.
Y así puedo seguir
a infinito.
Esa estructura de estas oraciones es
Grupo nominal verbo.
¿Sí?
Grupo nominal 1, verbo 1.
Grupo nominal 1,
Grupo nominal 2, verbo 2, verbo 1.
¿No?
Grupo nominal 1
y supuestamente,
de alguna forma,
yo tengo que mostrar que este verbo
está pegado a este grupo nominal.
Este verbo está pegado a este grupo nominal
y este verbo está pegado a este grupo nominal.
¿Sí?
Tan relacionado desde el punto de vista sin que llora,
¿Quién es que llora?
¿Quién llora, acá?
¿Qué un hombre?
No hay la mujer la que está llora.
Si ustedes ven esta estructura,
1, 2, 3, 3, 2, 1, es muy parecido de esto,
debemos ver, como que lo borré.
W, W, W, R, verso.
Que es el tipo de cosa que sabemos
que no se pueden representar con el precio de regular.
Esto fue lo que hizo,
si yo más no recuerdo,
decir a Chonky que al lenguaje natural,
si yo no tengo forma de modelar
con el precio de regular,
es esto teóricamente no puedo.
¿Sí?
Ahora, también yo puedo decir que
yo lo des...
A mí no saben lo que me cotó armar este ejemplo.
Porque yo conletas a mi mareo.
Y probablemente una masa no seamos capaces de entenderlo.
No seamos capaces de procesarlo entonces.
Si yo digo bueno, pero
esto sí es arbitrariamente largo,
pero si yo supongo que lo más que puedo llegar es a 3,
ahí sí puedo apresar una expresión regular.
¿De acuerdo?
¿Se entiende?
Es decir, nuestra capacidad
teóricamente podemos armar a Chonky,
pero no las puedo volver,
no las podemos compilar, digamos.
Entonces, eso un poco pone en discusión que
o no puedas...
Esto como argumento de,
bueno, deja de estudiar el precio de regular
y para el lenguaje natural nunca te va a seguir pagando.
Eh...
¿Qué toco pasó?
No podemos modelar el lenguaje natural con expresiones regulares.
Pero sí podemos modelar a algunos fenómenos.
Típicamente se modelan con expresiones regulares.
La fonoilogía se ha representado durante mucho tiempo
el estudio de los sonidos, ¿no?
¿De cómo los sonidos forman las palabras?
La amor fonogea que lo vamos a ver,
la verdad es que viene.
Y las sintaxis...
de superficie, digamos, superficial,
reconocer los grupos nominales y grupos verbales
se ha resuelto con expresiones regulares.
Si es cierto,
sus grupos de problemas se pueden resuelar.
¿De acuerdo?
¿Hasta acá?
¿Hay una pregunta?
¿No? ¿Un lado?
Esas son nuestras,
nuestro primer modelo que es de las expresiones regulares.
Ahí tienen el capítulo 2
del libro de Martin Yuravsky,
lo que buscamos para la clase de hoy.
Si lo pueden encontrar en línea,
porque está en la tercera edición,
están los drafts de algunos capítulos de la tercera edición,
lo pueden encontrar si no aparecen por ahí.
Yo vuelvo.
Bien.
Bueno.
Eso fue un poco el repaso de expresiones regulares.
Y ahora vamos a ir a...
a la primera tarea que enfrentamos como
en el procedimiento de la tercera edición.
Hay una realidad y una primera tarea
que está siempre subestimada
y que lleva mucho tiempo general
que es la de preprocesamiento.
Es decir, yo puedo partir de un texto escrito
en un formato electrónicamente amigable,
un texto en ánci o en un hícode.
Pero, generalmente, para llegar del mundo real,
a ese texto yo tengo que hacer todo el procedimiento
porque los textos vienen en páginas huevos,
con marcas de HTML,
o hay que extraerlo de un PDF.
Yo me acuerdo que...
En una época que hacíamos algunos trabajos agujentes del pastor,
la gente...
Había un compañero y dice, pero no sabe nada,
me venía a decir que venía a ese procedimiento de reglas natural
y no sabía sacar el texto en un PDF.
Tiened bueno, porque su problema antes de eso
era sacar de los PDFs, de los paper, a texto puro.
Qué es bastante difícil,
por lo tanto, paréntese porque el PDF es una cosa de imprimir, ¿no?
Ese trabajo lleva mucho, es muy engorroso,
lleva mucho tiempo y está generalmente subestimado
el tiempo que lleva
y en este curso lo vamos a seguir subestimando
porque vamos a sumir que partimos un texto como la gente, digamos,
sin ese tipo de cosas.
O sea que yo tengo un texto escrito, ¿no?
Vamos a suponer también...
Bueno, no tenemos que suponarlo, pero...
Si les queda como ahora, que es un texto razonable,
que no tiene cosas muy raras como Twitter o...
o como, pues sí, incluso, ¿no?
Yo tengo que analizar, pues sí,
había que tener otros problemas, seguramente.
De hecho, se hace, de hecho, tenemos un proyecto de grado,
varios que analizan cosas de Twitter,
pero ahí cambian un poquito las reglas.
Ahora vamos a suponer de un texto como un texto narrativo,
una noticia, pues así.
Gente normal.
Y lo que nos va a interesar es ver el tema
de la normalización de los textos.
Es decir, yo agarro ese texto y quiero dar alguna forma...
eh...
analizablo.
Bueno,
para empezar,
tenemos que ver cuáles son las unidades del texto.
Y ahí yo puse una definición que dice ese segmento
del discurso unificado...
Perdón.
El segmento del discurso, todos los años,
me pongo la cosa de no.
El segmento del discurso unificado habitualmente por el asento,
el significado y pausas potenciales, inicial y final.
Eso es la definición de...
¿Qué es eso?
Asento?
No.
Más chico.
Porque la pregunta de cuál son las más pequeñas, ¿no?
Palabras, ¿no?
Las palabras.
Ustedes vieron que todas estas definiciones siempre se ponen muy cuidadosos
porque siempre aparecen, pero está el costo,
una palabra y no.
Unificado habitualmente por el asento,
no sé por qué el asento.
Ah, porque por claro, porque tiene brujo,
las esas cosas, ¿no?
El significado tiene un significado,
la clase que viene a molar de morfología,
donde hay parte más chica en la palabra,
pero que no tiene significado independiente.
Y pausas potenciales, inicial y final.
Porque nosotros nos creemos que las palabras tienen espacios.
Pausas, pero nosotros no hablamos.
Ah, sí, no, así no, así.
Bueno, eso es la definición de palabra.
O sea, nuestra primera aproximación va a ser, bueno,
vamos a modificar las palabras dentro del texto, ¿sí?
Y vamos a ver ahí, por ejemplo,
un pedacito, un texto de un incuento muy lindo de Jorge,
que se llama la elef.
¿Qué palabras hay ahí? Díganme palabras.
¿Qué palabras vamos contando?
Bueno, yo les digo, si no se anima la candente mañana,
fácil, ¿no? Los espacios se paran palabras.
El febrero, en qué, ¿verdad?
Pues seguir hasta el final.
Ve a tributer, son dos palabras o una sola.
Son dos palabras, ¿no?
Pero, a mí me podría interesar para posteriores análisis,
decir que esto se comporta como un nombre propio sol, ¿no?
Eso podría ser interesante.
Yo quiero saber todos los textos que hablan de Beatriz Viterbo.
Me podría interesar y identificarlo como una sola cosa.
Es que llama multiguor desprecion o entidades con nombre,
que muchas veces me puede interesar y identificarla.
¿No? ¿Murió? ¿Cómo? ¿Cómo es palabras o no es palabras?
¿Pende pa qué? ¿No?
No tiene ascento, o sea, de la definición de la Academia de Panyola,
no es una palabra perta.
Pero a mí me puede meter cómo algo hace ahí, ¿no?
Se parado enunciado, creo.
Después de una imperiosa hablar,
acá tenemos la plaza constitución que es su lugar,
puticoma.
Y acá hay otra cosa muy interesante, ¿qué es lo que termina acá?
La operación, ¿no? ¿Cómo saben que termina la operación?
¿Pueden un punto? ¿No? ¿Punto? Si no es pregunta,
o si no es clamación, termina la operación.
A través de punto podría ser una abreviatura, ¿no?
Podemos cortar la voz al medio y tenemos problemas.
¿El puticoma separa a oraciones?
Sí, yo que sé. ¿Por qué sí? ¿No?
No, yo les avise que en este curso no os pere en todas las respuestas,
porque no siempre están.
Trabajamos con un lenguaje a ver.
Trabajamos con un material que es ambivo o que es es,
es movedizo, digamos, no podemos pretender tener todo determinismo.
Pero si no sería muy fácil,
por eso un cuerpo en español no es igual que un cuerpo en inglés,
porque las características son diferentes y ni les dio un cuerpo en chino.
Acá hay más cosas.
Realmente no sé qué aporta esto, pero estoy lindos,
te cuento.
Mentón son tres puntos subvencidos, al final eso termino la acción.
Bueno, toquenizar es un problema que en general es bastante fácil,
pero para llegar a un nivel completo de análisis,
tiene su problemitas.
Hay un paper muy clásico que se llama What is a War, What is a Sentence,
que están las referencias que habla de los problemas,
que hay al toquenizar, que no son tan sencillos como,
que hace que no sea un problema tan sencillo,
un problema típico,
un problema típico que en realidad con la,
problema típico, en realidad con el adenimiento de los formatos,
directamente digitales,
eso es lo menos que es el corte de guiones,
en el borde.
Yo creo que me tiene una artificial por acá,
porque esto no lo tenía.
La primera como un nión, ¿sí?
Comun, nión es una palabra sólida,
pero yo en el texto la tengo separado por un nión.
Y yo tengo que ver si ese nión se parte una palabra al medio,
o es una palabra compuesta con un nión.
Que esto se pasa en el pañón, ¿no hay pero?
Pero bueno, para no siempre trabajamos en el pañón.
Bueno, y entonces un poquito de,
hay más y otra cosa, ¿no?
Yo tengo que identificar para el análisis.
¿Cuáles son las palabras que aparecen?
Ay, hay otra pregunta, ¿ver?
Por ejemplo,
este d,
y este d, son el mismo.
Va justo a arreglar una, porque d nuevo es una multivisión.
No es lo que hice pregunta.
Esto es una expresión, ¿no?
Que se interpreta a tu ajunta,
a mí me podría convenir entre mi edad.
Pero más allá de eso, a ver, es mi buscar otro.
Ah, no lo tengo. Bueno, pero a parte de lo que es de nuevo,
que es una expresión,
este edad más yúscula es de la minúscula.
Son la misma palabra o no.
Son, en general, son.
Me interesa pasarlas a minúscula.
¿Aladó?
Para pensando en cómo analizar.
Cuando yo normalizo, trato de dejar el texto,
lo más fácil de analizar para después.
Separon las palabras claramente y digo,
esto es una palabra.
No me confío, son los espacios,
porque si acá hay dos espacios,
sigue siendo una separación entre palabras.
Lo importante es la distinción entre lo que se llama WordType.
Si en español le decimos más bien palabra,
o palabra diferente, no hay una traducción directa que es.
Si yo tengo un texto,
las palabras son las palabras diferentes que hay.
Y a cada uno de estos, como lo llamamos,
los llamamos Tokens.
Es las apariciones,
una palabra en un texto llama Tokens.
Y la tarea de partir esto,
es la matóquenización.
No es lo mismo, la palabra que el Tokens.
Geramente un corpus,
que es un conjunto de textos,
tiene muchísimas más Tokens que palabras,
porque se repiten.
Vamos a ver algunas definiciones.
De cosas que sobre las que vamos a ver,
bueno, como les decía,
el corpus es una colección de textos,
seguramente lo vamos a...
seguramente no,
lo vamos a usar en todo el curso.
La oración,
yo con mis recursos de español uno me dijeron,
la oración es una estructura,
anidad por un verbo,
lo cual me suena a definición más intacta y la otra cosa.
Bueno, ¿qué la definición que hay en la Wikipedia?
No, la puedo comprar todo,
la he demasiado.
Pero más o menos es...
un constituyente...
el sí, el sí,
el sí, el sí, el sí, el sí,
tengo más pequeño necesario para expresar un predicado completo.
Lo que quiere que eso sea.
No, decir afirmamos algo,
no me quiero,
me da miedo a meter el pato.
No es otra de oración,
de oración,
de oración, ¿no?
El perro comió el hueso,
oración.
Tiene un verbo,
yo un verbo tiene,
llueve,
esa oración.
Tenemos la versión,
este,
o la de hablada,
que son los anunciados,
o,
uterans,
¿sí?
¿Qué es la versión para el lenguaje hablado?
¿Qué por ahora queda como conocimiento general?
Porque acá no vamos a la lenguaje hablado.
Y, después tenemos también los lemas,
la forma de superficie,
la palabra como la conocemos,
la palabra como la conoce,
con todas sus flexiones,
vamos a hablar la clase que viene de flexiones derivaciones,
pero es,
las flexiones son las que, por ejemplo,
dan el género y el lúmero,
y las derivaciones son las que construyen la palabra
a partir de otra,
como velojmente,
mente es una derivación,
inflesión de derivativo,
una derivación.
La palabra como tal,
pero,
el lema es cuando,
nosotros,
representamos por una palabra,
a un conjunto de ellas que tienen el mismo significado,
que tienen la misma raíz,
la misma categoría gramatical,
que era la categoría gramatical.
¿Qué es la categoría gramatical?
Es saber eso, ¿quién que es saber eso?
El ver, si es un verbo,
si es un sustantivo,
y el mismo significado,
o sea,
gato, gato, gato, gato, gato, gato, gato,
todos tienen un lema que gato.
¿Para qué puede servir,
identificar el lema de una palabra?
Por ejemplo,
¿Por qué me interesa reconocer
distinguir gato,
de gato, de gato, y de gatos?
Típicamente,
en la recuperación de información,
cuando yo quiero traer los documentos que hablan de gato,
yo pongo gato,
si hay un documento que dice gatos,
seguramente me da salir,
por eso me interesa
y es típico de recuperación de información,
buscar problemas,
no por la palabra,
por la forma oprecionada,
por la
Surface Phone.
Entonces,
estos son conceptos,
el lema es como el,
el representante canónico de,
de, de, de las formas,
de superficie flexionada, digamos.
Bueno, vamos a hablar más de eso
en la clase que viene.
Bien, como le decía en un corpucho,
tengo los word types,
que son las palabras distintas en el corpucho,
y los toques que son el total de palabras en el corpucho.
¿Sí?
Total de apariciones de palabras en el corpucho.
¿Qué pasa?
Por ejemplo,
bueno, esto que debe ver,
porque es muy fácil.
Cuánta palabra hay ahí,
cuántos toques,
y la discusión que tuvimos,
tengo que ver si cuento como toques en las comas,
realmente se consideran toques en las comas,
porque a mí me interesa que aparezcan en el texto.
A veces las unifico,
como signos de puntuación,
en el análisis,
muchas veces ya sé eso.
Pero yo creo que eso lo hace,
se hace para facilitar el análisis,
no porque esté bien,
porque yo a mí me interesaría
separar una coma de un punto.
Muchas veces no se hace.
Es decir, para etapa subsiguiente,
esto se identifica con una marca
que es un signo de puntuación.
Pero por acá hay palabras que,
seguramente haber más toques en que palabra,
porque acá hay la,
acá hay dos a,
bueno,
y bueno, por ejemplo,
ahí tradicionalmente,
uno en este tipo de análisis trabaja
sobre corpus grandes,
los corpus,
que nos permiten analizar
las diferentes ocurrencias de cosas,
en la lenguaje,
son corpus grandes,
porque yo necesito ver la casuística,
los linguistas hacen muchos,
hace becas,
que trabajan sobre corpus,
donde identifican la,
si yo, como se comporta el verbo,
ser en el español,
bueno,
entonces que ver todas las ocurrencias
de ser que aparecen y estudiar,
como se,
es bien empilco esto.
Si nosotros nos creemos
que la realidad acá en mi español
la sabe todo,
pero en realidad,
primero que ya en un lado
tuvo que aprender y,
y luego que,
uno tiene que estudiar la casística,
la casuística.
Bueno,
entonces,
hay un corpo bastante conocido
que si el corpo crea el corpo de referencia
del español actual,
que junta acá tiene un link
para verlo,
lo detalle pero,
junta textos de diferentes lugares,
mayormente España,
pero también América Latina,
de diferentes temas,
cuando uno coge,
construye un corpo,
es todo un trabajo,
porque primero uno tiene que identificar
de qué quiere armar el corpo,
porque como le decía,
un corpo de ingleno
es igual que un corpo de español,
obviamente,
pero un corpo de noticias,
no es lo mismo con un corpo de poemas,
porque las cosas que hay,
incluso las frecuencias,
la palabra van a ser diferentes.
Seguramente,
la cantidad de palabras desconocidas
en un corpo de noticias
sea muchísimo menor
que a la cantidad de palabras desconocidas
en un corpo de poemas,
porque uno cuando cree poemas
se le da por inventar.
Por inventar palabras,
cosas también.
Por ejemplo, el corpo crea tiene
125 millones de tokens,
es un corpo bastante grande,
para los parámetros de año 2000,
para este, ahora no,
ahora vamos a ver un poquito más.
Y tiene 737.799 palabras distintos.
Esto debería converger, digamos,
al tamaño del vocabulario que existe,
que no es lo mismo que el vocabulario
que no lo tiene número,
porque no me lo acuerdo,
de un diccionario,
porque otra forma mira un diccionario.
El diccionario me dice todas las palabras,
pero me lo dice,
me trae los lemas.
Entonces, va a ser más chico, digamos, ¿no?
Esto es un comundicionario
para la palabra flexionada.
Por supuesto, no es,
no son las palabras lenguajes,
porque si yo no lo emití en este corpo,
no, no existe.
Sí.
El corpo crea esta separado
en diferentes secciones,
es típico de los corpos,
si eso también,
como tiene diferentes secciones,
estos son de Venezuela,
estos son de Venezuela.
Generalmente vos en los corpos
tenés eso,
de dividir su corpo, digamos.
Por si vos querés especificar,
por ejemplo,
si querés hablar del español
del rey de la plata,
te remití a ese corpo.
Y todos los análisis que uno hace
en esto, de todo lo que, como en el curso,
siempre tiene que decir sobre qué corpo lo hizo.
Porque uno,
en trena,
lo que sea que significa en trena,
es para mover,
porque uno aprende,
ya sea mano
o automáticamente,
de un corpo,
pero además tiene que evaluar
sobre un corpo.
A ver cómo le fue,
eso lo vamos a hablar luego.
Siempre va a hacer sobre un,
uno tiene que decir sobre el corpo,
que corpo es,
a mí esto me dio tal resultado
en el corpo crea.
Lo cual no quiere decir
que me va a dar igual resultado
en un corpo de Twitter.
Hace poquito,
se aprobó,
es un proyecto de grado
del grupo nuestro,
se aprobó ahora,
es un par de meses,
que construyeron,
a partir de,
fuentes de noticias
de la Wikipedia,
y otros foros,
y otros fuentes,
un corpo de
6.000 millones de tokens,
esto es un muy buen corpo.
Incluso,
a nivel de lo que hay para el inglés,
que son de 8.000 millones,
más o menos.
Y,
ahí aparecieron 1.460 millones
de palabras de ti.
No,
no puede ser.
Perdón,
1.460,
quedo malito,
no me lo voy.
1.4,
1.5 millones de palabras de tinta.
Fíjense,
que,
para
125 millones de tokens,
había 737.000 palabras,
para
6.000 millones,
había
el doble.
Lo que decíamos,
deberían convergiendo,
pero sí nos parecieron cosas raras.
Esto es un corpo del español.
Es un corpo
no anotado,
quiere decir que nadie
lo miró a mano,
obviamente.
Es solamente,
y no es poco
una gran cantidad de textos.
¿Qué cosa puedo aprender
yo de un corpo de ese tipo de cosas?
Bueno,
¿cómo se agrupan las palabras?
La frecuencia de las palabras,
como voy a poter,
cuanto más grande,
si el corpo es más
clara va a ser minución
de la frecuencia de las palabras.
El palabra es más común y pañez,
creo que es bien.
Saber esas frecuencias,
sabrarlas contando,
supongo que es muy representativo
de mi lenguaje,
porque es todo,
la cantidad,
es una cantidad de cosas
que ha dicho una cantidad de gente.
Esto,
este tipo de cosas,
son los que ha hecho,
que,
radicalmente,
cambiar el procedimiento
de boba de natural
en los últimos años.
Porque,
porque tengo muchos elementos nuevos.
Y hoy en día es prácticamente,
impensable hacer análisis a mano,
a ver,
subestimando el poder
de todas estas cosas,
lo cual no quiere decir que uno,
nada,
estudios analístico,
pero tiene otra herramienta
totalmente nueva.
Si yo quiero saber,
cómo es el verbo ser
en el español,
bueno, tengo herramienta,
tengo corpos muy grande
para probar mis hipótesis.
Bueno,
la tokenización es
identificar las palabras,
dijimos que era bastante fácil,
pero parecían cosas
como los que fuimos encontrando.
Por ejemplo,
esto que está entre comillas,
tengo que ver si
no puedo considerar un token solo,
o una entidad,
o varios tokens con una entidad.
Toco que ver si las comillas
las considero toque en la parte.
Las fechas,
los números,
las direcciones jueves,
fenómenos que en el español
no tenemos que son estos,
como que saben,
son,
¿eh?
Contraacciones,
pero con,
con apóstol,
parecían el útil.
Nosotros tenemos
contraacciones que son dos,
como sabe de cualquiera
que hizo crucigramos,
al ideal,
pero esto no los tenemos.
Esto también hay que ver como separarlo,
y al ideal,
es un tome problema,
al ideal,
en el mundo real,
del análisis,
porque uno viene muy contento,
separando por palabras,
y se encuentra con al,
que es una palabra,
pues son dos.
Entonces,
después,
uno armó un modelo de token,
es decir,
es una lista de palabras,
bueno,
las palabras me olvidé
de la separación,
sí,
pero cuando lo quiere machar contra el,
texto original,
dice bueno,
primera palabra,
segunda palabra, no,
para, para,
después que hizo el análisis,
quiere volver al texto,
para mostrarlo.
Cuando vuelve,
hubo dos palabras,
que se le transformaron en una,
o, mejor dicho,
una palabra,
que se le transformaron
todo,
cuando vuelve ese equivo,
que muestra la,
las cosas corridas,
de hecho,
sucede.
Todo por qué,
por al ideal,
que son,
una palabra,
y bien,
ese es otro problema
de los críticos.
Si a usted,
puede interesar,
sacar el decil,
porque para el análisis,
es muy importante,
exactamente,
para el análisis,
son dos palabras.
Y yo,
yo tengo que conservar
de alguna forma,
y perdón,
porque parece,
parece trivial,
y yo no tengo,
dice bueno,
ya una lista,
dice paro con los espacios,
pero no,
pues yo tengo de alguna forma,
tengo que tener,
y es un lío de implementación,
le digo,
vuelve bien carne propia,
muchas veces.
Cuando su lista pala,
ahora, después,
hace,
ahora,
después,
el clase que viene lo va a mover,
le hace,
análisis gramatical,
análisis sintáctico,
arma,
largolito,
pla pla,
cuando quiere volver a mostrar la oración,
no sabe donde la tenía.
De un punto de implementación,
estamos hablando, ¿no?
Sí.
¿Este criterio de requerización,
cuando vamos a presentar un texto?
¿Pas tardado?
¿No?
No.
¿Vas tardado por lo que vos quieras hacer?
Es decir, depende más de la tarea
que estés completando.
Por ejemplo, si vamos a hacer,
un conteo simple de palabras,
no te calienta esto.
De hecho, capaz que te interesa,
tendrán lo junto,
porque tengo,
es algo que se da muy,
es una colocación,
digamos, un dos palabras,
se da mucho junta,
yo creo que sea.
Ahora, si yo creaciera,
análisis sintáctico,
cómo se organiza el largo del oración,
esto te va a interesar separar lo sin duda.
¿De acuerdo?
Eso depende mucho de tu tarea.
Si de todos,
es bastante estándar estas cosas,
tenerlas separadas.
De hecho, hay un estándar muy sencillo.
Ah, bueno,
porque además hay otro problema,
y eso también lo he vivido,
que es,
vos toquenizas con una herramienta,
esto suponema bien de herramientas,
uno toqueniza de una forma de su programa,
y después utiliza una,
una otra herramienta para poner
en la categoría gamaticada cada palabra.
Si esta herramienta,
al hacer el análisis gramatical,
a la vez toqueniza, según su criterio,
que es lo que sucede muchas veces.
Ahora, yo tenía un tager para,
para, yo hice mi tesis en textos biológicos,
digamos, que son biología molecular,
que aparece muchas palabras raras.
Y habéis tenido un toquen,
un tiquetador gramatical propio,
específico de los entrenados
sobre un corpus de ese tipo,
y tipo, no era una herramienta cerrada,
digamos, lo que haciera,
tomó el texto, lo toquenizaba y lo notaba.
Para machiar este texto que me había toquenizado
con mi texto original,
como no toquenizaba igual,
yo me ponía,
había cosas que fue, por ejemplo,
decía, 25 guion y hidro,
nunca entendía nada de lo que estaban haciendo, ¿no?
25 y hidroxil, no sé qué.
Y mito-quenizador,
es mi método de toquenización de 7 guion,
es una palabra.
El toquenizador,
el toquenizador del tager,
el otro tager,
lo partía acá para devaluar el 25 por un lado,
y yo después tenía que volver a unificarlos
para poder seguir trabajando.
Bueno, esto era un hombre y esto era un número, yo quese.
Bueno,
acá hay un estándar de toquenización
bastante conocido,
es el pen triban.
El pen triban es un corpus de Pamo,
porque es anotado,
es decir, no solo tomaron texto,
sino que analizaron cada oración,
le pusieron la categoría gramatical a cada palabra.
Y para eso tuvieron primero que toquenizar,
la toquenización del pen triban es muy sencilla.
Se separan los signos de fundación de las palabras,
se separan las contraacciones
y las separan en it.
Y las comillas doles se transforman
en comillas de apertura de cierre para separarlas,
y las parentes y los corchetes
las llaves se transforman en símbolo así.
Esto es por un tema de facilitar el parcinama.
Es un estándar.
Lo que tiene de bueno es que es un estándar,
que si yo aplico el pen triban, se lo que me da.
Me voy a andar inventando yo,
mi propio algoritmo de toquenización.
Pero bueno, después yo puedo querer
post-processar, digamos, ¿no?
Porque me parece en cierta realidad,
por ejemplo, si quiero identificar nombre o cosas así.
Bueno, el chino de japonés tienen algún problema
y es que no marcan los límites de las palabras,
sino que cada simbolito Jansi del chino representa morfema
o sílabas.
Entonces, toquenizar acá es un poco más difícil.
¿Cómo probo?
No son normales para eso, son normales.
Ah, Roman, normal.
No, no, no, no, no.
Acá hay una palabra de hecho.
¿De hecho hay palabras?
¿Tenés una analizadora que va sobre el chino?
No, analizan derecho.
Sí, analizan, analizan derecho sobre los caracteres Jansi.
Y ahora vamos a ver cómo.
El problema que no tenemos espacio para separar,
pero de hecho las palabras existen en tanto unidades con significado.
Pero no la ve en el texto.
Es lo mismo que nos pasa cuando hablamos.
Si vos crees toquenizar el texto hablado,
vas a tener un problema.
Hay un algoritmo muy popular,
que tiene una lista de palabras, de palabras.
Digamos, ¿no?
No hay morfema como de nada.
Y es muy sencillo, comienza al principio de la entrada.
De la entrada que tiene el texto,
elige siempre la palabra más larga en la posición actual de la entrada.
Y si no encuentran ninguna, se queda con una letra suave.
Y avanza.
Bra.
Por ejemplo,
si yo tengo la entrada, me saca de la cancha, sin motivo.
Acá ubica en mesa.
C, el símbolo del calcio,
D,
y la cancha de la letra.
Y a cada vez a mesa,
no anda muy bien.
En español en inglés no funciona más mal,
pues la palabra es más larga,
pero en el chino funciona bastante bien.
Nadie usa esto en un español.
Y si el método más básico de cosas,
y hay mejoras sobre esto,
empezando a la vez de izquierda de derecha,
por ejemplo, de izquierda de la derecha
o de derecha de izquierda,
al mismo tiempo de lado,
como yo le decía, hay variantes.
Y esto no lleva una cosa bastante interesante que es.
Si yo tengo, ¿qué tan bueno?
Ah, hay todo un tema en el posimiento de la hoja natural.
¿Qué es la evaluación?
Yo cuando ejecuto una tarea,
tengo que evaluar mi resultado.
¿Sí?
Sobre qué la tengo de evaluar y esto vale siempre,
sobre un cuerpo que no sé para aprender.
Si de alguna forma yo aprendo a toquenizar,
viendo cómo se sepan a las palabras con los textos de esto
que tuve mirando,
y no sé qué,
no puede utilizar esto vale,
como regla general,
después lo mover más,
en detalle con los métodos de la presa automático,
pero yo no puedo utilizar el mismo texto del que aprendí
para evaluar mi resultado.
¿Por qué?
Me va a dar todo bien,
o por lo menos,
me va a dar mejor,
que siempre tengo que evaluar sobre texto no visto.
O sea, yo siempre que tengo un cuerpo sobre el cual trabajar
tengo que agarrar una porción del texto típicamente aquí
y 70 por ciento.
Vamos a ver más de detalle.
Y lo guardo a un costado hasta que llegue el momento de evaluar.
¿Y cómo evaluó la toquenización?
Y bueno, si yo tengo el nuestra entrada
y tengo lo que se llama un gol standard,
un texto correctamente segmentado.
A alguien, un ser humano,
me dijo bueno,
la toquenización correcta es
me saca de la cancha sin motivo.
Y cómo se calcula la performance de un toquenizador
y bueno, con la word error rate,
o sea, el ratio de error de las palabras,
que es entre estos dos,
entre estos dos,
lista de palabras.
¿Qué tengo que cambiar para llegar de esta ésta?
¿Sí?
¿Cómo sería? ¿Qué sería lo que tendría que hacer yo?
¿Y dónde cambiar quiere sin insertar borrar o sustituir?
¿Qué tengo que hacer?
Mesa por M
y qué más.
Y K por saca, ¿no?
Ah, por que me gobe, y eso es por que me gobe.
¿De acuerdo?
Entonces, eso es la tasa de error.
Acá tengo un error de 2.
Cuando toma baja mejor, ¿no?
Y tengo 0 porque es 1 igual.
Luego, eso se llama distancia mínima de edición
y luego vamos a agarrar luego.
Distancia mínima de edición, pero en palabras.
¿De acuerdo?
Que sorvido.
Bueno, además de tokenizar.
No tengo nada.
Además de tokenizar.
Bueno, ya lo he movilado,
prácticamente todo.
La normalización implica llevar la palabra
a un formato estándar para procesarlas.
Llevar los números a un formato único
porque así no metemos ruido para nuestro análisis posterior.
Por decir que esto es la base de una cascada de tarea,
el principio de una cascada de tarea.
La URL y otra forma con estructura,
identificarlas y marcarlas, detectar entidades con nombre
y este cash folding,
llevar toda mi núscula a mayúscula
que a veces lo hacemos a veces no.
Según nuestra tarea.
Bueno, tradicionalmente la tokenización
y la normalización se ha realizado
utilizando automata finito.
Porque son problemas bastante sencillos
y porque además son como son el comienzo de la cascada,
necesitamos que sean rápido.
Yo necesito tokenizar rápidamente para poder después empezar
el análisis.
Y porque además la automata desde hecho funciona.
Esa especificación
del algoritmo del pen-tribank.
Tiene su equivalente en un pequeño programista en sed,
es la herramienta UNICE para tokenizar con eso.
Y cualquier biblioteca,
procedimiento de lenguaje natural de sente,
por ejemplo en LTC,
te permite especificar un tokenizador en base de una expresión regular.
Por decir cómo crece para las palabras
y lo hace.
Bueno, también le matizar,
es decir a veces nos puede interesarte en el solo el lema.
Por ejemplo, si mis documentos le voy a usar
para recuperar información,
contener lo el mismo alcanza.
Hay una forma mucho más sencilla
porque le matizar implica hacer un análisis morfológico
de la palabra,
es decir, sacar lo como la clase que viene al otro,
es la Carla Reis y las derivaciones.
Hola, a los afijos.
O sea, la p...
Puedes ver esto de cosas bien,
después vamos a lo ver.
Es un poco más costoso.
Hay un método muy viejo,
menos de 180 que se llama Steming,
que es mucho más simple,
que simplemente corta las palabras.
Si yo sé que perros,
perritos, perra, no sé qué.
Yo sé que per es el Stem
y yo lo puedo utilizar como una aproximación al lema.
Va a cometer errores, claro.
Pero...
es muchísimo más rápido.
Y no necesito ningún tipo de análisis morfológico pasar.
Eso es el famoso Porter Stemer
que mal que bien se sigues usando
y ya pasaron como 30 y pico de año.
¿De qué se le hizo?
Ahora, una pregunta.
Sí.
Hay que necesitar por lo que contiene mucho con que se le di una
de las seguridades.
Sí, de eso vamos a hablar en la clase que viene
que es morfología.
Sí, claro.
Y la...
No solo la irregularidad de lo bueno,
sino la ortográfica también.
Lo imposible y eso.
Morir y muerto.
Sí, claro.
Claro.
Sí.
Lo vamos a hablar la clase que viene.
Igual se resuelve con...
también es...
se puede resolver con el agonismo de esta ufinita.
Bueno, también hay otro tema
y con esto vamos a irse como también...
No, no vamos a terminar y voy a hacer trabajar hoy.
Y con esto vamos al último tema de esto de la cosa que además no interesa
se inventar en oraciones.
Y ustedes, a mí, ¿cómo separamos en oraciones?
¿Cómo separamos?
¿Dónde están las oraciones ahí?
Su mamá porque lo punticoma en los honoraciones.
¿Más fácil de la humía?
¿Eh?
¿Esten comas siempre?
Empiezan con masúscula y terminan?
¿Y terminan?
Con un punto.
Problemas.
Ahí se llamamos un 90 y pico de precisión.
Pero algún problema tiene. ¿Cuál?
Las abreviaturas?
¿Qué pasa con la abreviatura?
¿Tienes punto?
Hay punto que son internos en la oración.
¿Qué pasa con un número?
Nombres propios, se pueden mariar con el tema de las masúsculas, claro.
¿Esten, si todo el mundo es más bueno encontrar problemas de bucado de sución?
¿Qué hay otro problema más?
Si empieza con un número, por ejemplo...
¿No?
¿Qué empieza con minúsculas más difícil?
¿No se me ocurre?
Pero puede haber.
Si buscan los cuerpos de 6.000 millones de palabras,
de euros de vuelta a todos los casos.
Y es eso, efectivamente es eso.
Reconocer a oraciones.
Se puede hacer con expresión regular, como dice él,
tratando de buscar algunos casos especiales.
Pero esta gente...
Los métodos más...
Lo he estado del arte en separación de oraciones.
Es...
Utiliza...
Una especie de...
Una especie de análisis.
Lo que sea análisis no es supervisado o clasificación no es supervisado.
Cuando yo digo análisis, no es supervisado.
Luego el curso movió mucho esto, pero no es supervisado, quiere decir que yo no tengo ningún texto anotado.
Nadie me dijo cómo eran las palabras.
Yo simplemente miró en el texto en crudo y yo hice mi análisis dentro de ese texto.
Cuando yo hablo de la clasificación supervisada, alguien me dijo,
acá empieza la oración y acá termina.
¿De acuerdo?
Hay una notadora humana.
Como cuando comparamos hoy con el tokenizador,
tengo un gol de estándar, acá no.
Estas gente, lo que hizo fue crear un tokenizador entrenado a dar un gran conjunto de testos
y tomo ciertas hipótesis y dijo bueno.
Identifica candidatos a abbreviaturas.
Y dice bueno, en general,
las palabras que terminan en punto son abbreviaturas.
En general, las abbreviaturas son cortas,
o sea que si una palabra es corta es más probable que sea abbreviatura que no, o que otra vez se.
Y en general tienen puntos internos.
¿La guardó?
Y con eso
trataron de ver contar en un texto de las frecuencias.
Ahí está el link al ver.
Contar en un texto de la cantidad de veces que esa palabra, la misma palabra aparecía con y sin punto.
Si yo, por ejemplo,
la palabra etcétera casi todas las veces aparecen con punto.
O de hecho todas las veces aparecen con punto.
En el corpus. O sea que fuertemente candidata a hacer una abbreviatura.
Pero si yo parece guillermo con un punto al final,
seguramente no sea una abbreviatura sino que sea el final de noración.
¿La guardó?
Entonces lo que hacían en ese tipo de conteos en el texto,
para ver cuáles giran más candidatas, digamos, a priori hacer abbreviaturas.
Porque ¿qué se trataba esto de desambiguar el punto?
Que es nuestro problema que mencionamos hoy, ¿no?
Desambiguar el punto y la masúscula.
Lo mismo hacía cuando era palabras cortas, palabras largas.
Con esa lista de candidato después se veían en qué contexto aparecían.
Me dijeron una segunda fase y dice bueno, si si perdiste guillermo punto
y la palabra que la siguen, empiezan minúsculas,
entonces capaz que sí era una abbreviatura.
No se me ocurre, porque guillermo punto es una abbreviatura,
pero está, es que si yo hacía una abbreviatura.
¿De acuerdo?
O colocaciones.
Por ejemplo, cuando yo digo,
en lo que son las colocaciones son palabras que aparecen juntas, usualmente.
De nuevo, es una colocación.
No sé si se dice colocación, pero en inglés se dice colocación.
Una de ser colocación.
Por ejemplo, si yo digo, y etcétera,
y etcétera, no sé si es como, etcétera,
y etcétera aparecen muchas veces juntas.
Entonces,
y entonces digamos,
es muy raro que si aparece con un punto en el medio,
ese punto sea de separación.
El ejemplo que dijiste horrible el año que viene o que elegí uno bueno,
pero ese punto es raro que sea de separación,
porque siempre que aparecen juntas, digamos,
yo digo,
de nuevo,
esto es horrible, pero no es tan malo como el anterior.
De nuevo, siempre aparece así.
¿De acuerdo?
Si hay ningún momento aparece con un punto acá,
probablemente esto hace un fin de ración.
¿De acuerdo?
Pésimo el ejemplo.
Y luego las palabras iniciales frecuentes,
es decir, cuando aparece una malleúscula,
digamos, esa palabra que apareció,
que tan candidata es hacer el comienzo de una oración,
a hacer una malleúscula,
en vez de ser un nombre,
es ser un comienzo de oración.
Y vemos que hay palabras que es mucho más frecuentemente aparecen
al comienzo de oración.
La con malleúscula,
es una buena candidata a hacer comienzo de oración.
Porque hay muchos lá al comienzo de las oraciones.
Entonces, eso aumenta mi probabilidad de que sea entonces,
en base un estudio de conteo y de frecuencias
y de lo que se llama la Eclipse Jude,
o verosimilitud,
de San Vivo en el punto.
Dice, bueno, esto es un punto de abreviatura
o es un punto de oración.
Y de esa forma, separan oraciones.
Eso en el Entecac existe.
Y yo le voy a mostrar un poco el corpus.
No está, ¿y feisu no, ¿no lo吗o yo?
Esto es la base de jurisprudencia del Poder Judicial del Uruguay.
Esto está publicado.
¿Dónde dice Paul?
Ah, por favor.
¿Qué dice?
Esto es una sentencia del...
La base de sentencias de ejemplo del Poder Judicial del Uruguay.
¿Si se fijan?
Este es el texto.
No era interesante.
No eran todas iguales.
Fíjese que si yo quiero separar el texto acá...
No tengo mucho problema, pero acá aparecen cosas raras.
No como este es punto que me interesa.
Fue de dentro de la relación.
Pero me sorprendió un poco, acá hay un número que aparece con punto también.
Pero además hay otras sentencias que terminan en punto y raya, ¿no?
punto y guión.
punto y guión, o sea que hay el separador totalmente raro.
Para lo que se le está a andar y que uno tiene que ver cómo modificar la tokenización.
Este corpus es el que van a usar usted para el laboratorio.
Así que vayan a ser haciendo amigos de él.
Mira referencias de tan por ahí.
Los invito a leerlas.
¿Alguna pregunta?
Acá, que...
Bueno, tal vez ya ha sido demasiado para ustedes.
Si no hay dudas, dejamos por acá en la clase que viene.
Vamos a hablar de distancia mínima edición para empezar.
¿Qué es cómo ver cuál es la distancia entre dos palabras?
Una noción de distancia entre dos palabras.
Que esencialmente captura la idea de parecido.
Es un punto de vista ortográfico.
Y podemos seguir hablando de morfología.
Gracias.