La clase de hoy, que espero que no sea tan larga como el asante diore, por vuestro bien yo
en realidad, pues seguir. Es como una especie de curso acelerado de aprendizaco tomático,
van realidad de clasificación. Y es una clase, esta es la que viene son clases que las agregamos
hace 2 o 3 años al curso, lo comento porque en realidad muestra el tipo de evolución
que ha tenido algunas cosas en el apabilizado tomático, en el procedimiento de la General,
y en particular los métodos no me hicieran la puerta ahí en mi molestia, o pueden
echar a lo que están en la puerta también, si quieren aprovechar, no se encanta hacer eso,
que está diciendo. Así que es una clases sobre metodología, sobre clasificación, sobre problemas
de clasificación, visto en general, ahora mueve la motivación de porque son importantes
para procedamiento de guazenatural lo metodeclasificación, y visto en un punto de vista metodológico,
esta clase más que metarse en cuáles métodos hay de clasificación, trata de verlo
en general, en un marco de metodología, así como aplicamos un métodeclasificación y algunos
detalles que aparecen que tienen en común. La clase que viene vamos a ver cómo son o cómo
lucen algunos métodeclasificación muy utilizados en el procedimiento de guazenatural, pero la clase
de guazenatural es para entender la metodología, la clasificación, y problema de clasificación
es muy fácil de definir, yo tengo un conjunto de un objeto, y por particular van a ver que
toda la clase de hoy no hablamos de la persona de la lenguaje natural. Aplica a cualquier problema
de clasificación, esto que estoy hablando, lo pasa que los problemas de clasificación son muy comunes,
por supuesto la lenguaje natural, y algunos ya lo hemos visto, pero la clasificación es, tengo un objeto,
tengo un conjunto de clases, discreto, pues es infinito, pues tiene que ser discreto, no
real, y quiero saber aquí que la se pertenece el objeto, es un problema de clasificación,
es la definición de problema de clasificación, si yo quiero saber el idioma de un documento,
es un problema de clasificación, es decir, mapeo, a este documento le digo bueno, están
ingleses, pañón, no, no, no, quiero saber si una palabra lleva a tille, a crítico, no,
el tille, a crítico, es el que no se corresponde con la sentación, sino para distinguir
una palabra de otro, de un uso de otro, como el de, de, de, de, de dar y el de, de, de,
la preposición, ¿Tá? Eso es, un problema de clasificación, te voy a la palabra y
vamos a tener que decir si te tille, no, te voy a, te voy a, te voy a la palabra sin tille,
si yo estoy corrigiendo por ejemplo, como lo hago, no sé, pero el problema de clasificación
es, es, saber si una oración es especulativa, o sea, si es el tipo, yo creo que tal cosa va a suceder,
es un problema de clasificación, yo estoy de la, la oración, y vamos a decir, si es
especulativo, no, como las es, y bueno, tiene un creo, entonces como, no deja hacer un problema
de clasificación, un whistle, es una palabra, un whistle, es una palabra que sugiere algo, pero en
realidad no es la firma, es, tú si es ejemplo, tuvimos un procedero grado que tentaba detectar
la oise, guarda, cosas como, descuentos de hasta hasta un 90 por ciento, sugiere que son de
enorme descuentos, pero si puedo, yo puedo hacer un después, un 5 por ciento, y eso es un, es
verdad, eso es una oise, el guarda, una palabra que sugiere algo que no hace, una oise, el
centenso, una oise bueno, bueno, si una o, una oración es una oise, el oise quiere decir
es como adreja, porque los como en las como adrejas se, se, se como en la parte de dentro
de los hueves a la cascara, de ahí en el origen del nombre, que es una oración que no tiene
contenido, bueno, eso es un problema de clasificación, está, como ven, acá, es lo que,
como, es, tengo un premulto, este, este, me mata, me mata, este, como pueden ver, el objeto son
dif, el objeto diferente en cada caso, no, bueno, en este es un documento, es una palabra
de tu narración, está, pero todas son problemas de clasificación, nosotros hemos visto
otro, visto otros problemas de clasificación, identificar si una, si una comentario, una
película positiva o negativo, en el, en el, en el corpo que tiene usted, es saber si una
sentencia a partir del texto que tipo de sentencia es, es un premultoificación, es un montón de
problemas de clasificación, por eso son tan, es pueden estar importantes de andar los metos de clasificaciones,
un ejemplo, histórico de clasificación es el, en, en, en, en, en, en, en, en, hay
esa taseta, fíjeres que es como el papá de la estadística, por eso, por los años 30, probablemente
la década más importante, el siglo pasado, siempre preguntan a mí, una de los que vivió en ese
época fue fíjero, y una de las cosas que hizo fue tomar una taseta que se existía y utilizando
para hacer sus análisis predicativos, sí, fíjero fue el fundador de la estadística como
él conocemos, que es una cosa muy nueva a la estadística, tiene menos de 100 años, como
él ha conocido, estadística antera, era solo en el sentido de datos números, pero no
es la análisis como él entendemos y que entendemos más o menos todavía es de fíjero
adelante, ahí otros antes, de pedir, son, es una historia muy interesante, hay un libro
que se llama la, la, la, la, la, la mujer que tomaba el T, que se los recomiendo porque
se entretenido y habla de toda la historia estadística, y bueno, y fíjero trabajó con ese
taseta que es muy famoso, que tiene 150, tomaron 150 flores de una especie de híz,
de, en la especie de híz, hay tres clases, la setosa, la versicolor y la versillica, ¿no?
Y lo que sí no fue tomar esas 150 flores y medir, el ancho y el largo del petalo y
el sepa el header de la flore, ¿no? Entonces, tenemos un da tal ser que tiene cuatro
atributos y una clase, ¿no? En el problema más estábamos de la explicación que
existe, ¿no? Sí, acá yo, el, el, ¿el, lo es ejemplo que aparece en acá, en, en, en,
en, como se nos encuría el nubos, son, en ejemplos de código, que usted lo van
en poder acceder es parte de un libro que escribimos con Raúl Garretas sobre la aprendizaje automático
y que tiene algunos blogos en la web, ¿ver cómo ha oído para que esto no se me apague?
No sé cómo hacer.
No sé, van a poder ver el código asociado a este, a ver la análisis de este problema donde trata de introducir eso.
Bueno, acá lo que tenemos es en el corpus, tenemos cuatro filtros como le decía,
la medida del sepa lo de la media, el ancho del sepa lo largo del petalense.
Y tenemos tres clases, se tosa a ver si coloró Virginia.
Y por ejemplo, la primera instancia, de la vez dice, bueno, tiene 5.1 centímetros de largo de sepa,
los 3.5 de edad de ancho y bla bla. Socuatro número, eso lo va a tributos.
Bueno, vuelto.
A veces es un poco más complicado que sólo el número.
A veces, yo tengo cosas como, por ejemplo, otra tasa que es el el titánico, que son los pasajeros del titánico,
y una cantidad de tributos.
Y la clase que tratamos de predecir es si...
Sí, el coe, el pasajero sobrevivido o no.
Es otro problema de clasificación. No parece demasiado útil, porque no se suede dar muy seguido,
los unimiento de barcos.
Pero si no puedes servir para hacer análisis.
Entonces decir, por ejemplo, si hubo algún sejo de las personas que se agaron más hombres o más clases bajas,
como en la película, eso.
Bueno, cuestión que acá tenemos un...
Una tasa que es un poquito más complejo, porque tiene cosas como...
La clase que es un escritor, o sea que es a su vez un valor discreto,
si sobrevivido que está acá,
el nombre,
la edad de bla bla.
Donde se embarcó el destino,
la habitación de la que estaba, el número de tíquete, el bote y el sexo.
Está claro.
Está claro de admirarlo así no más que este ataset.
Algunos atributos tienen pinta de servir para clasificar, bueno,
y problemas de clasificación y saber si sobrevivido no, o sea que es uno o cero.
Está claro que hay algunos atributos que no parece ser muy útil
y para la clasificación.
Por ejemplo,
el nombre.
Ahora voy a ir al nombre, pero antes,
por ejemplo, quiero hablar de el destino, por ejemplo.
A priori no parece muy útil el destino,
el nombre es un útil,
porque nos permite saber exactamente si sobrevivido no.
¿Cuál es el problema que tiene el nombre?
¿Qué no hace?
Porque solo va a funcionar para decir, vamos a volver sobre eso.
Está claro que no sirve,
pero no sirve por porque su correlación es demasiado.
Ahora vamos a volver a hablar de eso, que se llama sobre ajuste.
¿Qué es con el pensamiento de eso?
Bueno, para la clasificación,
hay otra vez dos grandes líneas,
las de regla y la de aprendizaje automática.
Yo puedo hacer mirar el cuerpo y tratar de construir un ojif.
Como hemos estado hablando,
si es mujer y es tan tercera que las,
porque a mí sí no ocurre,
porque con los colas realidades,
porque no sé qué, y a un clasificación.
Si el petal lo está porque es ser,
porque yo hay un esperto,
si el petal lo está entre tal y cual valor,
si es una aproximación por relas,
pero lo que mayormente vamos a hablar de la calle
automático y es trato de inferir un modelo
a partir de los datos de entrenamiento,
o sea, agarró las 150 flores
y trato de inferir algún modelo,
no importa cuál es el modelo,
de una formación con truso un modelo,
por ejemplo, puede ser un árbol de decisión,
o que ha significado lo asesiano,
la clasificación es una forma con truso un modelo,
para nosotros eso es como una caja negra,
a la clasificación.
O sea, agarró, sai quiler,
le mandó lo de atributo,
el tipo de ingeniero modelo y yo aplico ese modelo,
a nueva intención y me la pere dice.
Eso es todo lo que vamos a hacer.
¿Cómo es el modelo?
Hay unas millones de versiones diferentes,
más miles.
¿Tá?
Pero,
y en general,
lasificadores cobiran ambos ahora vamos a ver porque.
¿Te voy a atacar?
Bueno,
entonces vamos a los mitos que son de aprendizaje automático,
de particular.
¿Cómo es nuestra situación?
Pero,
tenemos un corpus,
con un conjunto de entrenamiento que son pares,
el objeto
de un dominio
palabras,
pasajero el titán y
se tosa a oraciones,
representadas de alguna forma,
puede ser fotos,
porque lasificaciones a foto y un gato no,
cosas así.
Y una categoría,
donde
hay un conjunto de que he dominio y un conjunto de categoría.
Y le llega,
una espació de intenso junto a la teoría.
Una función de clasificación
lo único que hace es mapear.
Un documento de dominio de quiz a la clase.
Bueno,
un método aprendizaje supervisado,
que es lo que vamos a ver ahora,
la hora es
recibe los ejemplos han otado
y devuelve la función de clasificación.
En realidad,
no hay su método aprendizaje supervisado,
es un método de clasificación supervisado.
Porque si lo que nosotros tratáramos
es de predecir
un valor real contino,
por ejemplo,
si yo quiero saber
el precio de algo,
en base a su característica,
es un valor real contino,
no es un valor discreto,
se entiende,
eso se llama
la clasificación,
es discreto.
Entonces,
hay una diferencia de algunos clasan,
en esto es mucho más método de lógico,
de matemático o de probabilístico,
es como aplicar estas cosas,
y hay alguna su dileza que es un importante.
Bueno,
puedes comentar el error.
Bueno,
entonces,
tenemos el corbus,
nuestro corbus de,
por ejemplo,
para el problema de la clasificación en
idiomas,
del idioma de un documento.
¿Cuál sería nuestro corbus?
¿Qué de qué corbus partiríamos?
¿Eh?
Testos en idiomas,
¿Cómo sería nuestro conjunto a este?
¿Qué sería?
Y idioma de un documento.
Tengo documento,
un conjunto de texto de documentos,
y sé que es,
el idioma de cada uno de ellos.
Acuerda,
un documento uno,
inglés,
un documento,
francés,
en el caso de la iris,
se tosa cuál es el,
¿Cuál es el,
¿Cuál es el,
en el ex,
en el ex,
y en el ex,
וא�cial,
free,
y como eres la general,
la flor,
Si yo le tengo identificada de alguna forma,
菓odo,
eso es su clase.
Yo en este caso,
sé que el respetougo representa
por cuatro números.
Entonces, yo tengo que hacer lo siguiente, tengo que hablar ejemplos, a partir de eso
generar el dama, la función de la explicación, que la función que voy a aplicar cuando
ven a una intención no va a pasar a ver qué tipo es, y como hay un poquito ahora yo necesito
qué tengo que hacer con el corbus, qué tengo que hacer, tiene que, bueno eso que es claro,
todos los casos hay que indicar lo hecho a mano a esa notación, entonces ahí en metínica
he dicho a mano, esto también me le de todo tan francé, lo que mismo que hemos hablado
otra vez, esta es una versicolor, eso es un experto, pero una vez que yo tengo el corbus,
lo que tengo que hacer con él, tengo que dividirlo porque yo necesito entrenar sobre una
parte y usar el resto para evaluarse, recuerdan, eso es muy importante, entonces yo voy
a dividir el corbus en dos partes, que más o menos siempre son el 80, 20, no hay cosas así,
entonces ya lo hemos hablado en el modelo, lo hemos hablado en el lenguaje, entre
nosotros el 80% y he evaluado sobre el reinterrestante, y acá es muy importante, muy
importante, y es como la regla de oro, es que yo siempre tengo que entrenar sobre una
parte evaluar sobre la otra, pero además de ser diferentes, tendrían que tener una distribución
de ejemplos similar, porque digamos si yo entreno con algo que son todo, por ejemplo,
mejor puede ir a tasa, si yo lo ordeno por clase, a la intancia, o no, no toda la intancia,
primero toda la setosa de toda la versicolor y después de toda la disínica, y me quedo
con las primeras 80, van a ser casi todo a setosa, tendrían de mi modelo, se va a ajustar
a los datos del 80% y el 20% restante, que son todo a versicolor, van a andar mal,
porque no es un parecido al modelo del que entrené, entonces la idea es que eso siempre
tengo que tratar de vivir el cuerpo en entrenamiento, de evaluación de forma que tengan,
más o menos la misma distribución de clase, una forma directa de hacerlo es elegir ejemplo
a lazar, no tomaron el navio y no agrada, es lo que es que únicamente uno hace, busca
a lazar, saca 80 de lado de 20 de otro, pero a lazar, hay método más evaluado, más evolucionado,
paserezo, sobre todo cuando hay clases que tienen muy poca intancia, porque por ejemplo si hubiera
una clase que tiene 10 de o 5 de total de 150, a mí me gustaría que hubiera 32, entonces es como
que hago lo que se llama seleccionétratificada, cosa así, cosa más evolució, más evaluado
para asegurar que la distribución sea más o menos en la vida, pero general con muchos datos
y una distribución más o menos pareja de las clases, con eso lo le hace a lazar, no cometeen
el error de entrenar sobre una clase, igual a suave otra más o menos mejor, bueno,
este es un método, hay otra forma, es que ahora no hay una más, pero lo está en directo,
de acuerdo, la cosa de más o menos así ni te jujito que me rodea el internet, nosotros
tenemos el dataset y yo divido, el tráinice y el tejo evaluación, bueno, yo este teo
evaluación, este perdón de corpo de evaluación, no sé, de evaluación, solamente lo voy
a utilizar, solamente lo voy a utilizar, cuando suya ya se ha terminado de construir mi modelo,
termine, no voy a hacer ningún cambio, no voy a mejorar nada, esto es lo mejor que tengo
y quiero saber cuál es su performance en una medida que ahora vamos a ver cómo se mide,
recién ahí, yo agarró el modelo final, lo aplico al coso y tengo la evaluación final,
de acá no sucede nunca más nada que esto, ahora voy a retomar esto, el que quiero
es igualito, acá este modelo ville, se saca ajanera y contruye el modelo que no se
como es, parece yo como solte en renamiento, el corpo en renamiento, lo prevo y tengo una
medida, contruye un modelo y tengo una medida predicción, pero yo, tipicamente, esta es un
proceso de iterativo, es decir, yo prevo de alguna forma, mejor o mi método, yo agarré un
contributo nuevo o cambio y un parámetro, lo detalle eso, hago cambios, que va cambiando mi
bailar y cambiando mi performance, de acuerdo, también la persona por ahora también es una
cajana y ahora vamos a ver cómo se mide, pero supogamos que es mi medida es la figura,
si cuánto de los ejemplos del corpo de evaluación, clasquico correctamente, es una medida directa,
¿no? Si de los 50 que tengo acá, 48, 40, tengo cuatro quintos de acturas,
así, o ser 8, ¿eh? Entonces, yo puedo ir cambiando cosas, pero si yo utilicera esa medida, esto es muy
este, si coseto más importante, si yo utilicera esa medida y fuere evaluando contra el
té final y mejorando mi performance, ¿sí? ¿Cuál es el problema? ¿Qué por el que riesgo
tiene eso? ¿Sauo pruebas? ¿Ao pruebas pruebas pruebas? Y voy probando sobre el conjunto de la
acción y mi performance va mejorando, ¿cuál es mi problema? Exactamente, que mi corpo, finalmente, yo
estoy tratando a justar acá, estoy ajustando demasiado acá, está demasiado disjuado para
este, es como que en un caso de borde yo probar a todas las clarificas clas, yo podía hacer un
método que, así, ni a lazar, clases, y luego todas las combinaciones posibles, hay una que me
va perfecto, pero no estoy aprendiendo nada, se me ajustó hacia abajo el corpo de evaluación,
¿sí? ¿Dienes? Entonces yo, para evitar eso, mientras voy aprendiendo, mientras voy mejorando
mi método, lo que tengo que hacer es separar un corpo, hago como una su dimisión del corpo
entrenamiento, separo lo que ya monté un corpo de evaluación, ¿qué es como una su dimisión?
Entreno sobre una parte de evaluación de la otra, y ahí sí voy mejorando, ¿qué me puede
pasar? Y bueno, me puedo pasar que sobre ajuste a esto, claro, el método tiene que ser
robusto, a eso, es un problema que el método puede tener, pero por lo menos me aseguro que si
sobre ajuste a esto, cuando lo mía a cabo y a tener una idea de que también funcionó
mi método, se tiende, es un problema clásico de eso, incluso, no mucho tiempo un medio
lío con un concurso, porque hay un corpo, hay un corpo, una competencia que se llama
Cagal, que son, te van en conjunto entre elamiento, no te dicen el data, con una evaluación,
vos presentaste un método de lo subís y automáticamente te evalua la performance y ya es un
ranking, y una gente que es una persona de los laboratrices, va a ir a que los acusaron
de haber hecho trampa, porque lo que hacían era el subía en muchos modelos, claro,
ahora van tanto que al final, empezaban a mejorar, porque estaban sobre ajustando a un
sin verlo al corpo de la opción, claro, eso puede pasar, entonces uno es una de las cosas
que no tiene que te cuidar, la arquitectura generalmente es esta, y yo le cuándo les digo
en el laboratorio que haga una metodología, lo que le está pidiendo es solamente que
hagan este tipo de cosas, que hay, bueno, yo quiero voy a ir al corpo, no tiene que hacerlo,
porque a notar el corpo de esta forma tengo que separar tanto de entrenamiento, tanto
evaluación, un validación c, voy a evaluar con tal medida, claro, eso es lo que queremos
que escriban en el laboratorio, y bueno, como le hicimos en particular en el híritad
c, bueno, si en todo se quedan en el corpo de entrenamiento y 38 en el corpo de evaluación,
y con la sintancia de elegidad a la sara, entonces bueno, ahora sí, tenemos, tenemos el
corpo de entrenamiento, el corpo de evaluación, lo guardamos en una cajillo, y estos son los
pasos típicos de los problemas de laificación, de los mitos tradicionales de la
prensa automático, los mitos típos dipler ni funcionan un poco diferente, porque esta parte
no la hace, la infieren automáticamente, y esas como el gran cambio de los mitos de
dipler, pero en los mitos tradicionales tenemos todas estas tareas para sal, y vamos a ver
la una por una, recuerden, partimos de un objeto, un corpo de entrenamiento y una evaluación,
nada más, la primera paría es la de la ingeniería de tributos que se llama, Fituiris
y sinirari, y es, bueno, tengo el objeto, cuáles son mis atributos para la prensaja,
típicamente, por ejemplo, típicamente dependen del método, por ejemplo, sai quirlan la
biblioteca de Python para la prensa automático, assume que todos sus clasificadores, todas
sus intensas son en un plas de reales, o sea que yo que se guardó a cosa de la forma, una
cosa así, por ejemplo, de acuerdo, porque está dicho en los mitos así y adaptaron incluso
mitos que no son originalmente así para que para que todo tiene un formato común, entonces
yo el único que te acaceré sea cambiar el enchufar el método y todo el resto me que
es igual, esa la idea seguirán, de acuerdo, assume cosas que entren así, con una clase que
también es un número, aplicar el método, entrenar el modelo, cosa igual o algo, yo todo
igual, lo quiero cambiar por método que no tiene la que ver en su principio, no importa,
es en chufo uno en chufo el otro, para eso necesito transformar mi atributo entrada a esto, entonces,
y todo el aburo, la ingeniería de tributos es como la parte endorrosa de la prensa automático,
porque yo tengo el objeto y tengo que saber cuáles son los atributos, por ejemplo, si yo
quiero la palabra, tengo una palabra, que son atributos de clasificas, yo no le puedo
hablar la palabra a lo bestia, a lo que le doy la palabra y clasificar, no, yo tengo
que sacar atributos de esa palabra que me sirvan para clasificar, pasé una representación
de la palabra, que es lo que le pedimos en el laboratorio que haga, no, con los campitos que
tienen, por ejemplo, para la palabra, la forma superficie, es la palabra en sí misma, en
la terminación, por ejemplo a mí, saber que una palabra termina en ese, me puede dar una
idea de que es un plural, por ejemplo, el partos pitch, si pertenece una lista, por ejemplo,
si yo quiero detectar, si quiero detectar, por ejemplo, claro, ahí, bueno, este tipo de cosas,
si no vamos a tener un documento, tengo un documento, donde quiero saber si se trata, o tengo
una operación y que sabes eso es un insulto, entonces yo puedo tener una lista de palabras
como un insulto, lo cual no quiere decir que la oración sea un insulto solo por
contenerla, porque yo podría insultar sin usar esas palabras, pero de sirve como atributo,
tiende, yo uno de los atributos de miración puede ser, tiene una palabra de la lista
tal, la cantidad de letra de la palabra depende de la tarea, la ygenia, por qué la ygenia
triuto que ha salido cada vez, porque depende de la tarea, si, los mitos de tipo de
blerming, son un poco más brutos, lo que hacen es, y a su vez un poco más inteligente,
porque lo que hacen es, vo dáme todos los pixels, todos los pixels, te una foto y le quiero
explicar si tiene un gato, dáme todos los pixels que yo me manejo, es lo que llama prensia
que de representaciones, que voy contribuendo a los atributos a partir de los pixels,
no hay ingenieria tributos, sino que es la propia red neuronal, lo que lo crea, los invito
al año que viene para el curso como Salmarde, de esto, si, de Diplano, como siendo seminario
ahora y mi idea es para el año de año de año del curso, abandonar este curso y, y a decir,
vamos a ver, bueno, de aplicado a proceder del cogenetro, bueno, operación tenemos
palabra a una lista, número de cicapas y una palabra, para un documento largo, cada palabra
que aparece, cada objeto va a tener su fiturselección mefono, fiturse el ingenierme, y por
su puesto uno de la tributó de la clase objetivo, es decir, de que aparezca, bueno, entonces
el ingenier de tributos es eso, es como genero los atributos, partir de los objetos
originales, se miente, te amaguardo, descarto algunas y otro lo dejo, por ejemplo, y bueno,
y tengo que hacer algunas cosas, un poco bastante estándar en el prosamiento, pero que
se va mucho tiempo, generalmente, que es el todo el preprocesamiento de mi cuerpo, para
observar lo de la forma, por ejemplo, una cosa típica es el Juan Jotenko de Inqués, yo tengo
un idioma que sepan yo el inglés ofrences, eso sea que es una clase un conjunto discreto
de valores, y yo transformo a tres atributos, uno que dice es español, que es 01, es inglés
que es 01 y es francés que es 01, ¿de acuerdo? También podría ponerle 1, 2 o 3, a un
valor de la, en vez de poner español en inglés, es el mapearlo y poner 1, 2, 3, ¿sí?
Esa es otra forma de llevarlo un valor numérico, cuál es el problema que puede tener eso?
¿Qué que hay acá?
Bueno, pero ahí tengo que meter más tributo, ¿verno?
¿Qué hay que entender la opensión de español en inglés?
Exacto, que assume que hay un especifico ordenamiento o eventualmente podría ser una
distancia también, y que algún método podría mariarse con eso, acá, es más, dice su
independiente, ¿te ha hecho tiene un riesgo? ¿No? Podría ser a aprender que 2, 1, que dice
español y es inglés, pero también, no, no podía ser a aprender porque yo no lo estoy
aprendiendo, dije, vuelve cosa, la restricción en el midatacete que no puede ser más de 1
a la vez, uno solo puede ser uno, quiero decirlo, o al revés, si yo quiero convertir números
acá teoría, bueno, en el uso de aprendizaje automático, van a aprender todo eso, ¿tá?
Pero tenemos cosas en el posamiento en el lugar que no hay más complicados todavía, como, por
ejemplo, si yo quiero decirlo, que yo tengo es un árbol, por ejemplo, un árbol de parcin,
como transformo eso es un atributo, bueno, puedo tomar media como la distancia a la raíz en el
árbol, la secuencia de categoría de la raíz a cierta hoja, componente padre de una hoja profundía
del árbol, para acá, palabra, ¿no? Se tiende, yo quiero llegar a tener algo que es un atributo
por cada, acá, palabra, no, yo tengo, tengo una oración, tengo una oración, tengo su árbol sintáctico y
tengo la palabra, te creo que yo no puedo aprender sobre esto derecho, bueno, no se compreponde
con lo que queremos nosotros, que es una lita en números, todo es una lita en números,
todo es un formarito, una lita de tributos, obviamente que pierde información en el momento
claro, es un modelo, es un arrepresentación simplificada, la realidad, y esto es un arrepresentación
más compleja, hay método, aprendizaje, algunos, por ejemplo, lo que ha sacado en kernels que
trabajan con estos objetos directamente, te una línea con eso, no voy a agradecer, ¿no?
Bueno, si tengo un gráfico, bueno, cuál es la cantidad de números, relaciones, ciertos
tipos, etcétera, dependiendo de mi objeto yo tengo que generarlo a tributos, y esto es la
regla de conocimiento, es una cosa con la que yo trabajaba bastante en mi tesis, que son
tengo una regla que la construcción es perto, es bien un método dividido, la construcción
es perto que dice bueno, esta oración es una, es un insulto, yo ya sé que la oración
que empieza diciendo mira querido, esa es un insulto, lo va a terminar, eso lo dice un
experto, pero yo quiero incorporar lo a mi aprendizaje, pero tampoco lo da el afirma, porque
lo hay un experto, entonces yo quiero incorporar el conocimiento del experto, el conocimiento
del experto, pero sin tampoco da lo como la única fuente, entonces que hago simplemente
lo puedo con una tributo más de la aprendizaje, se entiende, pues nos humamos que es un uno
un cero, entonces todas las oraciones que yo le voy a representar de una cierta forma,
a tributo 1, a tributo 3 y a cabo a tributo especial que es la regla de esta reconocimiento,
que vale uno, sin pieza con mira querido y vale 0 y no, y después en mi anotación
a mano, por ejemplo, en mi anotación a mano, por supuesto que por acá voy a tener
la clase, es insulto, que va a leer uno, 0 y por acá la regla de esta también vale uno,
no va a pasar que a veces el experto va a estar en lo cierto y a veces no, y va a ser
el método, el modelo, como como cualquier otro tributo que va a terminar, lo ando,
si lo que digo es que el experto era bien, no era volas, es una tributo más conocimiento,
viene un método híbrido, yo el corporo conocimiento de un experto, pero lo dejo metido
dentro del método, a dentro es la ciclicadora, lo que termina preponderando es el aprendizaje
y como es digamos si acá hay otro tributo que dice si tiene la palabra estúpido,
digamos, más va a ver, y yo que sí, sí mira querido, eso es un estúpido, todo bien,
pero no puedes no empezar diciendo mira querido y decir estúpido y ser o bueno, el método
se que determina la eso, los métodos lo que hacen es tomar todo eso es otro tributo,
lo que como es la clase que viene y como hacer eso, pero tomar todo eso es otro tributo,
yo está con tu vida, es un modelo que tiene arto y esto.
Bueno, no para que te lo tomes así, ah, entonces, por ejemplo, el caso de Titán y de Tacet
terminando, terminamos quedando un nuevo cuatro tributos, porque sí, porque de tributo
es la ingeniería tributo también uno puede descartarlos, porque si esto es un bolazo el nombre
no te he sentido, hay uno por clase, no voy a poneros al nombre, y acá no quedamos con
la edad, el sexo y se estaban primera, segundo, terceras clases, acá lo hicimos un jote en
Codin, ¿tá?, ejemplo de juguete mismo, bueno, en el Titán y no se puede hacer mucho más
porque no hay mucho a tributo, pero, pero para mostrar cómo se transforma los a tributos,
¿tú?
La segunda etapa es la selección de a tributos, que es esto justamente, bueno, tengo todos los
a tributos candidatos, hay uno que le puede eliminar, de estos porque no sirve para nada,
y esto porque, bueno, generalmente, por dos razones, una de las por performance, pues me
utiliza tener menos a tributos para hacer computacionalmente más rápido, sigue en la
mayoría de los métodos modernos, no no importa mucho eso, que es tan pensado para tener
mucho a tributo, y a veces también pasa que además se ha dado a tributo, puede producir
sobre ajuste, es como que si yo tengo demasiado a tributo, estoy encomentiendo mucho
ruido, digamos, y si hay una cosa que yo ya sé que no me va a aportar nada, por
algún motivo extra, al modelo así, no es lo incorporo, como el nombre, para que haya
personal nombre si ya sé que no me va a saber, o por mi conocimiento del problema, por supuesto
que no es la lista a pasajero del Titanic, si ponemos el joelor del pelo, parece difícil
que sí va para el, bueno, el lo de la selección de tributos en los hechos es que
cada vez no es importante, bien de todo lo, los métodos de clasificación funcionan tipo
licuadora, esto pa' dentro, y hay dos tipos de métodos clásicos para hacerlo, uno es el
método estadístico, que es lo que dice en el bueno, corruntes estadísticos sobre los
atributos, un chisquartes, que esencialmente el del tés chisquart lo que hace es,
dadas dos atributos, dados, dos conjuntos valores, te indica que tan independientes son
entre ellos, de punto de vista de, de, de, provebilístico, acuerdo, y entonces si yo tengo
un atributo, que es completamente independiente de la clase, da clase final, qué quiere decir eso,
si está íticamente son independientes y quiere decir, ¿eh?
¿No te aportan nada que no, no hay relación ninguna entre, ahora si si uno es
perfecto, la asociación entre la clase y el atributo, en el otro extremo, es el mejor
de los mundo, o tengo un predictor perfecto, es muy probable que esté sobre ajustando,
si yo, el, el, eh, eh, bueno, no sé, puede ser que esté sobre ajustando, porque no, si yo tengo
uno que vale exactamente en la calle, no sé si estoy sobre ajustando, es que capaz que
no tiene. Lo más probable que estoy usando en la clase que de alguna forma, la clase se
deriva de ese atributo y mi problema está mal formulado, se viene, pero, eh, tiene
el mundo del apreciaje automático y otros métodos mucho más como un paesto que, eh,
que calcular la performance en el gel daut, simplemente pruebo diferentes conjuntos de triutos,
en piezo con un atributo en la gran, en piezo con un atributo, y voy que calcular
de la performance, es acuerdo en el que el corpujel daut que hicimos, ahora que sabemos
a cómo peacito, vamos probando ahí, pruebo con un atributo, griego otro, otro, otro,
voy conduciendo todas las combinaciones, no puedo hacer todas las combinaciones, pues
ella computacionalmente horrible, pero ahí hay un algoritico para ir armando eso, y me quedo
con un atributo seleccionado, otra forma, otra forma es, en vez de hacer un corpujel daut,
eso es algo que llamamos cross-validation que podía explicar lo que es, creo validión es una
forma de utilizar mejor mi corpujel, ahora voy a hablar de eso, creo, sí, porque es lo
mismo que usaba para seleccionar modelos, la tercera etapa es lo que llama selección de
modelo, que es un término que uno nunca se acuerda que es eso, si no sabe la definición
y es la típica pregunta de, de prueba, de malo que es uno, porque la selección de modelo
es simplemente, si luego tenemos un método generalmente el tenemos lo que se llama y perpará
metros, es decir, carácterístico que son del método variables, digamos, las no termino
programación, no, es decir, yo quiero hacer un, hay un clasificado, un método de clasificación
de llamas árboles de decisión, que lo que hace es construir un árbol que dice bueno,
pasaje lo titanín, es mujer, voy para un lado, es hombre, voy para el otro, y así
va, está en primera, voy para un lado y al final cuando llega a la hoja, dice bueno,
si tenía todo de todo el tributo, la probabilidad soy ir a tanto, o, sí, lo quiero
donde artigo, sobrevivido, es igual, el modelo que se construye es un árbol, un
árbol de decisión, cuando yo voy construyendo, si algo, la partida de los datos tengo
parámetros, por ejemplo, el criterio que utilizo para dividirlo, para seleccionar
cuál es el atributo más relevante, y acá, simplemente puso 3 criterios diferentes, que
hay una literatura, son como 3 métodos diferentes, ¿no? Se tiene, es bien la noción de parámetro,
la mayor profundidad, la que se da la árbol, si yo quiero poder el árbol, o la menor cantidad
de, de, de ejemplo, que tienen que estar en un nuevo, porque yo sigue intentando abrirlo,
yo que sí, cosas que dependen del método, que no son atributos, sino que es un característico
el método, y yo que hago uno de eso es que probar los valores posibles, y al
acuerdo, entonces, como hago, para con cual con junto de parámetros me quedo, decir,
cuál es el mejor para mí, y eso va a depender mucho de mi corpus, hay corpus, donde
va a funcionar mejor un criterio chini, y hay otro de, a funcionar mejor un criterio de
tropiamaxima, que son, me importa lo que son, son parte de método, entonces, lo que hacemos
es, en ese caso, probar diferentes combinaciones de parámetros, que en el caso más extremo
son, probar todas las combinaciones posibles, y si es que eso es posible, a un chartico bueno,
de este parámetro contra este, de parámetro con este, a todas las combinaciones posibles,
no son tantas, general, o sea, hablando de tres, dos, podemos hacer 500 pruebas diferentes, 500
corridos diferentes con diferentes parámetros, de acuerdo, y eso se llama el método clásico
que ya hay que irle, porque es realmente que se llama Green Search, que es contruso una
dirige, y hoy probando todas las combinaciones posibles parámetros, hay otra que son hacerlo
muy aliato métodos, pero esencialmente lo que quiero es hacer, elegir cualquier combinación
de parámetros en el lugar, al lugar, además de elegir cualquier tributo, se dijo que parámetros,
todo eso nuevamente no lo pueda hacer con el cuerpo de evaluación, obviamente, porque
nunca pueda hacerlo, lo puede hacer con el cuerpo entre enamiento, porque si yo, el
evaluo, sobre el cuerpo entre enamiento tengo problemas sobre ajustes, mi data se ajusta
demasiado a comprender en elamiento, bueno, si luego muchas veces con el cuerpo de evaluación
me pasa lo mismo que decía muy, que es que puedo sobre ajustar el cuerpo de evaluación,
entonces yo lo quedo, típicamente es, o hacer un cuerpo gelado, es decir, tener una parte
del cuerpo entre enamiento, que yo lo utilizo para entrenar, y una parte del cuerpo de
entrenamiento, que lo utilizo para evaluar mi método y ver cómo va mejorando, y
acuerdo, que se lleve una cosa así, el cuerpo de evaluación lo guarda en un cajón,
se guarda, no es lo lo tenemos, entonces yo evaluo acá y prueba acá, cambio el método,
evaluo acá y prueba acá, y así voy obteniendo valores y me quedo con el mejor, se
tiene, como otro forma, esa barra del cuerpo, porque acá mi problema es que yo esto lo
desperdicio para el entrenamiento, pues ya estoy achicando nuevamente mi cuerpo de entrenamiento,
y los datos son un valor, es caso, recurso el caso, entonces la globalidad y yo lo que
es, y además tiene un problema insional, esto, y es que yo puedo sobreajustar ahí,
¿no? Esto podrían ser muy pocos datos y yo podría sobreajustar a eso, se tiene, creo
ahí, yo todavía resolvés a dos cosas, usar mejor los datos y no sobreajustarse a un cuerpo
de auto, entonces lo que hace es lo siguiente, divide en caparte, es el cuerpo, entre nada,
sobrecámenos una y evalua sobre la que queda, después primero entrenas sobre esta
esta y esta y esta, y evalua sobre esta, después entrenas sobre esta, esta, esta y evalua
sobre esta, y así, con todas las 5 combinaciones, las 5 combinaciones, las 5 combinaciones
posible, ¿de acuerdo? Y o tiene 5 resultados de medida, que todavía no sabemos cuál es la media,
pero sabemos que no va sin cor, supongamos por ahora que la que iras si, cuánto acertamos
de todos los ejemplos que estaban acá, ¿eh? Y hago el promedio, esto lo que tiene es que me
reducir la varianza, está íticamente hablando, es decir, hago 5 pruebas y me quedo en el promedio
de las 5, no es justo que agarre la mejor y le llegué, después me va a dar horrible en
el cuerpo de la evaluación, el cuerpo de la ingresión y eso trata de bajar la varianza,
y utilizar mejor los datos de entrenas bien, entonces, esta es una forma gráfica de
darlo, no? Entrenos sobre este y evaluos sobre este, ¿de acuerdo? Todos estos métodos
son tan estándar, es que hay que irle, uno tiene todos, hay hecho, es decir, ya se parezco,
pues ya te ha secreto valido, y se te ha seguido y se te ha sacado, ¿de acuerdo? No pregunta, no,
no preguntas, no se entiende o no, no es claro, bueno, nos queda saber cuál es la media evaluación,
bueno, perdón, después que yo hice la generación del áromo, la media, después que yo hice la
generación del modelo, simplemente, termino si todo esto, ¿no? Utilizo el cuerpo en el
momento para generar un modelo, utilizo la función de laificación para calcular la clase
objetivo para cada instancia del cuerpo de evaluación, sea, a una predicción para la
pantalla del cuerpo de evaluación y evaluó la performance, y ese es el número que da minuto,
tiene, el hecho de tener un cuerpo se están dando, nos permite comparar diferentes métodos,
los métodos y es la forma clásica de saber que en que está el estado del arte y en algún
tema, yo quiero saber, en que está el estado del arte, en postain, entonces digo bueno,
que comparó contra la sección tanto del pentrima que es un cuerpo, estándar del inglés
y que muchos otros se han probado otra vez, y me ha dado resultado y ese es el estado
del arte, por supuesto que no hago trampa, no, yo no puedo usar la sección esa que estoy
evaluando, para entrenar mi modelo, no, podía hacerlo, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
claro, ¿no?
Lo que nos queda a ver es, bueno, pero, ¿cómo es la, que medida utiliza muy bueno?
La primera es la que Brazi, la que Brazi es esto que vimos que es la proposición de
las instancias que se clasificaron correctamente de todo el cuerpo, ¿sí?
parecía la marrasonable, yo tengo, si en intensidad, suposo vamos, yo tengo el corpo de las,
se acuerda el corpo de ir y se tosa, yo tengo,
si en todos en el corpo de nalmiento de 38, vamos a evaluar sobre esta 38,
yo voy a ver, yo tengo la, la intensidad, la clase real,
por ejemplo se tosa y mi predicción,
por ejemplo se tosa y mi predicción,
por ejemplo se tosa y mi predicción,
no, así leuce mi, mi cuerpo de poquilo,
este mi cuerpo ya te mi predicción, a caldo y
claro, la cure si es muy fácil, es total,
bueno podemos hablar, en este caso de, podemos vivir en 4,
bueno vamos a empezar suponiendo,
vamos a suponer que yo tengo un problema más sencillo que le presy 3,
la media son en general, son no, son no, son para que le cicada de dinarias,
entonces yo voy a suponer que en, en lugar de tener esta clase,
yo tengo una que es, la transforma una nueva problema que es,
es se tosa o no es se tosa,
entonces esto se transforma en positivo,
creamy, después vamos a ver cómo volvemos a esto porque ya she tosa y meis
de queShoko se me dice y se tosa,
que ahora sí es, bueno, los y ahí no parece en cuatro clases, los trupositils que son los
que eran la clase es positiva y la predicción también, eso es los trupositils, los truunidad
tils, como se imagina la persona, los que la clase es negativa y también yo como negativo,
los falsos positivos, que son, predí que positivos eran negativos y los falsos negativos
al revés, las son las cuatro clases que yo tengo y todos los clases que puedo definirse
pueden pasar en esto, la cioración como sería, como el cálculo haremos en la cioración.
Eso lo vemos ahora, pero como lo definio, como lo definio, la cioración va a ser esto,
eso está muy bien, está muy bien, y cuáles son las correctas en base a esto.
dividido, dividido todo, ¿no?
¿A por lo?
¿Qué problema tiene la kiura así?
¿Qué problema puede tener la kiura así?
¿Ey, difícil?
¿Ey, difícil imaginarse cuál es el problema?
¿Pues se oiga la kiura así, ¿no?
¿A muy bien?
¿Por qué no lo?
¿Por qué no?
Es un ejemplo, es un ejemplo, es un ejemplo de clasico de problema, ¿no?
¿De qué a veces yo pero en realidad eso es un poco más la diferencia de
tripisiono rico de la hora de lo que muetame, pero tenemos el problema,
¿no?
¿De si la vez ya me interesa favorizar los falcho positivo?
Contralos este control de fase negativo.
Yo quiero que prefiero equivocarme a favor o encontrarse un problema.
¿Y diende?
Pero la kiura sí tiene un preso, esto viene después,
la crisis de un problema principal que es el problema elevalante entre las clases.
Si yo tengo las clases más o menos igual separada,
está todo bien con la kiura así, pero supongo que sé que yo tengo un corpus
donde hay un 95% de clases positiva y un 5% de clases negativa.
Si yo un clasificador que simplemente diga positivo a todo,
¿qué va a pasar?
Me hago por 95% de la kiura así.
¿De acuerdo?
Y yo no quiero eso.
No, general, no me interesa eso, no, no, no, no, no, no, no.
Es decir, ese problema que tiene,
la piraci como medida, que cuando el corpus te va a lanzar, no, no funciona bien.
Entonces, hay los medidas que son las susuales
en el pensamiento de la General,
que son mucho más susuales que la kiura es que son,
porque en el pensamiento de la General es muy común eso,
¿no?
La decir, la mayoría de la frase no son insultos.
¿Sí?
La usualizón que vienen del informe yo retriba,
pero se a mí de lo que no trae de mis un estandar,
que son la precisión y el ricole.
Casi todo el método de la precisión y el ricole.
Y la precisión que es, bueno, la precisión es,
la precisión es,
la proporción
de positivas,
de todas las positivas que clasifiquen,
de todas las que clasifiquen como positivas,
cuando bloqueo,
o sea, ¿qué tan bueno soy evocando?
¿Tá?
Es decir,
cuando yo, que todo eso, cuando yo, que tenía cáncer,
80% de la lista de un poco.
¿Ah?
Pues, ahora sí preocuparte.
El ricole,
el problema que tiene eso es que a veces yo quiero prefiero,
el ricole que trata de todas las que son positivas.
De todas las que son positivas.
¿Cuántas trajes?
Sí.
Por ejemplo, el paledad del 5% es muy importante.
Yo quiero recuperar las todas.
Es decir, puede ser muy preciso.
En un caso extremo,
en un caso extremo,
si yo nunca que la típica como positivo, que pasa.
Yo siempre digo que es un positivo.
¿Qué pasa?
Yo siempre digo que es un positivo.
¿Qué es eso?
Sí.
El ricole,
me va a decir,
el ricole me va a decir,
el ricole me va a decir,
por ciento de atrás,
la toda.
Pues siempre le había clarificado un positivo.
Pero mi precisión seguramente se abajo.
Si clasificó todas como unidad tío,
que va a pasar.
¿Cuál haría tío en un montón?
El estrupo si tío es cero,
blado me van a dar cero.
Los mitos de presión y el ricole está en un orientado
muy a la clase positivo.
Yo generalmente en la clase positivo,
si tengo un 95 o 5 vas a la 5.
¿Por qué sea la que me interesa a mirar en detalle?
Se tiene.
Todo esto se hace en cuenta en la casa.
¿Cómo como como como como?
Como como como como como como como como.
No, pero yo no puedo,
yo lo máximo que puedo llegar a TPS,
a esto.
Al total del cuerpo no?
Claro, bueno, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Y finalmente esto es el ricole.
Típicamente uno tiene el trayof entre presición y recorre.
En un método, típicamente uno.
Si se pone menos exigente con la presición,
su recorre aumenta.
Es decir, si yo bajo mi,
supongo que yo tengo un método para presir
este, si tiene cáncero, no.
Entonces yo tengo la barrera acá.
Soy muy preciso.
No, soy muy preciso,
pero pierdo ricole, porque cuando digo que sí en poco,
pero digo poco que sí.
Por cómo es mi método?
Yo es que realmente casi todo el método puedo bajar la barrera y bueno,
si me da más de 0, yo, yo,
más lo que sea en número, ¿no?
Entonces yo lo acabo es aumentar el ricole,
porque voy a descubrir más caso verdadero.
Pero empieza a pasar mi precisión,
empieza a meter caso en el que era negativo,
los presos presí como positivo.
¿Qué es lo que yo quiero depender mucho del método?
Depender mucho el problema, perdón.
Hay caso donde prefiero equivocarme menos.
Por ejemplo, en la clasificación de un documento,
si el equivoco es en cuándo no calienta mucho.
En cambio, pa, pereció una enfermedad.
¿Qué pasa?
¿Qué pasa?
Vamos a ver, por ejemplo, con el hígida taset,
y ya cuando en que nos hayamos quedado con el problema original,
era el hígida taset, bueno, construir el corpus,
sí, el corpus, pero tiene tres clases,
tres clases.
La forma típica de resolver el problema
de medir la performa,
pero yo tengo el problema de clasificación
no es binario,
es dividirlo en tantos problemas
como clases tengo.
Eso se llama,
guámbar su sol,
guámbar su regreso,
es, lo dividir un tres problemas.
Uno es,
si ese tosa o no,
el otro es,
si el versicolor o no,
y el otro es y el viciniicano.
Si ustedes se fijan,
nuestro método divide muy bien
y lo que le pasa es el corpus de el hígida taset,
es muy fácil separar la setosa,
acá hay, hay que decirles elificador,
mi clasificador es una recta
que separa la intensidad
y que deja de un lado
las que son positivos de los negativos.
La setosa, la separa bien,
la versicolor más o menos
y la viciniicada o algo.
Bueno,
nuestro corpus son sucios,
ese es uno de los temas,
el presidente va a entrar
y el aprensago tomático,
trabajan siempre con corpus que no,
no hay una respuesta canonica.
Vivimos con lo que hay,
tenemos que aprender a medirla y ser diumbre
que tenemos.
Porque yo podría ser un clasificador
un poco más elaborado,
porque tiene una cosa que no son de tercurso,
pero yo podría ser un clasificador
más elaborado,
que lo que hiciera fue
una curva más complicada con una recta.
Todo lo que hiciera en vez por unrillamo
a Let splashing armados...
Si aunque es José Carolina,
¿qué?
¿Masísavables, ¿cómo estoy haciendo?
No, pero con esto.
¡Joy!
MAR healthcare.
¿La symptoms más timelyo promigió al normal queantu en la casa?
Sí, presión más.
Supongo que yo puedo συparecerlo.
Entonces, yo le ha gustado, exactamente.
Si me va a ajustar demasiado el cuerpo de almiento y muy probable que
esto no tiene la solución.
Entonces, no hay vuelta a quedarle, entonces, he complicado.
O meto más tributo algo, pero acá no, no.
Aumento si yo aumento el número de adensión y mi posibilidad aumenta.
También pues, paumenta a la posibilidad de preciko,
entonces, no son muy importantes.
Está.
Tengo tres problemas.
Y en cada uno de ellos me calcula precición y recolprecisiones.
Ah, perdón, no ni nada de la media de fe.
La media de fe, que en la media armonica entre la presión y recol,
lo que trata de hacer iba a la ansialo dos.
Y ese el número estándar cuando yo quiero tener un número
para formar un suave media de fe.
En general.
¿Qué es? Bueno.
Tengo buena presición y tengo buen recol.
Sí.
Es mejor la media armonica que la,
el arinética, en este caso,
porque castiga más cuando hay un salto demasiado grande.
Que el promedio.
Primero, si te acero uno te acero cinco y la armonica cuando son más parecido a mejor.
Pero,
acá hago el volvier.
Entonces, por ejemplo,
en el hírit de taset.
Entrenamos un modelo y se que mostramos.
Me dimos la cure así,
sobre el golpe de entrenamiento,
que nos dio 0,83.
Y además construimos la matriz de confusión.
Esto lo que se llama matriz de confusiones.
Una matriz donde yo digo bueno,
en la columna y en la fila y.
Sí.
Son lo que era.
Se tosa o sea,
la clase original.
Y en la columna son lo que le preig.
Y en este caso yo,
si ustedes se fijan,
mira,
las setosas,
no necesitan.
La clasifica casi todas,
menos una como setosa.
Se aso y muy bueno,
se parándose todas.
La versicolor.
Sí, bastante,
el pego bastante,
pero me equivoco.
Y con la virgínica,
me equivoco bastante,
la que más me equivoco,
la virgínica me equivoco menos.
La que tendo confundirla con la versicolor.
O sea,
la matriz de confusión tiene toda la información
de cómo se cruzar.
Para paración.
¿Cuál sería la matriz de confusión ideal?
Si yo clasificaba,
que pasaría con la matriz de confusión.
Es una diagonal, es una matriz diagonal,
exactamente.
Si yo chucho, tengo que acumular,
lo le acá.
Si tiene,
ahora lo vamos con el etiqueta.
Pero esto que problema tiene.
¿Qué problema tiene esto?
¿Qué tal mal de esto?
Se van de acá hasta que no me.
¿Qué tal mal de esto?
No, sí.
¿Qué tal mal?
No.
No.
No.
No.
No.
No.
Porque justamente yo puedo que las etosa
porque les ficarla como versicolor,
pero no va a haber redé.
Yo puedo tener buena forma de identificar la versicolor.
No te les.
Hay que tamar,
que me dímo la creación del cuerpo entre los mientes
de esta nueva lineada.
Porque fue el cuerpo que usamos para entrenar.
Una luca de evaluar performance
sobre el cuerpo entre el aniento,
el error.
El error.
Yo tengo que mi la creación del cuerpo de evaluación.
Y si se fijan bajo mucho,
y esto es típico.
Esta es mi,
mi mejor,
pero mi edición de performa de temeta.
Pues no aprender nada de la clase de menos esto.
Esto es un tinge y para la casa.
Si vas a irleo para la casa y me ditarlo.
Está.
Tenemos que lograr que uno sebrote.
Una fuente de los comunes.
Y acá pasó con la trigo fusión
que igual más o menos se mantiene.
En el cuerpo de evaluación,
soy perfecto lesificando la versicolor,
la cetosa.
Soy tirando amalo,
lesificando la versicolor,
y la pilote yo con la vesilica.
La pilote era una pilote.
Y acá está calculada las,
esto me voy a dejar de ver para que lo van en la casa
a las cuentas también,
pero la cetosa tiene uno, uno, uno, uno.
O sea, es perfecto.
Tiene prisión uno, recol uno,
e femecio uno, claro.
Si son los iguales,
versicolor,
tiene.
Una precisión,
criando amala,
si te ojo de ser o cinco,
pues había pantoso.
Porque tiraba una moneda,
me hubiera ido mejor.
Un recol de peor,
o sea, soy bastante malo.
Y la vicinica dice,
¿fija?
Tengo buena precisión,
mejor recol.
El recol, el recol, el recol,
el recol o mi oga.
Tres siete,
perdón la precisión o la mi oga.
El recol o mi oga.
Y si yo quiero tener un número
para mi método,
hago el promedio de las tres.
De las tres precisiones,
porque yo quiero uno.
Y también método,
en promedio,
funciona bastante bien.
Todo depende de la medida
depende mucho el problema,
en este caso.
Por ejemplo,
este promido no es muy útil.
A mí me sirve
me compara sacar conclusión
y cualitativa de esto que yo vi.
Y bueno, yo la principal,
como yo el cualitativa es
que yo lo se tosa,
la posee para el muy bien del resto.
Pues tengo un recol,
como la conclusión muy importante.
Si yo digo que el método
tiene 0,67,
en realidad,
no sé mucho lo que dije.
¿Qué de una pregunta
por responder que es?
Bueno, pero ¿cómo hicimos esto?
Porque yo tengo tres clasificadores.
Como, como tomo
estos tres clasificadores
como lo transformo en la clase
que he predicado.
Bueno,
si es consistente lo que dice
mi clasificador,
también,
si dice ese tosa,
no es versicolor
y no es insignica,
entonces porque se tosa.
Ahora,
si este dice que se tosa
y este dice que versicolor
depende del método,
por ejemplo,
típicamente uno tiene que tener
una escora
social método que diga
que tan seguro estoy en mi predicción.
Por ejemplo,
si está por acá,
en el punto,
está mucho más lejos del
de la frontera decisión.
En cambio acá,
en este,
vamos a poner que estoy acá
y está mucho más cerca del horde.
Entonces yo voy a elegir
esta porque mi predicción
es mejor,
es una mediterra,
pero me quedo con eso.
Y así como
o botando,
o por el escore,
el hijo cual deja así.
En esta dirección
hay un año,
un ejemplo elaborado
de un libro que escribimos sobre estas cosas
con Raúl Garretta
hay que tener el detalle
como aplicado,
como aplicarlo a un dataset.
Y bueno,
país cerrando,
pero,
estoy activo.
Hay otros tipos de métodos
que son los métodos de clasificación
secuencial,
que es cuando hay algunos
que son los gírenos
como los métodos de clasificación secuencial,
que es cuando
lo que yo quiero hacer
es clasificar
no una objeto
sin una secuencia de objetos.
Por ejemplo,
cuando quedo hacia el postaje.
Hay
lo que sucede es que
la función de clasificación
tiene secuencia
como mi y como mi,
después todo quedo
más o menos igual.
Pero,
parecen en un problema,
por ejemplo,
cuando yo quiero reconocer
un conjunto
que identificar,
por ejemplo,
quiero hacer chanquín.
Yo quiero identificar
que esto
es un grupo nominal.
Nunca me acuerdo como esta.
En el...
qué horrible.
Un grupo nominal.
Y este es otro.
Eso se llama
Chanquín,
de edificar los grupos nominales.
Y lo grupo pervana.
¿Cómo transformo esto?
En un problema de clasificación secuencia
y bueno,
esto es el comienzo.
Esta es una forma.
Es decir,
pongo una clase
a cada palabra.
¿Qué lo mismo que mismo
en el día de conómbre
en el laboratorio?
Sí.
Y lo que todo hace
es predecir una secuencia
categoría.
Sí.
Lo que hablábamos
cuando decía
mujer marco model.
Yo quiero
la secuencia de categoría
mejor.
No palabra palabra.
No puc.
Yo puedo llegar
a clasificar
al parvalar,
al preparador
de información.
Focacal.
No estoy en cuenta
de la secuencia.
Entonces,
bueno,
es un ejemplo.
Allí otro.
Hay otra forma
de marcar diferente
sin
acais
veint
y auto.
Hay otra forma
para expandar
lo que decir,
este es el primero,
este es el first.
Y este es el last.
Sí.
Creo que tenemos acá.
Y luego,
y luego,
plicó en metodeclación supervisada
de clasificación secuencial.
Lo metodeclificación secuencial
que es marco model,
con dicionar rando fils,
son metos pensados
para secuencias.
Son otros tipos de metos
que tienen en cuenta
el hecho de caer una secuencial.
El la metodología es la misma,
pero tenemos en una tema
cómo de determinas y algo
es un tru positivo.
Si yo clasí,
como tengo varias categorías,
puede decir,
bueno,
pero si le pedía todo,
menos al último,
que también estuve,
en general,
en estos metos se asume,
esto lo van a tener un bolero también.
Se asume exact match,
ese es valido,
si bocaste todos.
En el pan,
si peaste a todo,
si no,
marchaste.
Y después,
los metos se cuentan igual,
los trupos,
los truunes a ti,
los metos,
laificación secuencial,
es un tru positivo,
un falso positivo,
también introducir un falso negativo
porque es re,
y es re,
el que era el correcto,
¿no?
Hay variantes,
pero no son muy estando
en la literatura.
Y después,
pero el procedimiento es el mismo,
a un cuerpo evaluado
en el ambiente,
de la evaluación bla bla bla.
Y hasta por acá,
llegamos con la significación.
En la clase que viene,
vamos a seguir hablando
de laificación,
desde el punto de vista de los metos,
de decir,
cómo son los metos,
cómo el uso y un método de laificación.
Nosotros ya hemos visto algunos.
Hemos visto,
bueno,
ahí va,
y no lo vimos,
pero vimos,
y es un método de laificación.
Y hemos mencionado otro.
Así que eso sería todo por aquí.
