Bueno, ¿cómo anda bienvenidos a la versión 2016 del curso del presidente del
libro Aginatural, introducción el pensamiento al libro Aginatural, son unos cuantos, que
este es un curso que hace 10 años, sino me equivoco, estamos dando, que se ha venido
afianzando, y lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama por el
pensamiento del lenguaje natural, que es esencialmente como procesar con computadoras de una forma
más o menos, eficiente el lenguaje, en la clase de hoy la idea es presentar un poquito en
que consiste el curso y dar una introducción general, y bueno, y en la asusión a clase
lo que le vamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del
precisamente el lenguaje natural, y el lenguaje natural van a ver que es una cosa que tiene
mucho muchas etapas, y en cada una de ellas se puede profundizar mucho, la idea de este curso
como es un nombre de lindicas, es un curso de introducción, es un curso, a me gusta decir que
es un curso más este largo que profundo digamos, o sea, tratamos de cubrir los temas principales,
y los algoritmos y metos principales, pero teniendo claro y presente que en cada un
prácticamente o prácticamente todos los temas que nosotros tocamos, pede profundizar
muchísimo, la idea de el curso es generar los austeles de un set de primero de los conocimientos
básicos que se necesitan para del dominio, es decir, la semana que viene conmigo a
tener un par de clases de la que llamamos, voy a hablar el hiceo, digamos, español,
digamos, para entender el dominio del que estamos hablando, y luego un conjunto de herramientas
y metos tradicionales, tratando de tener una visión tanversal de meto, porque hay metos que
van a ver que se repite, es un poco ese esel objetivo, es decir, vamos a que hemos con un
poco de la delojato del curso, los docentes somos el Luis Chiruso que está por acá delante,
y ya sí, se va a yo que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y que
el horario es el, los martes en el salón 3006 donde estaba moviendo a ver si entramos y los jueves
en este salón 3001 deben de 22 horas, es decir, si le parece que el horario no es el mejor,
piensen que en la primera discusos era este horario pero en el salón segundo susuelas,
sin frío ríblio, se aticienta, se afortunados de estar acá, este es el corrio para el docente de
grupo, esta era página web, pero en realidad la página web lo que tiene es sólo datos fijo
y lo que hay, nos vamos a esa heva y media también que donde vamos a gestionar todo
la animación del curso, vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de
publicación, entrega, mensaje, bla bla, de acuerdo, se dice haya que un lado a mente
arrupe porque yo no sé lo para, bueno la modalidad y el curso es, tratamos de que sea un curso
participativo, eso van a ver qué es este tiene que ver también con como evaluamos, pero un poco
el objetivo de curso es decir que yo le decía de presentarle el procedimiento de vosotros, pero
uno de los objetivos, adicionales, lo que van a nosotros es muy importante es tratar de que
este curso sea una especie de introducción a la investigación, como como también se ha estado
como pocrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales, es que podría decir
que acabale, que haya preguntas sin respuestas, o pregunta que queden plantear o cosas que
podemos decir, no sabemos cómo se hace, que no hay una receta, bueno entonces un poco tratar de
transmitir eso, que es lo que pasa siempre cuando una investida, si se encuentra con cosas que
no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo lo que le va a decir entonces
de esta forma, un poco introducir los en ese, la clase van a ser tío rico prácticas, vamos a
hacer presentaciones, y vamos a mostrar los principales algoritmos, vamos a poner algunos prácticos
que nunca nadie lo sabe, pero bueno, cada cual, en los que lo hacen lo sabemos, y además vamos
a estar en la parte de este año, que lo agradecemos,encialmente a los amigos de OpenFing,
esto van a poder ver en su casa, yo igual les recomiendo que venir en realidad no les va a cambiar
nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todo y la clase
van a estar afirmada, pero yo creo que está bueno venir por hay cosas que se transmiten
en mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes, estamos a hacerlo tan entretenido
como se pueda, como para que no quedan solos acá, y la evaluación del curso va a ser,
por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo fútbol que presentando
menos ese tiempo, pero una cosa sí, algunos años hemos hecho 2 entre una, todavía no sabemos
bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea procedería que trata de aproximar
algo que no se ve el el histórico, que es herramientas, es decir como que pasa en el mundo real
como lo aplicamos, bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados, una tarea como se resuelve,
que el año pasado, que sí, por ejemplo, por ejemplo, para que le dimos un corpo, un conjunto
de críticas de películas, y tratamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto
si la crítica era positiva, supongo que es el tipo de tareas que se hace, eso se llama
sentimentalisidad bastante, después también y para nosotros tiene que ver con eso que le
decíamos el objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que
pensar en grupo de atrás, en grupo presenten un artículo científico o poner una lista
de artículos, es bueno, y ustedes van a tener que leerlo tratar de entenderlo y exponerlo
a los demás, y eso lo que uno hace esencialmente en una conferencia, lo hace realmente con
artículos propios, y otro grupo, la idea es que crítica es artículo, no con el ánimo de hacer
los estudiantes que lo presentaron pierdas, sino con el ánimo de obtener más conocimiento
que es lo que suceden las conferencias, entonces un poco bien por ahí, es decir, tanto el
que presenta, como el que lo crítica es de tratar de entender, y bueno, genera conocimiento
para todos los demás, y ahí como yo les decía, vale decir esto no lo entendí, la
no vale leer alguna vez, sino no lo entendí, hay que buscar referencia en otros lados,
porque hay habla de cosas que uno necesita en background, en forma de armarse, al mar y se
paquetito y hacer una presentación, bueno, al perdo, eso se lleva el 25% de los puntos,
y luego hay al final una prueba individual escrita, que es el 40% pero que tiene un mínimo
del 60%, nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil, porque
al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles como les decía profundizar en un tema,
y sería muy amplio, digamos, ¿no? de llamas y a los temas, yo pedirle que sé para un montón
de cada uno, entonces la prueba generalmente es lo que va al lugar es, si ustedes conocen los
principales algoritmos que se presentan el curso, algunas preguntas teóricas, pero no, no, no, no,
no está pensada para que, para que sea muy difícil, porque hay otras intensas de evaluación,
quiero decir, no está todo concentrado ahí, pero si es parte de la aprobación integral del curso,
que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso, segur generalmente,
no, ponemos dos intensas, una base de afindeño y otra en febrero, sí, donde cada uno puede
presentarse a cualquiera de las dos, se presenta la primera, si la pierde se prenda la segunda,
se prenda la segunda, se prenda la segunda, si se presenta la primera y salga, no puede presentarse
de segunda, bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede, bueno, cosas
hay alguna duda del funcionamiento, no, una duda, bueno, el curso tiene esa sarea que tiene que
dice ahí, vamos a ver un poquito en detalle hoy general o en repasarlo, es un curso que, aunque el
procesamiento del lenguaje natural, como seguramente el señor de cualquier diario, que se preside
de modarnos, he tenido un desarrollo normal, el último daño, no sé qué, este tema yo no ha cambiado
tanto, porque yo lo quería mostrar es que los fundamentos vienen, como muchas cosas, de hace
mucho tiempo atrás, y lo que hay muyificados son los métodos y algunos, bueno, eso vamos a hablar
en el curso, como ven son los cuantos temas, el libro del curso es este, es pitch
al lenguaje procesen, en introducción trunatro al lenguaje procesen, computación en lingüística
en spino-recognición de martinizurafki, el libro está por salir en su tercera edición, el libro
cubre una cantidad de cosas, de temas más que en este curso no se ven, y es un libro muy recomendable
y además, idealmente ustedes deberían leer los capítulos, después de cada tema nosotros presentamos
los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que está basado en la clase,
ustedes deberían leerlo y saben lo que o sea que nadie hace, pero yo tengo la obligación
de recomendarlo, y me parece que es realmente bueno para entender bien de que se trata, y bueno,
y esto es este, este es el libro de eneleteca que es la herramienta, la biblioteca que vamos
a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica, para la parte
laboratorio, esta, y esto está más orientado a la implementación, y vamos, en eleteca es
una biblioteca en Python, pensada, principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa
producción también, evolucionado mucho, la plataforma de software que vamos a usar es Python
y en eleteca no sé cuánto no les de preguntar, porque se va a tener de leer, no sé cuánto
se sabe en Python, pero lo que no saben, la técnica prender y van a estar fascinados y eneleteca
la biblioteca, frilin es una herramienta especialmente para el procedimiento del idioma
pañol, en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma, si bien eso vamos
a ver que ha cambiado en los últimos años, porque los métodos de estadístico son menos
si idioma dependiente, pero de todos los mismos, no es lo mismo para el pañol que para el
ingles, y menos para el chino, frilin es una herramienta pensada para el español, los laboratorios
se van a entregar en como no, no hay Python, no sé, no hay algunos, es una forma distribuisa
lo van a ver, mezclar código y documentos, es como un documento que tiene un motor de programación
atrás, entonces uno puede mostrar el código, explicarlo arriba en el mismo documento, y
sai killer, que es una herramienta de aprendizaje auto, vamos a leer el link acá, es una herramienta
de aprendizaje automático genérica, esto es lo que se pide, saber, formalismo, estado finito,
teoría lenguaje, gramáticas formales, teoría lenguaje, lógica de predicado como actor
se materia, por lo menos lógica, un poco de probabilidad estadística, si bien vamos a revisar,
porque es realmente uno se olvide de probabilidad estadística en la carrera y nosotros no se lo
tothamos a recordar, y bueno, obviamente, poco de promoción, no, hay alguien que no sea, que
te tomando algo por lo que no sea ingenieriendo, sí, del ingüística, bueno, bueno, muy bien, siempre
está bueno, tener gente del ingüística, y tengo que cuidarme con las cosas que digo,
ya, ya, ya tenemos intercambiaremos chistes con la Twitter, hay una, hay una grande intercambiaremos
y entonces, ahí hay una gran discusión en todo esto el pasamiento línguaje natural,
chavo, vamos a hablar eso, ahora vamos en tu batomoles, capaz que para el caso tuyo podemos adaptar
un poco la tarea por el tema de la promoción y demás, no hay problema, lo habíamos, ah, eso me faltó decirlo,
pero se estudiante he pogrado además de hacer el laboratorio, eh, además de aprobé el curso que
lo hicimos, van a tener que hacer una prueba particular, un trabajo especial para obtener
los créditos por ahora, ese es un movimiento solo para el estudiante he pogrado, hay un
adudas acá, no, una adudas, me faltó ahí con un, es el curso, eh, entonces, como no ayuda vamos
a arrancar con la clase, esto no sé si tengo que cerrarlo, voy a perder todo,
que no me te las creas, es una orimea y, a más o menos, nunca uso dos horas pero tampoco
o dos pausa porque si no, no, no, no orimea y a veces va a veces se le da un poquito más largo
pero no mucho más, no a mentira, a veces duro como o dos horas, pero tal, bueno, arranquemos
con introducción, esta primera clase, lo que trata de mostrar es la, la big picture,
digamos, no, decir que es todo lo que hay en el precisamente o todo, una descripción general
de que es, y que es lo que hay en el posamiento de la imagen natural, y bueno, vamos a
empezar por responder que es, el procedimiento de lo que natural es un conjunto de métodos
y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación
de la lenguaje natural, acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar, uno es el
eficiente de un punto de vista computacional, el procedimiento de la lenguaje natural está
pensado como una ramigeneril, y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional,
la lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de la lenguaje, de cómo se produce,
como se generan de los esquemas, no sé qué, pero esto es algo que busca ser eficiente
desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo opinen a computadora,
para que se resolva de forma eficiente, y ahí dos grandes, dos grandes, vertientes,
el procedimiento y luego es el otro, eso es la comprensión y la generación, o sea, una cosa
es tratar de entender, cuando alguien me habla, y otra cosa es generar, y general para una
genera, depende de la tarea, es, no, depende de la tarea, pues más fácil de la goa,
y va así, pero ahí no hay dos y la gusta mal, son totales diferentes, un es entender
de si fueran la señal, ahora más la eta, y entenderla, y otra es generar la lenguaje,
generar el cosa de nueva pañal, sí, ahí nada, ¿qué quiere decir comprender
a la lenguaje, ¿qué interpretan ustedes como comprender a la lenguaje, ¿qué es si una computadora
comprenda la lenguaje, es una pregunta muy difícil y muy debatida, ¿eh, por que una
de las, una de las teorías es que puede responder preguntas sobre eso, es una forma de
dar si se comprende, pero hayo que me morizara mucho texto y que respondiera, no sabemos si
está comprendiendo, pero capaz que responde bien, hay un en 1900, no sé si encuentro,
se encuentro, va, por ahí, debería saber lo esto, a la anterior y escribir un paper que
habla, que se siente de creado a la inteligencia artificial, de alguna forma, que se preguntaba
si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama al test de teorín, que es, si yo
no veo, con quién estoy hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano, logra
crea que estoy hablando con un humano, tendremos en ese, habrá pasado el te de teorín y
esta podríamos estar hablando de inteligencia artificial, es como la definición que proponía
teorín de inteligencia artificial o de qué quiere decir con la máquina piense, por lo tanto
muchas veces se dice que el lenguaje natural, que resolver el problema de lenguaje natural,
no es ni más ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial, o que es inteligencia
artificial completo, eso sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre había algunas
variantes, porque con la gran capacidad de conjunto que tiene muy la gran cantidad de datos podíamos
llegar a hacer algo parecido, si bien los concurso que hay un concurso desde todo el
año que trata de jugar al test de teorín y estamos, lejos, lejos, lejos, lejos, pero
además, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay una cantidad de tareas específicas
que sean, que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo, la traducción automática,
era bueno, un poquito seis parados, pero a gente dice, bueno, si todo bien, pero esto
se ha dicho en base a Nambar Cranchin, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato,
pero en realidad no entendemos, seguimos con junto de preguntas, en el capa al nombre, pero
que son un conjunto de test de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora
vamos a ver a un caso, y las computadas sigue siendo muy difícil resolver la hora, después
vamos a volver sobre este tipo de preguntas, había un, había un alfajor sobre la barro
pavino Luis y se lo comió, se comió en la barro pavio al alfajor, que es una pregunta
fácil para un ser humano y poner un botor es bastante complicada, todavía está más lejos
que, que eso, al bueno, es decir, pregunta que para nosotros son muy sencillas, pero que
exigen algún tipo de comprensión que la computadora me morizando no hay cansa, digamos,
bien barro, por otro lado está lo que dice así, pero en cualquier paría que vamos a poner
las, en la mejora en los últimos 20 años ha sido impresionante, ahí donde discutimos, por ejemplo,
con los listos, este, el pelo no es igual a la lenguete de computación, porque la lenguete de
computación es una cosa mucho más rica, sí, es como la combinación entre la lenguete de la
computación involucra el estudio científico de lenguaje, en general, língueta, informático,
lógico, psicólogos, cognitivos, es como la gran tarea, el pelo no puede ver si como la
Ramón ingenieril de la lenguete de computación, si yo me llegó a caer de esta tarima,
bueno, vamos a ver si podemos, si nos anda el audio, anda muy fuerte, sí,
esta va a que se escucho, él iba, vincuenta,
Pablo Father Strawel,
Pablo Father, ¿verdad,
Manager
Pedro
¿Hola, Halloween mı?
¿Hey?
Elas, Halloween.
¿Hee Foot?
¿Cómo esiva?
¿Elas, Halloween mı?
¡Hola, Halloween, Halloween!
Oh, Halloween'tima.
¿Diaคะ?
¿Diaque Enemy?
willen que Kelsey?
¿Qué es el problema?
¿qué questiones la parte de la situación?
¿qué es el problema?
¿Que opinamos que tú con ti artesias haciendo que teni brukar...
...amenنا, donde Whisper cómo lo he occurs...
¿Hinches estoso?
¿Qué es ¿qué estoy haciendo?
Ahora vamos a STRUHBJ,
¿Quieres una forma entre los tembrados de weakest?
¿Que pas por ahí?
¿ monte?
¿Dées todo esto desde...
Y esencialmente para los que nos escuchan o menos.
Hay una computadora, que es la que maneja la nave, se llama Hal 9000.
Y acá, por cuestiones de la trama llamamos, le está pidiendo el astronauta que le abra la puerta
y, amablemente, la computadora le dice que no lo va a abrir porque la quiere conectar.
Hal 9000 viene a ser como el ejemplo de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural.
Y si nos ponemos un poco atención, que son las cosas que Hal puede hacer.
Para empezar, puedes comprender a los humanos.
Es capaz de reconocer y la habla.
Y la computadora, por supuesto, le escucha.
Pero no se le escucha que está hablando, sino que transformas a señal en algo y comprende lo que le dice.
Si lo decodifica, de forma de poder entender lo que le dice.
Pero además, es capaz de generar el lenguaje,
o de generar a una parte de su modelo, generar yo de crecer y emitirlo.
Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso.
Así que ese año cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso.
Así es un poco de esto.
En el caso, no lo hablaba de eso, no podíamos pillar hoy.
Hoy tenemos el resto.
Sí, y todo eso, que si supone que tiene toya, no tiene mucho.
Estoy así, sino bastante divertido.
Pero la rima, en esa época, no ni la remaban.
Tenías que hablar de justo en el lenguaje, hablar con tu voz y mera.
Este jalo tiene problema, porque le habla normal y jalo le conté tan normal.
Normal, digamos, con nosotros.
Y si se ponen a pensar, jalo es indistinguible de un ser humano, digamos.
Salio por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano de poder.
Este pasa, ¿no?
Y que yo creo que le ponen el metálico para dejarlo un poco computadora.
Y vamos a pasarse para el otro lado.
Entonces, puede reconocer y generar.
Es decir, una señal sonora, una secuencia palabra.
Sí.
Entonces, ¿qué tiene que saber?
Hay que saber el fonética.
O sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se la zonda,
el sonido, las zondas y cómo se codifican y etc.
Todes esas cosas que yo no sé.
Pero también de fonología,
es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular, en el inglés.
Esa serie de ruidos, como transforman en el que,
qué fonema symboliza ni etc.
Y con qué blitras yo puedo representar esos fonemas.
Y a qué palabras se mapean, ¿verdad?
Esa más fue no elología.
Pero además, Jaltín y que saber que los sustantidos tiene el género y número.
Y que casa no es el femenino de caso.
Sí.
Si bien, perra es el femenino de perro y perro y perro,
si perras, ¿no?
Y que, al mal, no sé, hice el luz.
Y tampoco hice el luz.
Concentas, sino que se dice el luz, el concé.
Si mal no recuerda.
Pero también tiene que saber, Jalt,
que uno agregando le prefijo y sufijo a las palabras.
Todo esto, si Jala hablaba en español,
puede formar palabras nueva y que decredible
puede sacar increíble.
También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro.
Y que mente transforma un objetivo en una doervió,
porque calma se tan forma encalmalamente con alguna extramodificación.
Sí.
Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa,
porque no podemos ir a suelmente.
Bueno, sí, sí somos poedas,
pero es como otra rama.
O sea que tiene que saber de amor fología.
A ver el estudio de la estructura interna en la palabra,
como la palabra se armana dentro.
También tiene que saber que las palabras,
uno le tiene que emitir en un sentido correcto,
porque no es lo mismo decir,
que lo siento que no puedo hacerlo metemos,
que lo puedo de ir y siento que no metemos no.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
O sea que tienen que saber de sintaxis,
de el estudio, de la estructura,
de las palabras,
en unidades mayores.
Vamos a hablar de esto, claro que vamos a hablar.
Pero tú es difícil decir que,
si yo digo abre las comportas hall,
sí,
en lo mismo, desde el punto de vista de la estructura de la oración,
no sé un baro con jugado más en el artículo,
en un sustantivo,
un signo o puntación,
en otro sustantivo que si yo dijeras,
saca los dos halles.
O bajas las percianas, halles, lo cual.
No tiene sentido, porque en nosotros tenemos que entender
el significado de las cosas.
Yo puedo armar la acción,
es perfectamente sintativamente valida,
pero es bien fruta, digamos.
Eso es el significado de cada palabra
y que a cada dos no aplica mucho
una situación en la cual uno está en el espacio
tratando de una máquina,
le abra una puerta.
Eso es la más semántica lexica,
que quiere decir cada palabra.
Y ahí una cantidad de problemas, ahí también.
Bueno, entonces hay problemas.
Pero también cómo combinamos
la palabra para obtener significados mayores
que eso es semántica compositional.
Entonces, cosa que Luis habéis yo no.
Yo me quedo por acá más o menos en mi conocimiento,
la mentira.
Pero no sólo eso,
sino que...
y esto me encanta.
Jadler, cuando él le dice,
la frase más famosa,
es amsori, hay más freda y cano dudat.
Es lo siento de,
me tengo que no puedo hacerlo.
Y está siendo encada,
pero además está siendo eligeramente ironica.
En realidad, no lo siente.
Y sí, puede abrir la puerta,
el comporta literalmente,
puede abrir la comporta.
No puedo poner.
Eso se llama pragmáticas.
Es decir, el món es que contesta
en la interpretación de lo que está moviciendo.
El ejemplo más claro de necesidad de la dramática
y difícil de resolver es la ironía,
o el sarcasmo.
Seate te prano,
estamos en hora.
Y el discurso,
el estudio de las unidades mayores
a la oración,
así como pegamos una oración con la otra.
Cuando digo,
había un alfajor arriba en la barropa,
vino el hilo comio,
el ló,
Uno delkel,
al alfajor.
Todá esto se llama el alfajor.
Se dijeré con el discurso.
Es un poco...
Es verjal,
y esto es un poco lo que definé
una cosa que tiene que entrar
o una de las pasarias.
Bueno,
algo así.
acá hay miles de variantes y esto es recuerda en lo que le he dedico de este curso
un curso que trata de curir la genialidad es porque es realmente lo que sucede es
pues que se mezclan hay un artículo que le gusta mucho a lui que dice yo puedo
hacer todo esto con un solo modelo pero pero si es importante entender que implica
es la verdad y ese es el infúde que vemos. Bueno un poquito de historia del
procesamiento en el guaje natural, el proceso en el guaje natural arranca a fines de
los años 40 y los años 50 y en particular del ruso al inglés por razones que
son bastante hobias, de la guerra fría, la guerra ha sido un gran como decir
promotoro, catalizador de la ciencia más que nos pese y en el caso del procedimiento
en el guaje natural en la sección no por nada era la darpala que movía
estas cosas y ponía funda y impactas cosas. En particular del ruso al inglés, la
tarea más vieja del procedimiento en el guaje natural es la traducción automática y es
una de las de las que peor nos ha ido. Si bien en los últimos años vamos
a un rajo muchísimo. No en dubo, no en dubo, el epírité, el original, este es un
chiste, en realidad dicen que de espíritis muy limba, de flechis wick, lo
traducían al ruso, lo volvían a traducir para trasiles daba, el boca y
se tromba de meteorote, ¿verdad? Yo no troía lo provee con los hijos que no
puse, ¿no? No, lo provee y ya invito a que lo van a andar mucho mejor que
lo del enco. Y eso hizo, y eso hizo que la traducción automática y el
procesamiento en el guaje natural casera en uno de sus primeros inviernos.
La inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia muy varios inviernos
digamos, si te esle, en sobre los inviernos, la inteligencia artificial en
muy que pedias tan muy interesantes y es, se genera una expectativa muy grande
con algo que amenaza con resolver todo, lo problema de lenguaje, no anda y se
termina el fundín y nadie más investiga y etcétera. Esto pasó muchas veces y
hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora, que vaya a pasar ahora,
que te apetamos con el no tanto expectativo, el inteligencia artificial, el que
el campeón mundial de guo y que toque el otro, que vuelva con la
deserción vuelva acá, yo creo que no, pero es un opinión. Acá lo que pasó fue
eso, que se cayó porque arranca una taría demasiado difícil y está en
no funcionó. Algunos nombres para recordar, a mí parece que podríamos
resumir muy groseramente y con el conocimiento que a mí me, el que tengo yo
digamos porque hay muchísimas ramas en el pensamiento de
la General de la General de la Historia y su mezcla con la inteligencia artificial y
la prensa automático y tal y cual, pero nombre es grande, grandes y como
el actuelas, yo lo invito a que lean las biografía de estas personas que están
acá, porque es muy interesante, si es particular, por supuesto la de Alan Turing
que supongo que ustedes saben quién fue, fue el que no sé si es decir
de inventó, descubrió, modeló, la computación, como hoy la conocemos, no fue el único, por supuesto,
pero fue que me entra la máquina de tíurica, además. Entonces, que es lo nuestro modelo
tíurico de computadora más popular, pero además de la tíurica y en ese artículo que yo le decía,
sentó las bases de la inteligencia artificial, y en ese sentido. Entonces, por eso,
y por que vale mucho la pena de leer la biografía de la Antíurica y que le pusiera. Lo mataron a la noche.
No, en Chonski, es un linguista muy, muy importante, además de ser muy, muy polemico,
como ustedes sabran, en el gran aporte de Chonki al, desde el punto de vista del posamiento de
la Iglesia General, en el medio de otro montón de cosas que aportó, fue el de, como si recuerdan,
la jerarquía de los lenguajes, no decirle cómo los lenguajes se formales se alupaban.
Y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos en la lingüística y la computación.
También es el responsable, hay que decirlo de alguna serie de mal entendido, no, de afirmaciones,
que hicieron que se frenara la investigación y en el procedimiento de la Iglesia General,
da la enorme influencia que tenía Chonki en su momento.
Ahora vamos a mencionar algún, o lo podemos mencionar ahora.
Chonki decía cosas como el procedimiento estadístico, no se me ocurre en ninguna aplicación útil.
No se me ocurre en ninguna, no se on útil de probabilidad de una relación.
El con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos, procedimiento de
lenguaje natural, es el problema que tiene las personas muy influyentes,
por eso siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente, pero no tanto.
Por ejemplo, a Tim Bernervi, por allá por los 90 pareció Fredric Selineck,
que fue el que dijo, yo quiero reactivar todo esto, está claro que son hitos,
la ciencia no avanzan así por grandes inventores, no quiero que quede con esa idea.
Son como símbolos digamos, Selineck en IBM, en los años 90, retomó el estudio de los métodos estadísticos.
Hay una frase muy, una frase infame, a la trilida de Selineck, que dice cada vez que he hecho
el linguista me performa mejora, porque todo era en este tipo de amonos,
yo puedo con métodos numéricos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los
lingüistas en reconocer y cosas, porque la mayoría de los métodos de lenguaje
hasta ese momento era no orientado a reglas, de decir, venía un linguista,
trataba de ver cuál es ir a las reglas de lenguaje, cuál era la regla para formar
oración, cuál era las reglas para Europa al Alabras y un programador programadas a
reglas, dicho esto muy roceramente, Selineck y los métodos estadísticos lo que
dicen es yo puedo aprender de corpus, vamos a ver esto en el curso obviamente, yo puedo
aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a la linguista,
esa es esa relación amorio y entre los lingüistas y los
de la ciencia de la computación, los de ciencia, con futeer scientist,
a tener mucha idea y venida, a lo largo del tiempo siempre está esa gudo, esa idea y
de vuelta, yo creo que se está convergiendo, a decir, bueno, en realidad y hay algunos
artículos muy recientes de manos, por ejemplo, a la última que se llamaba Brink the
linguist back, porque lo que me pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un
cierto punto, y ahí hay una parte que no la pueden inferir de los datos, todo eso
está muy en discusión y siempre está en discusión, pero que la era por lo menos hasta
ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos, los métodos
híbridos también, por allá por los, esto pasó en los 90, por allá por la década de
2000, la década de 90 son la de los métodos generativos, y la de Vladimir Bannick, es un
señor que modelo diseñó, no sé qué palabras, si ustedes, modelo, o propuso primero
el modelo de la Supervector Machine, que es un método discriminativo de poder mover de
clasificación, separar cosas, es realmente una leidad punto, si lo separa, vamos a hablar de eso,
Bannick implementó hace un montón de años, a eso, pero en el principio era una de estos
tipos de métodos se pusieron de moda en el procesamiento lenguaje natural y se empezaron a
resolver todos los problemas con Supervector Machine, y últimamente,
bien resurgen, digo resurgen porque esta gente venía de los años 80, estudiando el tema
de las redes neuronales, híntos, híntos, híntos, yo soy a vencio y ya le cum,
son todos, le dice la canada y la mafia, porque estaban todos en canada, ubicados, digamos,
y uno era en el, le cum creo que salió un de vencio y híntos en esta, por ahí,
ser que a nosotros universidades estaba, reactivaron el tema de las redes neuronales y
y todo lo que conocemos como Diplerney, que es la nueva olla del posamiento
lenguaje natural, y se hay gente diciendo, bueno, basta, el país, porque dice,
vieron esta tarea, bueno, ahora el agua con redes neuronales se anda mejor, ya está, ya
tuvimos suficiente, volvamos a discutir sobre la teoría, estamos en ese nivel
porque todos, pero la realidad es que en todos las tareas principales, las redes neuronales
han tomado la, han mejorado la performance en algunos casos muy significativamente, porque
este tipo de métodos resúger porque tenemos muchas, muchas, muchas capacidades de computacionales
y muchas, muchas cantidades de datos, grandes grandes, es un poco, la breve historia del
impresamiento de lenguaje natural, yo los recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se
pongan a leer, si les interesan, para entender un poco qué cosas han pasado, bueno,
hay unas tareas del procesamiento de lenguaje natural, es decir, no sé mucho, la traducción
automática, yo voy guardando el histórico de esta traducción, no sé qué, perdón el mes,
es la traducción que dice el campeó de Titallano, aún no ha comenzado, pero interde
milaneshubén, todo lo que me ha por eso en casa están jugando en un duelo para
ser conformal, y acá es lo que va pasando a lo largo de cacabes que doy el curso,
lo traduco con el translate, y va a ser mejorado mucho, no sé, no hubiera gustado tener
en el 2010, hay una traducción un poco peor, digamos, para poder comparar si el mejorado
algo, porque esto va bien, como tengo un error, por ejemplo, Guas Chosen, fíjese que acá
traducen Guas Chosen, a través de player, indegúral, su láfrica, casi equivoca, indegúral
su láfrica, ¿no? Guas volte, acá hay un sabor de medio Chosen, y ante decía, indegúral
sudáfrica, para ver una vez que le bocado, es mejor, no sé, hay muchas variantes, pero
es que se ha ido mejorando en general en los últimos años, no está bueno, por ejemplo,
disculpe el miel, pero no puedo retosar el tiempo para cambiar lo que vamos a tener, volviendo
a lo mille, y ahora, esto es interesante, este título lo dejé por la zona histórica, porque
estaba en la primera, pero en la primera, que pete que hicimos decía, vale la pena,
porque era tan malo que uno decía para que quiero traducir si una cosa tan espantosa,
hoy en día la pregunta cambiado un poco porque traduce bastante bien, y podría llegar a decir
esto, lo traduce yo, pasado, así como sale, y no te le poca es ver, no es pensable, porque
en cualquier zapacho se va a cuenta que son numeras, pero de todos los que me sirve, bueno,
si yo le doy este texto en Chino Mandarin, tener esto ayuda un poco, o sea que la traduce
automática no será perfecta, pero es mucho mejor que nada, digo para ustedes que no saben
Chino Mandarin, hay otras tareas como el resumen automático, también es una tarea muy vieja,
los primeros trabajos son de lunes, los años fines los 50, que la idea central es tratar
de condensar el contenido y la información documento para el verificio elector, si me preguntan
para mí, estas es la tarea que estamos de las que yo conozco en la que estamos más lejos,
en la que he visto menos progresos, porque una tarea muy difícil, porque primero que nada
es sujeto, que quiere decir resumen, ¿qué tanto lo resumo? En qué sentido lo resumo,
es muy difícil de moelar, yo creo que la tarea es por eso, es en esto que para mi gusto
es que hay poco para ser, si uno prueba hord y eso tienen resumidores automáticos, que son
como espantosos, la extracción de información es, me das un texto y trato de llenar
una base de datos, es decir, donde tengo campos a completar, no estaría muy, bastante fácil,
bastante fácil para llegar a el 90%, de ahí para arriba también, interfases a base de datos
de todo, de modo, en la época, últimamente no he escuchado mucho, que es intentar para un dominio
acotado a hacer que el sistema responda, bueno, sí, sí, sí que existe, ahora que pienso
lo siri ese tipo cosa, donde no está el restaurante, hay algún restauranzerca, y la idea
es que eso se traduce, internamente, algún tipo de consulta, la una base de datos, y bueno,
por supuesto se ejecuta, el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin tercero
de trechidos, yo creo que hoy en día podemos decir más que esto, más, recuperación
de información, recuperación de formación de Google, da un término que me trae a lo
relevante, y ya más relevante primero, verificadores de gramática y estilo son
la cosa que, a nivel comercial, categorizar documentos que me den un documento y mi
de toda la de tan cosa, toda la de fútbol, toda la de responder preguntas, no sé si recuerdan
que hace poco, no sé si tampoco, la máquina está divémigua, son era que se llama
leganó el show para el changeo del mundo, ahí más discutivo otra vez, ahí lo que
estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos, si se quiere era una
talía medio restringida, por más que parezca maravilloso, que va a que lo sea, pero era
bastante restringida, a la cosa de buscar facts, y no, no es tan fácil como yo lo digo, pero
era, a lo único que funcionaba principalmente a Watson, por eso cuando pone en ejemplo
eso que se llama inteligencia cognitío, una cosa así, yo no lo ha sido mucho, es más bien
en el nombre cránchez, pero en el grupo de procesamiento de lenguaje natural, por ejemplo,
les puedo contar este grupo nuestro, este curso de el Oda y el grupo de procesamiento de
lenguaje natural, que somos un conjunto de entusiasas investigadores y estudiantes relacionados,
a que sea una idea del tipo de cosas que se ve, por ejemplo, nosotros tenemos este año
proyecto que es extracción de ventos en la ciudad, a partir de medios, escrito y redes
sociales, de cubrir que cosa pasaron, busca de temas musicales similarios utilizando a
prensa que profundo, esto de buscar asiones parecidas a esta, estudios de menciones
a personalidades públicas en Twitch, jugador de espectro no de estos más bien, machine learning,
representación de palabras en el espacio de actores, esto se defendió ese poco, determinación
de la orientación se mántica a la opinión, de transmitir en el evento de prensa, esto
quiere decir si una opinión positiva o negativa, se inventación por tema del texto de prensa,
cosas así, de tu un poco, una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que
se hace prácticamente, esa opensura, o sea que todas las herramientas están disponibles
rápidamente y el conocimiento general también, una de las cosas que para mí es muy importante
y que van a nosotros es bastante normal, pero que en otras áreas no existe, es que
la competición, la asociación, por co-potés y la lingüística, la principal asociación de todo esto,
desiguals unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles, entonces
nunca hay una barrera para leer un artículo de competición al lingüístico, porque esté en un
urn al pago, cosas así, como mucho mucho timbo, no usamos, ya no podemos necesitar
eso te quiero que me dijo que la
¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene el lenguaje formales?
O sea, ustedes hasta ahora han estudiado mucho el lenguaje formales,
y de hecho todo el lenguaje que han estudiado son formales.
¿Cuál es la gran diferencia en el lenguaje natural con el lenguaje formal?
Hay una pregunta hasta acá, ¿no?
Si tiene dudas por eso, lo lo si están aburrido, ¿no?
¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene el lenguaje formales?
¿Cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto?
¿Por qué hay un área especial dedicado al lenguaje natural?
¿Y no podemos usar los métodas de par si mi análisis que hay en...
con los lenguajes formales?
Padre, he mentido, te escucho, hijo, dije que tenía 3 y 3 para el individuo ni a 24.
¿Dónde está la gracia el geste?
Lo digo en serio, no lo digo así como que de que se había.
¿Cuándo está la gracia?
¿Por qué es un chiste?
¿Por qué es lo que ella dice ahí? ¿Cuál es el chiste?
¿Para que no entieres?
Nos estamos hablando de la misma mentira,
y también nos vemos que cuando uno se confieza,
no confieza ese tipo de mentira, pues uno mentira en el marco en juego,
hay que entender que esa mentira,
no es la misma la arriba de la boja,
en motivo de mentira y ese contraste es lo que nos da,
le recomiendo un proyecto grado que tuvimos de hace poco que se llama reconocimiento de un buen entuit
que está hablaba bastante de estas cosas.
Buestres de la concago, cuando los vuelven a ver,
rapá se bravo, se audazes con su granido burase,
me enseñaron a querer.
Le gustó mentir tan un ataque impilación, le compuse a Paco Skin,
donde no ahora la próxima vez que lo ataque a la impilación,
no podría defenderse mejor.
¿Dónde está el pro?
¿Dónde está el chiste?
No está el chiste.
¿Qué impilación no le va a atacar?
¿De hecho sí?
No, que no es el mismo ataque.
¿Qué estoy queriendo decidido cosa diferente con el ataque?
¿Y más divertido entender?
escuchar lo que interpretables, ¿no?
Un borracho dijo si ayer fuérse mañana,
hoy sería viernes.
¿En qué día la semana el borracho dijo esto?
Seguramente los recibieron por WhatsApp,
si unas semanas atrás, algunos de ustedes, ¿no?
Bueno, yo sí.
¿Qué día soy?
No me voy a poner a discutirlo acá con ustedes.
Pero de repente...
Si le voy a dejar de ver,
pero puede ser domingo o miércoles.
Y es muy interesante este problema,
porque lo que sucede es que,
cuando yo digo hay como dos mundos a la vez,
porque acá hay un fuese.
Si ayer fuese es un mundo hipotético,
si ayer fuese mañana,
hoy sería viernes.
Entonces ahí la me voy a aparecer porque
el ayer y el hoy,
no sabemos en qué, cuál de los dos mundos es.
Si en el hipotético o en el mío,
y no puede ser el lado en el mismo,
pues si no, no habría embiguado,
no habría duda.
Es decir, perdón, es elincosistente.
¿Tá?
Aquelo que sucede es que hay dos mundos,
introducidos por este sí,
y como el ayer y el hoy puede estar cruzados,
según como yo lo interprete,
voy a responder o domingo o miércoles,
creo que lo domingo, miércoles.
Las computadoras no están ni por asomo cerca
de entender esto,
pero ni de lejos.
Te voy a cuesta andando a nosotros.
Tengo mucho a mío que todavía me discute.
Imagínense las computadoras.
Bueno, tengo a mío que hay computadoras que le compren.
Y ahora, por supuesto,
a ver esto,
hay toda una técnica otra vez,
perdón,
agusar y lo hido.
Si yo me acerco con el micro,
con lo se escucha,
no tiene el mábolo,
más que es,
de hecho no tiene.
No no tiene.
Se explida para todo.
Sí,
le digo porque yo conozco todo.
Se expliler inglés.
No lo he leído porque no se ingle,
pero lo conozco.
Ah, claro.
Y bueno, hay lo telos,
una tragedia terrible.
Ah, entonces no lo había ver.
No no, pero es una gran obra.
Así.
O telos, el moro de venencia.
Era negro.
Sí.
Bueno, no todos los moros,
son el reveste de la negro.
Sí, hay distintos tipos de moros,
el amor del interior y los moros en la costa.
Hay moros claros.
También los moros de los lugares importantes,
lo que son de moro undangas.
No, no moro.
Claro, pero de este era este era negro.
Oye, sí.
Moro chazo.
E y curioso porque el nombre o ti,
lo en realidad,
es un nombre de origen irlandés.
No me digas.
Claro.
O telos.
Ah, tienen.
Sí, tienen.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Y más a miles y será irlandés,
porque en irlandés antiguo,
te lo quiere decir el ojamiento.
Ah, sí.
Y bueno, yo te lo,
una historia terrible que da empieza medio mal,
porque yo te lo estaba casado con desde emona,
que de una hermosa mujer,
pero provenían de familias enemigas,
los capuletos y los montezcos.
Y esto, de una manera,
lo vincula con las teorías de Darwin.
¿Por qué?
Porque, y desde emona,
se llama a ver porque el hombre,
decínde del mono,
la mujer desde emona.
Y entonces...
No, algo un famoso que entró,
sí, bueno.
Bueno, el asunto es que le estaba contando
en la casa de la familia,
hasta que un día,
este hotel va caminando
por las murallas del castillo
y se le aparece el fantasma del padre.
No, a veces un el actor, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Para el asudo que se la parece,
el fantasma del padre y le dice
a hotel o este,
pero el hotel o lo dice,
papá, que le quería abrazar,
no puede, porque es un ser éterio.
El fantasma espectro, un ser éterio.
Hay fantasmas monos y fantasmas éterios.
¿Qué es este ser éterio?
Claro.
Este es este esterio.
Sí, sí, sí.
También lo vincula con las teorías de Darwin,
los fantasmas monos.
Son, claro, bueno,
es de la teoría discutida, sí, sí.
No, no, todos, estamos de acuerdo.
Bueno, entonces resulta que,
este, lo quiere abrazar,
no puede, y el padre le dice,
hotel o vengo a decirte
que tu mujer te es infiel.
Uuuuh.
Es fantasma, ese.
Y entonces, no,
pero es que, por qué me decía eso,
y desaparece,
el espectro se, claro,
se quedó sin señal,
digamos, hotel.
Y se queda pensando,
ese, ya me dijo,
mi psicóloga,
que era un padre ocente.
Claro, porque,
es tipo, se fumo,
pero le dejó,
trabajando en la cabeza al pobre hotel
y ahí,
por volvió al palácio
y andaba por los salones
dudando,
decía,
ser o no ser.
Yo no saber
este y después cruzaba,
por ahí, por la noche,
un cementerio
y encuentra la famosa calavera,
era la calavera de un buffón
de la corte
y ahora era calavero
de la amiga,
sí, sí, sí,
y sí como la mirará.
Sí, sí, sí,
sí, sí,
es algo que sea bisco.
Claro,
a tan cierta.
Eso también depende del actor,
¿no?
Claro.
Bueno,
te noto desmejorado.
La calavera,
y la calavera,
no le contestan nada.
Claro,
la calavera nos chica.
Entonces,
dice,
¿qué da dudando?
Te lo dice,
¿qué hagas?
Y desde mona será,
será realmente culpable
y a lo mejor,
si no sé,
te quedo,
es igual,
es yo,
por las dudas,
y tenemos una agenda,
todo estaba en su dormitorio,
mirando televisión,
como miran.
Sí, en venencia,
había televisión.
No ve que la ciudad de Los Canales.
¿Quién es?
Bueno,
es un hotel al dormitorio,
si jilosamente,
ya no lo ve,
entre que está oscuro y el enegro.
Y no más,
el bail de la estrangula
y sobre el tala monupcial.
En un árbol,
la estrangula.
En un talamo,
arriba de talamo,
o sea,
se suben al talamo.
Y si ella es mona,
puede subir,
porque...
No, no me entendió.
Yo en alto,
salgúnos talamos,
sí.
Como 30 metros,
no lo tienen.
Pero lo que tengo en casa,
es un boja caduca,
son pierde la hoca en invierno.
Sí, sí.
Se queda así, no japobres,
y talamo.
No, pero,
a ver cómo se lo explico.
No, no,
desde él mona está costada
sobre el lecho nupcial.
A pusieron el hechos.
Por si seca del talamo,
talos el hechos,
también.
Es una medida,
seguridad,
porque el hechos,
siempre verde,
está muy ese.
Y si seca el talamo,
si la mata,
no la puede estrangular.
Si no,
poder poder.
Es una vez que está muerta,
medio.
Resundante.
Sí.
No, ¿cómo que no?
Sí, sí.
No, de hacerme entender.
No es fácil, de diré.
Deremos una está acostada
sobre...
La palabra es cama,
la conoce.
Sí.
Sobre la cama.
Y ahí va a hotelar y la estrangula.
¿Qué talon los árboles?
Sí.
Y los el hechos.
Uy, ¿qué noche en la regal?
¿Qué talon los el hechos?
No, lo dejaron.
Sí.
Seguo discusión,
debate público,
la gente opinaba a favor,
en cobanar.
Hasta que el director de Donald los el hechos se quedan.
¿Por qué?
¿Por qué lo importante es el hechos?
Bueno.
Este...
Bueno, hay más de...
de reírnos un poco
y acordarnos de muntos
de...
pero en la raíz,
que se murió.
¿Por qué?
¿Por qué estamos pasando?
¿Por qué pasamos esto?
Es fácil para una computadora
comprender esto.
No.
Y con qué juega todo el tiempo le lutee
y dicen que...
si esto que...
que si esto no existiera,
sería muy difícil que hubiera un moro.
Así que la cantidad de cosas
que tiene ver con palabras
que es altamente que son
sinónimos o...
o monímica que suenan parecida
y...
como a la mojita,
la mojita,
o el lo importante es el hechos.
No.
Este...
Pero también con palabras
que...
que quieren decir algo literalmente,
pero que uno sabe
que está refiniendo algo
porque conocemos el mundo.
No, no voy a,
ejemplo, porque le quita la gracia,
digamos,
lo que es todo el tiempo,
miren lo de vuelta,
miren lo de esta óptica de polvidencia
porque si uno no se divierte,
pero...
todo el tiempo usan ese tipo de metos.
Y faltan arroz también.
Por ejemplo,
muy claro de eso,
Funtan arroz,
de innovador operáguina,
particular.
Por eso puse un par de ejemplos.
Todo el tiempo son juegos palabras.
El cuarto de no,
también.
No voy a poner ningún ejemplo
de cuarto de no,
a la macía son irreproduciibles,
pero hay un...
hay un...
incluso llegaron a tener un ciclo
que se llamaba ahí
y lo hablando hablando
que se basaba todo en...
y lo que se llama en Calenburg,
que son juegos de palabras.
Los Calenburg,
Los Calenburg son...
Este...
bastante viejos.
Y bueno,
esto,
es la ambiguidad.
El gran problema,
por ejemplo,
en el personaje natural,
eso responde a nuestra pregunta,
es la ambiguidad
y diferentes niveles
que son un poco lo que hemos visto en los chistes.
La ambiguidad,
el ambiguo quiere decir que admité
y tinta interpretaciones.
Ah.
Empezamos como si ella con la unimina,
dos palabras con la misma forma
que tienen distintos significados.
Y ahí podemos ir a seguir en la homografía,
o sea que se escriba en igual,
capital,
la capital de un país,
ver su el capital de...
que tengo,
o banco.
Pero también puede ser homófonas
para...
para sufrimiento de los escolares
y de algunos adultos.
Hola y hola,
y a YouTube,
me tuyente de dije,
y también.
As,
as,
coser y coser,
o sea,
hay gente que pone,
pone,
o sea,
con tille.
Hay gente todo el tiempo.
Este...
Eso se llama homofonía,
le lo dijo es mucho,
con la homofonía,
que veía que le veía,
le veía.
Policemia,
es cuando hablamos una palabra
que tiene mucho significados,
y ahí lo hice,
no cuando...
bueno,
nos decimos un asparecido,
pero el hombre deciente
el mono,
el mono deciente del árbol,
está claro que no estamos,
estamos hablando del mismo
derbo,
que se conjura igual,
que...
en todas partes igual,
pero que quiere decir
diferentes cosas,
cómo no podemos dar cuenta
de qué...
de cuál de las doses,
cómo podemos desambiguar.
Por el contexto,
el contexto es una de nuestras
grandes claves
para desambiguar en general.
Que veía,
le veía,
dice,
en el otro,
bastante conocido.
Pero esto muy viejo,
no,
Garcila,
sobre la vida,
decía,
el dulce lamentar
de los pastórios,
que puede ser ver cómo,
el dulce lamentar de los pastórios.
Y...
Está,
que veía,
dice,
la leyenda,
que apostó que era capaz de decirle
a una raina,
que me acuerdo,
que era la raina,
ya,
entonces,
vale,
dice,
entre el clave y la rosa,
su majestad escója.
Y...
Bueno,
Shakespeare,
en el primer,
en el primer verzo
de Ricardo Tercero,
dice,
Now is the winter of our discontent
miglorio Samarby,
this son of York,
acá hay todo un juego
palabra,
porque el símbolo del Rey
crea...
Eduardo,
era un sol,
y Sam,
son,
juega,
son en igualo,
obviamente,
en inglés,
y eso permite armar
a un juego,
para que se estienda,
además,
su carenbúrez.
Pero también tenemos
a un juguidad
a nivel morefológico.
Nosotros plantamos papas.
Ustedes que opinan
de los plantares
que han jugado un pasado
en presente.
Bueno,
parece que aquí a las dos.
No podemos saberlo.
Si no tenemos contexto.
Pero también,
este es el gran problema del parcin.
Se llama pipiattachin.
Y es,
Pedro Vío Juan con el telescopio,
se puede interpretar
perfectamente como Pedro
que vio con el telescopio Juan,
usando el telescopio,
que vio a Juan o que vio
a Juan con el telescopio,
que el telescopio de Juan.
Esto es una frase
proposicional,
posicional
con el telescopio
y distinguir,
saber si,
con el telescopio,
va a Juan o con Pedro
es como un gran problema del parcin.
Cuando hacemos parcin,
cuando tratamos armarilar
vol de parcin,
lo vamos a ver.
Esto es lo que fallan
siempre los parces.
Y este es otro ejemplo
de Manuel,
que fallan el parcin.
Los hombres y las mujeres
que se cumplió,
se sentan años,
pueden solicitar una pensión.
Los hombres y las mujeres
que se cumplió,
se sentan años,
son los que pueden solicitar,
o los hombres,
y además,
la mujer y que se cumplió,
se sentan años,
¿cuál es la dos de para ustedes?
¿Cuál?
¿Cuál es la primera,
pero ¿cuál es la primera?
¿Cuál es la primera?
Pues,
la primera,
¿cuál es la posibilidad de que es?
¿Por qué?
No tengo contexto,
yo acá.
No se meto,
pero la toma,
porque sabemos que la primera.
Con el cimiento del mundo.
¿Qué es como se dio como?
Con los címos del mundo.
Sí, con los címos del realidad.
Sí, sí,
que es un gran problema,
tiene la computadora,
y nosotros conocemos el mundo.
Es como Luis comiendo el...
la Europa.
La perra de mi vecina,
me la doró.
Tenemos dos posibilidades.
Mi vecina realmente tiene una perra,
o yo,
no tengo buen trato con mi vecina.
Esa, esa, esa,
esa, esa, esa, esa, esa, esa, esa, esa, esa.
También tenemos en vivo a nivel pragmático.
Si yo digo, bueno,
aquí nos llegarás,
o la frase,
llegó a las ochesper,
esperame,
o la de nuevo.
Aquí ahora,
sigará,
llegó a las ochesper,
esperame,
sus previsión.
Nunca,
llegarás,
es,
llegó a las ochesper,
a mí.
Eso me lo vas a tener que decir cara,
siga a las ochesperame.
Dependiendo
de la, de la, de la,
de la situación,
uno de la etapeta de,
y yo esa ajero,
con el sonido,
pero podría perfectamente
no hacerlo
y que el solo,
el contexto de la situación
me dira,
la respuesta.
Muchas veces el,
el juego de la ironía
también se basa en eso
en decirlo sin ninguna expresión
y que el otro interprete,
que no se es cuenta,
si el ironio no,
no.
Tenemos el caso de Luis.
¿Tomben el Fajor el escritor y lo comí?
¿Tomé el Fajor,
que estaba el escritor y me comía el Fajor?
O,
también el Fajor que estaba el escritor y me comía el escritor.
No le va a ante.
Ahora,
y acá hay otro cosa alternativamente,
a entender una de las formas de darle
significados estas cosas y entender
en tener el mundo, asociar los objetos del mundo y saber que los recritoyos
no suelen comerse, eso es una aproximación y identificar las cosas, una por una
y es decir, aquella que se puede en comer, por ser su mano, porque si tamalan una
termita, pero otra forma es ver cuántas veces, si yo tengo mucho, porque los
datos cambiaron todo esto, por ser bien el buen detrás, porque si yo tengo
muchas muchos datos, pues saber que en mi datos, en mis documentos
anteriores que ya tengo analizados, tengo de tener datos y además alguien lo
hayan analizado, no sé, Dios muchas veces que hayan se comido un
escritorio, pero si apareció varias veces que hayan se comido el
fajor, entonces a mí, contando puedo arrimarme, es en eso que se
va a ser los métodos, basados en conté o métodos de estádístico,
y acá a ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no,
es decir, si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y
mapearlo, puedo interpretar perfectamente esto, pero es muy difícil
porque hay mucha casuística diferente, contando, yo me puedo arrimar
bastante a esto, pero seguramente no voy a hacer tan preciso, y además
alguien me tienen interpretar muchas oraciones, es como llegar a la
gran dualidad de las reglas versulas, verso el aprendizaje estádístico,
vamos a pensar como tomate, pero vamos a hablar mucho de eso en el curso,
Juan mató el caspincho con la competa, obviamente no puede ser el
carpincho que han sido a la competa, por qué, por conocimiento del
mundo, no, puse la camisa en la lavadora y la la ve, la
supoito, no, no me puse, yo podría llegar a interpretar que me puse a
lavar la lavadora, pero no solo es raro, no, no es que se
tan raro la lavadora, pero poner la camisa, y después voy a
ponerse la lavadora de la vejuma, yo toque saber que la lavadora es
lavana y que la ropa se la va y hacer esa asociación, o sea,
requerimos conocimiento del mundo, bueno, entonces, resolver la
bivedad es como la gran tarea y qué método se utiliza, hay mucho
modelo basado en máquinas de tao finito, automata finito,
trombitores, automata con peso, sea automatas, hay muchos
sistemas de reglas, según salió jica, sobre todo en la parte
esenmántica para asociar significado, se trata de llevar a un
modelo de pericado, como de lo, sí, muy plico, muy
en los probabilísticas, sobre todo aquello casi en
conteo, modelos basados en redes neuronales, y esto lo
agrede este año que es representación learning, que es a partir
de muchos atributos, es muy difícil de explicar si no
plico en algunos contextos, al principio automático que lo
vamos a ver, a partir de la idea es que las fitus se generan
solas, ya lo veremos, o hay una batería método, pero
el curio es realmente mucho se repiten, y los algorithms en general
sol, como muchos sol, o busca de hacer espacio de
estados, es decir, tengo una cantidad de opciones y tengo que
elegir la mejor, sí, por ejemplo, tengo una serie de árboles
de análisis sintácticos, sabe lo que es un árboles
en el sintáctico, el árboles, el modelo de una
oración, como el lo árboles de parsín, pero para
acción, buscar cuál es el más adecuado para lo entrada, o hacer
programación dinámica, vamos a ver varios ejemplos,
para acción dinámica en el curso, o aprensa con tomate,
es decir, a partir de un copo, yo infiero conceptos y luego
los amigos, vamos a hablar de eso, y bueno, y eso cuando
son que era, y media, tu bastante bien, no fue tan larga, esto
por hoy, la semana que viene, bueno, alguna duda, no, representé
yo en lérmines, en lugar de yo definir cuál es son las
fiturs, en vez de hacer fiturs de extracción, la genera
solo, el algarismo, el ejemplo de manuales, si yo tengo una
imagen, le mando detrás de todos los pixels, y la red
de neuronal, solita, identifica, agrupaciones o patas, en la
figura que le dice una caída persona, o acá hay una nariz, digamos,
pero no es explícito, la alternativa de eso es, yo de alguna forma
darle la fitura, es ir acá hay una curva así, otra curva
que no funcionaba muy bien, en general, eso es representacional.
Hay una duda, no, hoy son todos los conceptos muy generales, no,
no sé si es que haya mucha duda, la clase que viene, Luis
se hace, volvemos al liseo con el estereo, y vamos a
pañol, es muy importante este par de clases, porque son
nuestros elementos de dominio, entonces después, cuando hablemos de
un partos pico, cuando hablemos de un grupo nominal y todos los
elementos, con lo vamos a hablar después, no queremos explicar
lo cada vez, así que nos vemos la semana que viene.