Bueno, de lo primero que vamos a hablar es del guaje regular.
Ustedes hicieron el curso de teoría de lenguajes, y este año,
GMT debaba una introducción más teorica, le voy a regular este año,
decidí cortar esa parte porque en realidad,
ya tienen bastante sufrido, bastante aprado y además,
y companí en todos esos temas de lenguaje regular,
y sus propiedades teoricas y propiedades de clasura,
y sus diferentes modelos, y vamos a dar solo un repaso acá para nivelar un poco
porque son del tipo de metos que forman la base de otra cantidad,
y que para algunas tareas aplican directamente.
Y arranco con esta frase porque, como yo decía,
que yo en la primera clase, yo en equipo,
porque por eso por 1997 mostró que el inglés no era susceptible
de ser representado con la automata finitos,
y eso que la investigación en este tipo automatas
en el procedimiento de lenguaje natural se tuviera como por 30 años,
y después volvieron, ahora vamos a hablar muy tomada,
pero ¿qué son los lenguajes regulares?
Me queda elegísimo el teclado de acá.
¿Por qué nos interesa los lenguajes regulares?
Porque esencialmente la vista como herramienta,
para procedermente el lenguaje natural,
son una herramienta para especificarte esto mediante patrones.
Es decir, yo quiero especificar un conjunto de textos,
a través de un expresión sola,
y generalmente puede utilizar expresiones regulares.
Si yo quiero expresar todas las palabras,
que empiezan con ese de alguna,
tengo que expresar de alguna forma algo como,
lo voy a poner en perlegamos,
se punto a este disco,
es una séseguida de cualquier cosa,
cualquier cantidad de vez.
Ahora vamos a ver un poco más de vez,
pero esencialmente es una forma de expresar mucho.
Si quiero encontrar en un texto todas las palabras,
que empiezan con machúscula y terminan con a.
Sí, voy a poner una cosa como a hecha,
a machúscula, que es decir,
cualquier cosa, terminan con a.
No, bueno,
ya hay una persona en una cosa como bueno,
pero acá tiene que haber no haber espacios enemé,
y, por ejemplo, no,
pero y toda una serie de discusiones,
pero lo importante es que yo puedo presar con juntos un patrón,
a través de una expresión,
un texto a un conjunto de texto a partir de un patrón.
Tienen expresividad limitadas,
aseguran de las hieras aquí a choques,
que no,
es decir, nosotros tenemos los lenguajes regulares,
los lenguajes libre de contexto,
y los lenguajes recurcidamente numerables para que afuera,
los lenguajes regulares son su conjunto de los lenguajes,
pero antes que son los lenguajes,
que son los lenguajes formales,
a lo que eran los lenguajes formales,
ahí se acuerdan,
yo tengo un alfabeto finito de símbolos,
sí,
de finotiras de símbolos,
bueno,
y los lenguajes son un su conjunto de las tiras
que yo puedo formar sobre el alfabeto,
solamente eso,
es un conjunto de tiras,
conjunto de palabras.
Los lenguajes regulares,
solo hay uno de los lenguajes son regulares,
en tanto pueden ser expresado de la forma que lo vamos a ver,
ahora con este tipo de expresiones regulares,
sí,
o sea,
no puedo expresar cualquier cosa
con los lenguajes regulares,
por ejemplo,
el ejemplo de manual,
es que yo no puedo expresar cosas de la forma
igual cantidad de ellas que debes,
sí,
esto no lo puedo expresar con los guajas regulares,
y mira,
en con cara,
esto no es bien saberlo,
o no puedo expresar cosas como ésta,
una tía y su reverso,
y eso no lo puedo expresar con el expresión regulares,
se tiene una presidad limitada,
pero,
a cambio de eso,
son muy muy muy muy eficientes,
es decir,
típicamente cuando yo quiero hacer algo,
hacer una busque deficiente de algo,
en un texto,
si lo logras presar esa busque,
con una presión regular,
sé que lo voy a encontrar
en,
en, en, en, en, en, en,
de una forma muy eficiente,
si lo vuelvo de termísimo,
incluso de orden,
el largo de la palabra de este busque,
sí,
de acuerdo,
y,
y son fácilmente adaptables para,
buscar un,
un patrón,
en un,
en un corpus,
sí,
si yo tengo que buscar un texto,
como en Unix,
con gripe,
o en un editor de texto,
cuando controlo de buscar,
o lo que sea,
sí,
si yo lo puedo específicar con un patrón,
generalmente lo suele poner una palabra,
que de última vez,
un patrón sencillo,
que solamente,
expresaba una asultira,
pero yo,
podría,
y casi todo lo de editor
profesionales,
permiten buscar presiones regulares,
específicar esos patrónes,
para buscar,
y casi todo lo lenguaje,
de hecho,
creo que todo lo lenguaje
promoción hoy en día,
tienen forma de,
específicar,
por ejemplo,
si yo tengo un problema de programación,
estoy haciendo,
y quiero decir,
bueno,
si los encuentres una URL
y quiero expresar una URL
de alguna forma,
les presó con una presión regular,
no me escribió toda la URL
del mundo,
que me pueden avarcer.
Tendiene,
es decir,
yo estoy específicando con junto,
y esa expresión regular es
fácilmente adaptable
para buscar un corpus,
ahora,
lo que es un corpus,
devoliendo todos los ocurrencias
el patrón,
un corpus,
en, en,
en,
es una cosa muy utilizada y es
nuestra,
nuestra base y trabajo,
es un conjunto de textos,
¿no?
nosotros llamamos corpus,
o,
el plural corpora,
¿eh?
cuando hablamos de un conjunto de textos,
yo tengo un conjunto de textos
eso es un corpus,
¿eh?
Ahora,
bueno,
muy tomado de corpos,
pero,
por ahora,
lo que estamos hablando es un
tengo textos,
bien,
¿qué pasa?
lo lenguaje regular está
completamente estudiados,
y yo diría que podían
considerarse un problema
resuelto,
ustedes vienen
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
toda la teoría de,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
a,
los mismos que definían la teoría de la depresión regularidad a los que trabajan
implementables hoy, ya no se ve tanto, de decir, los que estaban creando el
fundamento eran los mismos riches que hernian, que eran los que los que lo implementaban
de unir, y bueno, y lo que le decía todo lo lenguaje o lo inclusión, bueno, y como son,
como luce en la depresión regular y bueno, por ejemplo, una depresión regular puede tener
estos como aparecen la depresión regular en los lenguaje oframación, que no es lo mismo
que la depresión regulares que vieron en el... en el... en el... en el justo en el lenguaje que era
con mucho menos operadores con los mínimas operadores que permitían definirla, sí, pero
la expresidad de las mismas, acá lo que hay es, forma de abrir a cosas y vamos a tener
escribir e presión regular en lotrosas, digamos, entonces hay cosas como, la depresión
regular cabeza, encuentra el patrón acá, cabeza, la palabra en este escrita, este
signo que la mansión reconoce, el signo que la mansión reconoce, el signo que la mansión,
este recorta velarga, ve, ve mi no ocula, ve más yúscula, entre corchetes, es
como un or, digamos, sí, que seguía lo mismo que buscar, va, vamos con mi corta o va
un homelara, esto busca a B o C, sí, fíjese que acá es lo que está devoliendo
en la primera ocurrencia, eso depende como yo programe la función de búsqueda,
número de decir al 9, hay o que no sea mayor escula, este corchete funciona como un
opto, y esto es que no sea una ese, bueno, esto no, no voy a entrar mucho en detalle,
digamos, en la idea que, y acá es como el uso de una búsqueda en Python, por ejemplo,
con la biblioteca de presión regular de Python, a un search del patrón y esto seguía
nuestro corchete, digamos, y ahí devuelve la, la, la, la, la, la, la joccurrencia,
mas cosas, no, ahí sí, fíjense que el símbolo de, dé de, sí,
de, de hacer tu cirúflijo al final, no tiene ningún significado especial, y en el
mío da poco, este sí no es preguntar, quiere decir que el carácter anterior es
nacional, el punto en marcha cualquier carácter, etcétera, bueno, estos operadores son
muy, son sintácticos, son formas de abrir otras cosas, y vamos, ¿no? Si yo pongo barra
de, estoy pensando en un mundo, el sero al no es de otra forma escribir, sero el no es
facilidad, no, no, no habría expresividad, pero vuelve la vida más fácil de que está
programando, y aquí hay forma de sustituir esto es utilizar una presión en una
su tutución, y casi todos los livo a que promociona el maáuno, puede incluir cosas como
quiero que lo que dice acá, se exactamente lo mismo que lo que dice acá, se tiene
por ejemplo, acá dice, hoy quiero estar aquí mañana, quiero porque estamos apiando aquí,
con esto, bueno, bien es, esto formalmente no son expresiones regulares,
sino que son estenciones, de hecho esto es más expresivo que les expresió regulares.
Esto es un poco de repaso digamos, del tipo cosa que puede ser, pero lo que no interesa para este
curso es que yo puedo buscar rápidamente y especificar muchas cosas a la vez buscar.
Si yo, el asunto es, si yo puedo resolver a una expresión regular, debería resolverlo con
expresión regular, porque, porque hacerlo más complejo me voy a aprender eficiencia, porque no hay nada más
eficiente que la expresión regular.
¿No puedo? ¿No puedo? ¿No puedo? ¿No puedo? ¿Ove que hay muy complicado escribirlo?
Porque la expresión regular, fíjense que uno tiene que cubrir toda la casuístia de
que quiere edificar, lo cual es muy fácil, lo digo, todas las palabras que empiezan con
sea, pero cuando yo quiero empezar a hacer cosas más complicadas, como identificar, y ahora
lo vamos a ver, separar palabras, por ejemplo, ahí, bueno, pero que separar una palabra un espacio.
Si, pues también puede ser un signo de puntuación, sí, y un dos puntos, también.
Entonces, yo podría decir, buscar todo lo signo de puntuación entre dos palabras,
pero ¿y qué pasa a seguir o no? Y, etcétera, de decir, representar todo por un expresión regular
a ver si vuelve bastante complicado. Ahora vamos a hablar un poco más, es.
¿De cómo se usan las expresiones regular?
Pero como le decía, las expresiones regulares definen un conjunto de tiras que se llaman
lenguaje regulares. ¿Sí?
Y qué tienen interesantes y más propiedades de clausura, como voy a ver en el curso de
Diego Igual. Sí, lo cual es así que yo pueda, por ejemplo, si quiero buscar una cosa,
algo que está presentado por una expresión regular, y dos cosas que están representada por
persona, el orden de ambas es cerrado, o sea que tengo una forma, no lo pusieras,
tengo una forma inmediata de buscar ambos a la vez, es decir, es tan fácil
buscar una cosa, como buscar una cosa u otra, siempre determinístico porque son
cerrados o todas estas propiedades. O, si yo quiero buscar, él tan fácil buscar algo que
sea que diga que si encuentro el estrin perro, como es lo que no sea perro, no es
blico, porque son cerrados, porque si yo tengo un lenguaje regular, que representa
perro y media, también tengo la negación. Sí, pero lo más interesante es que
esa es la demostración de que son clausuras son constructivas, porque
porque lo lenguaje regular, además de poder ser expresado con una expresión regular.
Sí, también pueden ser representados por una automata finito.
Claro, vamos a lo que es, pero me seguro que se acuerda en el tío del igual.
Es decir, exactamente la misma estira que yo expreso con una expresión regular,
hay una automata, una vacina de estado que la reconocer. Sí, un igual
regular es el conjunto de estrin sobre un alfabeto, sí, más reconocido por un
automata finito. O sea, es una definición alternativa de lo mismo.
Entonces, ¿cómo seguimos una automata finito para dirección?
¿Se acuerda de cómo son la automata finito, ¿no?
Este pizarrón.
¿Se acuerda en la automata finito son esencialmente un conjunto de estados?
Sí, un estado por donde se comienza. Sí, transición es que tienen símbolos
y que van de un estado al otro. Sí, y algunos estados especiales que se llaman
esto. Sí? ¿Se acuerda en esto, ¿no? Todos símbolos sobre el alfabeto.
¿Cómo seguimos una automata finito para dirección de correo?
¿Más o menos?
Este automata. Vamos a suponer que se acagiró todos los símbolos, ¿no?
¿Tocas ir un arco por cada símbolo?
Se volvamos en el fabeto, son un vehículo de masúsculo de erroro y punto.
Este automata. Reconocido de dirección de correo.
Sí, yo iria que sí, pero exactamente. Reconocido es mucho más o sea que no es lo que queremos.
Nosotros queremos una automata que generé exactamente o tan exactamente cómo podamos
las dirección de correo. ¿Y entonces como sería?
¿Qué sería? ¿Qué sería?
Sí, y después, bueno, sacamos el punto, tenemos el letra de punto y el erroro.
¿A dónde es una roba?
Sí, punto.
Lo mismo. Vamos a suponer que el alco se sabe muy bien.
¿Cómo que símbolo?
¿Qué le parece?
¿Qué le parece?
¿Qué le parece?
¿Cómo como como?
Un problema que tiene que te pongo en una roba, algo.
¿Qué es la cosa pasa?
Que solo más mítere algo punto com, punto algo, no, solo punto.
Podría tener más de uno.
Y acá, si no le ponemos el elepcilio, necesariamente tiene que tener un aleptre,
lo cual no se si tan mal.
¿Qué especificaron el precio regular? No, siempre es este del todo sencillo y de termina
y es parte de nuestro problema de especificación.
Igual que tuvimos bastante bien.
Aquí hay una, que no es mucho mejor que la que hicimos nosotros.
No, pues hay uno de eso, más o menos.
Hay anda con minujemail.com, pero no anda con...
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
Lo que tiene de bueno es que a ver.
Lo que tiene de bueno es raítero, es que si yo tengo eso rápidamente,
puedo encontrar...
Esa es la expresión de...
La ira y el correo, como la específica,
la puedo rápidamente encontrar en un corpo.
¿Por qué las puedo representar?
¿Por qué las puedo?
Porque yo siempre tengo la forma y acá viene la explicación de porque es suficiente.
Y yo siempre tengo la forma de esto.
Esto es un automata finito determinista.
Quiere decir que yo simplemente leo la entrada,
pues recorriendo la automata y si cuando termine,
llegue a un estado final, quiere decir que reconociens entrar.
Eso lo hago en orden,
en tantos pasos comunidades que obtenen la entrada.
No importa, y voy recorriendo el texto, digamos.
¿Cómo se hace la búsqueda de otra cosa?
La idea es que voy recorriendo y intentando detectar si apareció.
Entonces,
y las juntos así,
los lenguajes regulares
siempre pueden ser representados por una expresión regular.
Es mucho más fácil escribir una expresión regular,
general,
que dibujar el automata, que es una cosa que va a poder creciendo y quedar enorme.
Bueno, pues yo puedo hacer una expresión regular,
como le decía la demostración de la clausura y es contributiva.
Entonces yo quiero conocer, quiero reconocer expresiones de correo
o nombre de países de África,
a una expresión regular para la dirección de correo,
otra expresión regular,
para los países de África,
genero los automatas de ambos,
que hay algoritnos para convertir expresión,
lo que tiene bueno que acá a todos resuelto.
Genero los automatas de ambos,
y simplemente creo un automata nuevo,
que lo que tiene es un estado inicial que me manda,
a una automata o al otro,
y eso me da el or.
Ahora vamos a lo que quiere decir,
pero está.
Es decir, siempre puedo construir algo oficiente para reconocer
cualquier cosa,
alguna duda.
Bueno, es la definición de automata finito
de todos, tengo conjunto finito de Estados,
un alfabeto,
un estado inicial y un conjunto de todos, y finales.
Entonces,
y cuando reconozco,
y bueno,
sí,
la función que me dice,
ir de una,
hay una función del tastendido,
que va del estado inicial,
le de una tira y llega otro estado,
si esa función me sirve un final.
Bueno,
no importa si yo paso por un final en el camino,
tengo que terminar mi tira en el estado final.
La pregunta que le dejo de ver es cuál señal
la expresión regular para la dirección del correo.
Y no solo eso,
hay una tercera forma de representar lo que es
a través de gramáticas regulares.
Sí?
Ya vamos a hablar luego de gramáticas,
pero hay una gramática que permite presar
lo lenguaje regulares,
solamente las mismas tiras.
Pero siempre son visiones alternativas
de un conjunto de tiras.
Siempre vamos a estar hablando de conjunto de tiras,
en todos los lenguajes, un lenguaje,
un conjunto de tiras.
Incluido los lenguajes naturales.
Los autóletas finitos a además puede ser,
nosotros hablamos de no deterministas de deterministas,
pero puede ser no deterministas.
El lenguaje de la sobeja que tengo acá
es de una cierta cantidad de es
y una última vez.
Esto es no determinista porque no sé
cuando es la última.
Acá puedo dar vuelta o no.
Te guardo.
Los autóletas finitos no deterministas,
nos reconoce en una tira cuando hay un camino y un estado final.
Parece más expresivo que los lenguajes de deterministas
pero no los son.
Conocemos algoritmos para transformar
de esto aún,
automata finito de determinista.
Y no sólo eso,
conocemos cómo hacer para que
este automata que no son los no deterministas
sino que tiene transiciones ser,
si lo hubieres y que yo no podemos ver
de este estado de estado
sin consumir la entrada.
Los mismos lenguajes regulares.
Entonces, yo siempre puedo transformar
un automata finito no determinista,
que a veces me queda más fácil de especificar
el lenguaje la oveja de más fácil de especificar con uno determinista.
Por lenguaje, el cuya última letra es una.
Yo puedo transformar esto a uno determinista
con no ser en tiempo genial.
¿Por qué no siempre me conviene
me incomendría a ser eso?
Porque no siempre me incomendría
y hay algoritmos para reconocer
automatas no deterministas.
O sea, una forma que yo tengo es
yo quiero reconocer una expresión regular
la especifica o una automata no determinista
lo convierto a determinista y la algoritmo
es un sencillo de buscar, recorrerlo
con el dedo, ¿no?
¿Por qué a mí me podía convenir directamente
tratar un algoritmo de que recorra esto?
¿Por qué?
La idea de que era siempre mejor
el determinista, pues son mucho mejor y más lindo
pero también son mucho más grandes
porque yo para resolver el no determinismo
si bien puedo lo resolvo creando estados nuevos
y a mí me puede convenir el lugar de crear un nuevo automata
mucho más grande y que además tengo el costo
con versión, ¿no?
es mantener en memoria en qué posición estoy
el mantener el no determinismo
si ustedes se acuerdan el algoritmo de Thomson
lo que pervisiera a pasar de este automata
un determinista y lo que decía era en qué estado estoy
en tu y en cusero
bien una vez estoy en cúbuno
si bien una vez estoy en cúbuno
si viene una vez en cúbuno
yo puedo estar en cúbuno o en cútrees
recuerdo la lista de los estados en que estoy
seguramente lo aprendieron para
hacerlo en el segundo parcial y de posibilidad
entonces
en estos modelos
el problema es elegir el camino adecuado
para procesar la tille
eso no entran mucho en esta cenesto
pero como puedo elegir el camino adecuado
para procesar la tira
como digo si una automata reconoce una tira
si los caminos son varios
esencialmente uno es
como es el viejo querido
si yo tengo
este automata
verdad
cuando tengo una duda
tomo un camino
vino una vez
o me quedé acá
y si no estoy en una clama
o sea que si camino no me se vía
y tomo el camino alternativo
seguro
o sea o va a entrar
pero también puedo hacer lucaje
y es mirar adelante las transiciones
que tengo mirar los siguientes símbolos
que vienen en la entrada para ver
o eso que les contaba recién
de la grimo de tomson
a hacer paralelismo
que no tengo
por síbles
bueno eso es todo lo que se le dije
que en general se utiliza una automata finita
esto es una introducción
no pretenden ser más que soy un curso
como yo le decía para cada cosa que yo
le decía para cada tema que hagamos acá
hay un curso
no es que siempre existe un curso
pero digamos se podrían un curso
y acá vamos volvemos un poco
a lo que nos interesa en este curso y eso
esto que hablamos
el lenguaje de regulares son lenguajes formales
o sea
el lenguaje formal es un conjunto de tiras
o en el fábito finito o palabras
y esto que oculta tiras en el genel gramática
que los generan exactamente
sabemos exactamente cómo generarlos
eso son los lenguajes formales
que son los lenguajes que ustedes han conocido
son los lenguajes formales
y esencialmente son los amigos
van a empezar
no puedo fácilmente darlo de interpretación
no puedo darlo de interpretación y copilar a código mac
no puedo hacer dos cosas a la vea
los lenguajes naturales
son los que la gente habla
es muy difícil
formar la lenguaje natural
porque
porque son ambos
más secuadas de enelutie
porque son vagos
cosas que uno dice que se puede interpretar
una forma que no son claras
la interpreta por el contexto
se acuerda lo que vimos
como yo diga
venía a cenarte
o vení que te espero
digamos depende del contexto
pues son diferentes
y un poco esto, no?
las cosas que se dicen
dependen dónde les estoy diciendo
sin embargo, yo que le dijo hay un link
uno podría llegar a discutir
sino puede representarlo con la iglesia
y entonces no es fácil
es otra clarisa
que no es sencillo
yo no puedo hacer expresiones regulares
para todo lo
para todo lo el lenguaje natural
pero dado que
la cantidad de palabras se finita
yo eventualmente podría llegar a armar algo
que representar todas las palabras
que se pudieran decir
sería muy difícil
sobre todo por la creatividad
porque el lenguaje está aumentando
ahí hay un artículo que hace
mil novecientos
se senta inúmero
y qué pasa con las expresiones regulares
y el lenguaje natural que se llama
centrenbeding
que yo puedo decir un hombre llora
puede decir un hombre que una mujer
llora
puede decir un hombre que una mujer
millodora ama llora
y así puedo seguir
a infinito
esa estructura de estas
aeraciones es
grupo nominal verbo
sí
grupo nominal uno verbo uno
grupo nominal uno
grupo nominal uno
y supuestamente
de alguna forma yo tengo que mostrar
que este verbo
está pegado a este grupo nominal
este verbo está pegado a este grupo nominal
y este verbo está pegado a este grupo nominal
sí
tan relacionado
desde el punto de vista civil
el que llora
quien llora
es un hombre
no es la mujer
si usted ve en esta estructura
uno dos tres dos uno
es muy parecido
sobre todo
vH
esos dos dos dos
cosas que sabíamos que no se puede
епrecentar colectores
그�án de el director
no sabe lo que me contó a ormar este ejemplo, porque yo me, ya con netas a mi marido.
Y probablemente una maja no seamos capaces de entenderlo.
No seamos capaces de procesarlo entonces.
Yo digo bueno, pero esto sí es arbitrariamente largo,
pero si yo supongo que lo más que voy a llegar es a tres,
ahí sí puedo presarlo en una presión regular.
Bueno, se tiende, es decir, nuestra capacidad
teóricamente podemos armar la solución, pero no la podemos voler,
no la podemos cumplir, digamos, en nuestra cabeza.
Entonces, es un poco ponen discusión que o no puede,
esto como argumento de agua, no deja estudiar el pecho regular,
o para el lenguaje natural, nunca te van a salir para nada.
Y tu paso.
No podemos poder el lenguaje natural con el presión regulares.
Pero sí podemos modelar algunos fenómenos.
Típicamente se moden a las presiones regulares.
La fono de la ojía se ha representado durante mucho tiempo
el estudio de los sonidos, ¿no?
Yo como el sonido fono a las palabras.
La amor de la ojía que lo vamos a ver.
Gracias a que viene.
Y la sintaxis,
o de superficie, digamos, superficial,
reconocer los grupos nominales y grupos globales,
se ha resuelto con expresión regulares.
Si el cierto subrupo de problemas se puede resolver.
¿De acuerdo?
¿Hasta acá?
Hay una pregunta.
¿No?
Esa son nuestras...
¿Nuestro primer modelo que es el de las presiones regulares?
Hay el capítulo 2
del libro de Martin Juravski,
lo que busamos para la clase de hoy.
Si lo pueden encontrar en línea,
se va a estar porque se ha tan en la tercera edición,
están en los drafts de algunos capítulos de la tercera edición,
lo pueden encontrar si no aparecen por ahí.
Lo bueno.
Bien.
Y eso fue un poco el repaso de expresión regulares.
Y ahora vamos a ir a...
Bueno.
Y eso fue un poco el repaso de expresión regulares.
Y ahora vamos a ir a...
a la primera etaria que enfrentamos
como en el procedimiento de la legislación de mente.
Hay una... en realidad hay una primera etaria que está siempre subestimada
y que lleva mucho tiempo general que es la de preprocesamiento.
Es decir, yo puedo partir de un texto escrito
en un... en un formato...
el electrónicamente amigable, un texto en un ancillo,
en un icóde.
Pero generalmente para llegar del mundo real,
a ese texto yo tengo que hacer todo proprocesamiento
porque los textos estén bien en...
el página web, con marcas de HTML,
o hay que extraerlo de un PDF.
Yo me acuerdo de...
Y en una época que hacíamos algunos trabajos de urgente del pastor,
la gente...
Había un copiéndome.
Y siempre vamos a ver nada.
Me venía decir que venía ese precisamente el negocio natural
y no sabés sacar el texto de un PDF.
Ya, bueno, porque es un problema,
antes de eso era sacar de los PDF de los papers
a texto puro, que va tan difícil.
Porque el PDF es una cosa de primer, no de...
Este trabajo lleva mucho, muy en gorroso,
yo lleva mucho tiempo y está generalmente subestimado.
El tiempo que lleva y en este curso lo vamos a seguir subestimando
porque vamos a asumir que partimos un texto como la gente digamos
sin ese tipo de cosas.
O sea que yo tengo un texto escrito.
Vamos a suponer también.
Bueno, no tenemos porque suponerlo,
pero...
Si les queda como...
que es un texto razonable,
que no tienen cosas muy raras como tu hítero...
como pues sí, incluso,
yo creo que analizar pues sí,
a tener otros problemas, seguramente.
De hecho tenemos un proyecto grado,
varios que analizan cosas y tu hítero,
ahí cambie un poquito las reglas.
Ahora vamos a poner de munté todo.
Un texto narrativo, una noticia...
gente normal.
Y lo que no va a interesar es ver
el tema de la normalización de los textos.
Es decir, yo ahora lo sé que te quiero de alguna forma...
analizarlo.
Bueno,
para empezar,
tenemos que organizar la unidad del texto.
Y ahí yo puse una definición que dice
el segmento del discurso unificado.
Pero,
el segmento del discurso,
todo lo saño,
me voy a poner la posión de no.
Se invento el discurso unificado
habitualmente por el asento,
el significado y pausas potenciales
inicial y final.
Eso es la definición de...
¿Qué es eso?
Asento.
No.
No, chico.
Es un poco la pregunta,
el cual son las más pequeñas, ¿no?
Palabras.
¿No?
Las palabras.
¿Ustedes vieron que en todas estas definiciones
siempre se pone un muy cuidadoso
porque sí me apasioné,
pero está el costo, una palabra y no.
Unificado y actualmente por el asento,
no sé porque el asento.
Ah, porque en por lado,
por el lado,
porque tiene el hidrujo,
esa cosa, ¿no?
El significado,
tiene un significado,
la clase que viene a molar de morphología
donde hay parte machica en la palabra,
pero no tiene un significado independiente.
Y pausas potenciales inicial y final,
porque nosotros nos creemos que la palabra
tiene en espacios.
La pausa, pero nosotros no hablamos.
Ah, sí.
No, así, no.
Así.
Bueno.
Bueno, eso es la definición de palabra,
o sea, nuestra...
Primero aproximación va a ser bueno,
voy a identificar las palabras en todo el texto.
Sí.
Y vamos a ver ahí.
Por ejemplo,
un pedacito un texto de...
un encuentro muy lindo de Jorge,
que se llama la Alef.
¿Qué palabra sale ahí?
Díganme palabras.
¿Qué palabra vamos contrando?
Bueno, yo les digo,
si nos animas.
La...
Candente, mañana, de...
fácil, ¿no?
Los espacios sepan palabras.
El febrero...
¿Qué?
¿Qué?
Pues seguir hasta el final.
Vea tribiterbo.
Son do palabras una sola.
Son do palabras, ¿no?
Pero, a mí me podría utilizar
para posteriores análisis
de decir que esto se comporta como un nombre propio sol, ¿no?
Eso podría ser interesante.
Yo quiero saber todos los textos que hablan debes a tribiterbo.
Este...
Me podría interesar identificarlo con una sola cosa.
Esa es llamas multiguo de expresión,
o tienes con nombre,
que muchas veces me puede interesar y identificarla.
¿No?
¿Qué?
Murio...
¿Cómo?
¿Cómo?
¿Qué?
Pende papé.
¿No?
¿Pete, no, no, no, no tiene asento.
Se debe de la definición de la academia española, no, no.
No, no, no.
No, es una palabra perta.
Pero, a mí me da como algo hace,
ahí, ¿no?
Se parado...
Educiado.
Creo.
Después de una imperiosa.
Habla.
Acá tenemos la plaza continua que es...
Son lugar.
¿Poticoma?
Y acá hay otra cosa también muy interesante
y es que...
¿Qué es lo que termina acá?
No, la versión, ¿no?
¿Cómo saben que termina la versión?
Pues es un punto, ¿no?
¿Puerto?
Sí, una pregunta o sino que la masión termina en lación.
Tal vez de punto podría ser una abrediatura, ¿no?
Puedo cortar la voz al medio y tenemos el problema.
Es punto de cómo se pararaciones.
Sí, sí, sí, sí.
¿Por qué sí?
¿No?
No, yo les amise que en este curso no pere en todas las respuestas
porque no siempre están.
Trabajamos con un lenguaje a ver.
Trabajamos con un materiais que es amigo o que es...
Movédizo, digamos, no podemos pretender tener todo de terminiño.
Pues no sería muy fácil.
Por eso un cuerpo en español no es igual que un cuerpo en inglés
porque las características son diferentes
y ni les dio un cuerpo en chino.
Acá hay mas cosas.
No sé qué aportar esta, pero este es lindo, te cuento.
Estos son tres puntos ofensivos al final y su determinoración.
Bueno, toque ni ser el problema que el general es bastante fácil.
Pero para llegar a un nivel completo de análisis,
tiene su problemita.
Hay un paper muy clásico que se llama Watysaword, Watysacentens,
que están las referencias que habla de los problemas
que hay al toque ni ser, que no son tan sencillos como...
¿Qué hacía que no hacía un problema tan sencillo?
Un problema típico que en realidad con la...
Un problema típico me...
En realidad con el advenimiento de los formatos
directamente digitalizados a menos que se escorte de guiones
en el horde.
Yo creo que me tiene una artificial por acá,
porque tú no no tenía.
La primera con un...
¿Sí?
Con un...
Nión es una palabra sola.
Pero yo en el texto no tengo separado por un guión.
¿Sí?
Y yo tengo que ver si ese guión
se parte en la palabra el medio o es una palabra compuesta con un guión.
El chuse pasa en el pañón, no hay...
Pero...
Pero bueno, no siempre trabajamos en el pañón.
Bueno, y entonces un poquito de...
Al mayo otra cosa, no yo tengo que identificar
para el análisis.
¿Cuáles son las palabras que aparecen?
Ah, y otra pregunta, ver.
Por ejemplo,
este de...
Y este de...
Son el mismo.
Va, junto a arriba, una porque de nuevo es una...
No es lo que se preguntate.
Esto es una...
Espresión, no, que realmente se interpreta a toda junta,
a mi me podría convenir.
Pero más allá de eso, a ver, es mi lugar otro.
Bueno, pero...
a parte de lo que es de nuevo, que es una presión,
es que te dedito a Mayoculera y de de a mi nocula.
Son la misma palabra, ¿no?
Son, en general, son...
Me interesa pasarlas a mi nocula.
Al lado, para...
Para pensar en cómo analizar.
Cuando yo normalizo, otro dejal el texto,
lo más fácil de analizar, para después.
Se paro las palabras claramente,
digo, esto es una palabra.
No, no me confío, son el espacio,
porque se ha caído espacios.
Sí, sí, en una separación entre palabras.
Lo importante es la distinción entre lo que se llama Hortipe.
Es un español, le decimos más bien palabra,
que es...
Bueno, ¿no?
Opa, la verdad, diferente, no hay una tradición directa que es.
Si yo tengo un texto, las palabras son las palabras diferentes que hay.
Y a cada uno de estos, como lo llamamos,
los son los tokens.
Las apariciones y en la palabra, en un texto,
se llama tokens.
Y la tarea de partir esto en...
Sí.
Se llama tokenización.
¿Tá?
No es lo mismo, la palabra que el token.
Jéamente un corpus,
que es un conjunto de texto,
tienen muchísimas más.
Token, ¿qué?
¿Qué?
Porque se repite.
Vamos a ver algunas definiciones.
¿De cosas que sobre la cámara,
bueno, como le decía,
el corpus es una colección de textos,
seguramente lo vamos a usar.
Lo vamos a usar en todo el curso.
La oración,
yo cuando hice el curso de pañoluno,
me dijero,
la oración es una estructura,
anidad,
por un baro,
lo cual me suena a definición,
más intacto y a otra cosa.
Buque la definición,
me casi no era,
pues me ha topras emocionado,
pero más o menos es...
Un constituyente sintético,
el ciclo,
el ciclo, el ciclo,
el ciclo para expresar un aplicado completo.
Lo que quiera que eso sea.
No,
de decir,
afirmamos algo,
no me quile al mar,
a mí lo he hecho,
a mí lo me atrapate.
Este es...
Nosotros de duración,
oración,
¿no?
oración.
El perro comió el grueso,
es un perro,
es un perro,
es un perro,
es suede,
es suede,
es suede.
Tenemos la versión,
son las,
los enunciados,
y otras,
¿sí?
Que es la versión,
para el lenguaje hablado,
que por ahora,
como conocimiento genera,
porque acá nos vamos a hablar
en el lenguaje hablado,
y después tenemos también los lemas,
la forma de superficie
de la palabra como la conocemos.
La palabra como la conoce,
con todas su flexiones,
y vamos a hablar de la clase que viene
y flexión de derivaciones,
pero es,
las flexiones son las que,
por ejemplo,
en el género y el número,
y las derivaciones son las que
construyen una palabra,
a partir de otra,
como,
velozmente,
¿eh?
Mente,
es una,
derivación de derivativos,
una derivación.
La palabra como está,
pero,
el lema,
es cuando,
nosotros representamos
por una palabra,
a un conjunto de ellas
que tienen el mismo significado,
que tiene la misma raíz,
la misma categoría gramatical,
que era la categoría gramatical,
que era la categoría gramatical,
que es la categoría gramatical.
¿Qué es a ver eso? ¿Qué es a ver eso?
El nuevo,
si es un verbo,
si es un sustantido,
y el mismo significado,
o sea,
por eso,
gata,
gata,
gata,
gata,
gata,
gata,
gata,
¿para qué puedes servir
identificar el lema de una palabra?
¿Por ejemplo?
Sí,
pero,
¿por qué me interesa reconocer
si hay un documento que
dice gatos,
seguramente me da saber.
¿Por eso me interesa y estípico
de recuperación de información?
Cuando yo quiero traer los documentos,
que hablan de gatos,
yo he pongo gatos,
si hay un documento que dice gatos,
seguramente me da saber.
Por eso me interesa,
y estípico de recuperación de información
buscar problema.
No,
la palabra,
por la forma oflicionada o por la
있습니다,
¿para qué?
Entonces,
son conceptos,
el lema es como el
el representante canónico
de las formas de superficie flexionada
digamos,
vamos a hablar más eso en la clase que viene.
Bien,
como le decía en un corpus,
tengo los warteles,
que son las palabras distintas en el corpus.
todo qué que son el total de palabras en el corba. Sí, total de apariciones de
palabras en el corba. ¿Qué pasa? Por ejemplo, bueno, esto que debe ver porque
es muy fácil. ¿Cuántas palabras hay ahí, cuántos tokens? Y la
discusión que tuvimos, ¿no? Tengo que ver si cuento como toquen a las
comas, realmente se consideran toquen a las comas porque a mí me interesa que
aparezca en el texto? A veces la unifico como signo de puntuación en el análisis,
muchas veces ya se eso. Pero yo creo que eso no hace, se hace para facilitar el
análisis, no porque este bien, porque yo a mí me interesaría separar una coma de un
punto. Muchas veces no se hace. Les ir para etapas su siguiente, esto significa que una
marca que es un signo de puntuación. Pero por acá hay palabras que, seguramente
ver más toquen que palabra, porque acá hay un la, acá hay dosa, ¿no?
Bueno, y bueno, por ejemplo, hay tradicionalmente uno en este tipo de análisis
trabaja sobre corpus grandes. Sí, los corpus que nos permiten analizar
las diferentes ocurrencias de cosas en el lenguaje son corpus grandes, porque yo
necesito ver la casuística. Los línguistas hacen muchos, hace décadas que trabajan sobre
corpus, donde identifica la, como se comporta el héroe ser en el español.
Bueno, toquen a todas las ocurrencias de ser que aparecen y estudiar como se, ¿no?
De bien empílico esto. Si nosotros nos creemos que la reala que a mi
español sabe todo, pero en realidad, primero que de algún lado tuca prender y luego
que uno tiene que estudiar la casuística. Bueno, entonces hay un corpus bastante conocido
que se corpus crea, el corpus de referencia del español actual, que junta acá
tiene un link para verlo, los detalles, pero junta textos de diferentes lugares,
mayormente España, pero también en América Latina, de diferentes temas, cuando uno
coche con tuye un corpus es todo un trabajo, porque primero uno tiene que
edificar de qué quiere armar el corpus, porque como le decía un corpus de
inglés no es igual a un corpus de español, obviamente, pero un corpus de noticias,
no es lo mismo con un corpus de poemas, si porque las cosas que ahí se
incluso las frecuencias, la palabra van a ser diferente. Seguramente la
cantidad de palabras de conocida y en un corpus de noticias sea muchísimo menor que
a la cantidad de palabras de conocidas en un corpus de poemas, porque uno cuando
creía poemas se le da por inventar cosas, por inventar palabras cosas también, por ejemplo,
el corpus crea tiene 125 millones de tokens, su corpus bastante grande para
ser para los parómetros de año 2000, para este ahora no, pero vamos en un poquito más y
tienen 737.799 palabras y tinta, esto debería comerge el digamos al tamaño del
vocabulario que existe, que no es lo mismo que el vocabulario, que no no tiene número
con un milliano talo, que no me lo acuerdo, de un diccionario, porque otra forma mirá
un diccionario, el diccionario me dice todas las palabras, pero me lo dice de me trae
lo es lema, entonces va a hacer más chico, esto es un comun diccionario para la reflexionada,
por supuesto no es, no es, no, no son las palabras lenguaje porque si yo no lo emití en este
corpuno, no así, sí, el corpus crea esta separado en diferentes secciones, estípico
de los corpus, sí, eso también, cóte en diferentes secciones, esto son de Venezuela,
esto son de, generalmente vos en los corpus, tiene eso, de vivir su corpus, por si
vos querés especificar, por ejemplo si querés hablar del, de español, del rey de la
plata, de remitías de corpus y todos los análisis que uno hace en esto, de todo lo
como la del curso siempre tiene que decir sobre qué corpus lo hizo, porque uno entrena
lo que sea que significa entrena, como el, y porque uno aprende ya sea mano o automáticamente
de un corpus, pero el más tiene que evaluar sobre un corpus, a ver cómo le fue, eso lo
vamos a evaluar, siempre va a hacer sobre un, uno tiene que decir sobre corpus, que corpus
a mí esto me dio tal resultado en el corpus crea, lo cual no quiere decir que me da
igual resultado en un corpus de Twitter, hace poquito se ha probado un proyecto grado
de grupo nuestro, se aprobó ahora, es un válimes que construyeron a partir de fuentes de noticia
de la Wikipedia y otros foros y otros fuentes, un corpus de 6 mil millones de tokens, esto
es un muy buen corpus, incluso a nivel de lo que hay para el inglés, que son de 8 mil
millones más o menos, y ahí aparecieron 1.460 millones de palabras de Twitter, no, no
puede ser, perdón, un millón, 1.460, perdón, más el item número 1,4, un millón y medio
de palabras de tinta, fíjense que para 125 millones de tokens había 1737 mil palabras
para 6 mil millones había el doble, lo que decíamos deberir convergiendo, pero sí no apareciendo
cosas, es un corpus de español, es un corpus, no ha notado, quiere decir que nadie lo
miró a mano obviamente, es solamente y no es poco una verán cantidad de textos, qué cosas
puedo aprender yo de un corpus de ese tipo de cosas, bueno, cómo se agrupan las palabras,
la frecuencia de las palabras, cuánto más grande es el corpus más clara va a ser
mi noción de las frecuencias de las palabras, palabras más comunidades, pero que es de saber
esas frecuencias, sabe las contando, sí, si supongo que es muy representativo de mi lenguaje,
porque es todo, la cantidad de cosas que ha dicho, una cantidad de gente, esto es tipo cosas
son los que ha dicho que radicalmente cambiar el pensamiento de guazenatura en los últimos
años, porque tengo mucho elementos nuevos, y hoy en día prácticamente impensable
hacer a análisis a mano, a ver, subestimando el poder de todas cosas, lo cual no quiere
decir que uno nada estudios analítico, pero tiene otra herramienta totalmente nueva de
amor, si yo quiero saber cómo es el verbo ser el español, bueno, tengo herramienta, tengo
corpus muy grande para probar mi hipótesis, sí, bueno, la tokenización es identificar las palabras
de dijimos que era bastante fácil, pero parecía en cosas como los que fuimos encontrando, por ejemplo
esto que está entre comillas, tengo que ver si lo puedo considerar un token solo o un entidad
o varios toque con la entidad, lo que ver si las comillas lo ha considerado toque en la parte,
las fechas, los números, las direcciones web, fenómenos que en el español no tenemos que
ser esto, como que ya van, contraccioné, pero con apótra, para que con el util, nosotros tenemos
contracciones que son dos, como sabe cualquiera que hizo que os seguirá más a él y él, pero
esto no lo tenemos, esto también hay que ver como separarlo y él es un ton problema
a él en el mundo real del análisis, porque uno viene muy contento, separando por
palabras y se encuentra con él, que es una palabra que os andó, entonces después, uno
armó un modelo de toque, no sé si es un pongo que es una lista de palabras, bueno,
tengo una lista de paitos de palabras y me olvidé de la separación, sí, pero cuando
lo quiere machar contra el texto original, bueno, primera palabra, segunda palabra, no, para
de porque yo la análisis quiere volver al texto para mostrarlo, cuando vuelve un juego
palabra que se le transformó en una, o mejor hecho una palabra que se le transformó en
todo, cuando vuelve ese juego, camuestra a las cosas corridas, de te he dicho, sucede, todo
por qué por a él y él, que son una palabra que es vado, también es otro problema de
los críticos, si a usted puede interesar sacar el designe, porque para el análisis es muy
importante, es realmente, pues el análisis son dos palabras y yo tengo el conservar de alguna
forma y perdón, porque parece, parece triviales, y yo no tengo, dice, bueno, yo
hago una lista y se parla con la despacio, pero no, pues yo tengo una forma de que tener
y es un lío de implementación, le digo, pues lo viven con las propias muchas veces,
uno armó, que ya muy contento con su lista, trabaja con su lista de palabras, después
hace, ahora pues lo vamos a ver, le hace análisis gramatical, este análisis sintátrico,
armó el árbol y topla plá, cuando quiere volver a mostrar la oración, no sabe
dónde la tenía, le he un punto de implementación, vamos a verla, no, sí, depende más
el ataría que esté completando, por ejemplo, si voy a hacer un conteo simple de palabras,
no te calienta esto, de hecho, capaz que te interesa tenerlo junto, porque es, es algo
que sea muy, es una, una coloquea y yo negamos un dos palabras, es de las muchos juntas,
yo que sea, lo voy, desde el tipo de análisis, ahora si yo crees era análisis sintátrico,
como se organiza el árbol de la oración, esto te va a interesar separarlo sin duda,
les acuerdo, eso depende mucho de tu tarea, sino si de todos vos, es bastante estándar
estas cosas, tenerlas separadas, de hecho, hay un estándar muy sencillo, bueno, porque además
hay otro problema, y eso también lo he vivido, que es, vos toque ni saco en una herramienta,
entonces, un problema bien de herramientas, uno toque ni saco de una forma, el subrojama
y después utiliza un, una otra herramienta para ponerle la categoría de amanticar a cada
palabra, si esta herramienta, a la serie de análisis gramatical, al avesto que ni saco un
su criterio, que es lo que sucede muchas veces, al aviso tenía un taber para, para yo
hice mi testo biológico, digamos que son de biología molecular, que aparece muchas
palabras rara, y había tenido un toque en un ar, en etiqueta gramatical propio, específico
de los desentrenados sobre un cuerpo de ese tipo, y tipo, no, no era una herramienta
cerrada, digamos, lo que hiciera, tomó el texto, lo toque ni saco él, no estaba, para
machar este texto que me había toque ni saco con mi texto original, como no toque ni
saco, porque no estaba ahí igual, entonces, es bonía, había cosa que por ejemplo decía
25 Gion y no, bueno, nunca entendí nada, lo que estaba haciendo, no, 25 hidroscil, no
sé qué, y mi toque ni saco él, mi mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi tutorial, es una palabra,
el toque ni saco él, es lo que ni saco él, el otro taber, lo partida acá para evaluar
Y yo después tenía que volver a unificar los para poder seguir trabajando.
No, porque esto era un hombre y esto era un hombre, yo que sé.
Bueno, acá hay un estándar de tocanización bastante conocidos, es el del Pentriban.
El Pentriban es un corpus de pamos, porque es anotado.
No solo tomaron textos, sino que analizaron cada oración.
Le pusieron la categoría gramatical a cada palabra.
Y para eso no hay un primer objeto que ni se ha tokenización del Pentriban es muy sencilla.
Se separan los signos, pundación de las palabras.
Se separan las contracciones y las separan en hit.
Y las comichadores se transforman en comillas a apertura de cierre para separarlas.
Y los parentes y los corchete y las llaves de transforman en símbolo así.
Esto por un tema de facilitar el parcinama.
Es un estándar, lo que tiene de bueno es que es un estándar.
Que si yo pico el Pentriban, sé lo que me da.
Me da andar inventando, yo mi propio algoritmo de tokenización.
Pero bueno, después yo puedo creer, pues procesar digamos,
porque me parece en cierre realidad.
Por ejemplo, si quiere identificar no, creo que es así.
Bueno, el Chile de Japón tiene un problema que no marcan los límites de las palabras.
Si no que cada symbolito jansí del chino representa morfema o sílabas.
Entonces, tokenizar acá es un poco más difícil.
Sí.
¿Cómo prom?
No son normales, para ellos son normales.
No, no, no, no, no.
Acá hay una palabra de hecho.
Me he hecho hay palabras.
¿Tenés una delizador que vas a ver chino?
No, no, no, no.
No, analizan derecho.
Sí, se ha hecho sobre los caráteres jansí.
Este y ahora vamos a ver cómo.
Pero el problema que no tenemos un espacio para separar,
pero de hecho las palabras existen en tanto unidad de consignificado.
Pero no la ve en el texto.
Pero lo mismo que nos pasa cuando hablamos.
Si vos querés tokenizar el texto hablado, vas a tener un problema.
Ahí hay un algoritmo muy popular, muy básico,
pero muy popular que se llama Max Mach,
que tiene una lista de palabras de palabras.
Ya vamos, ¿no?
No vemos más como el lugar.
Y es muy sencillo.
Comienza el principio de la entrada.
De la entrada, que tiene el texto.
Elige siempre la palabra malar en la posición actual de la entrada.
Y si no encuentran ninguna, se queda con una letra sola.
¿Tá?
Y avanza.
¿Vra?
Por ejemplo,
si yo tengo la entrada, me saca de la cancha sin motivo.
Acabí camisa,
ca,
el símbolo del caso, calcio,
de
la cancha de la entrada,
¿no?
Ya cada vez amesa,
ca, de,
no anda muy bien.
En español en inglés,
no funciona muy bien el más mal,
pues la palabra es un mal larga,
pero en el chino funcionó bastante bien.
A nadie usa esto,
en un español.
Y si el método más básico de cos,
y hay mejor a sobre esto,
empezando a la vez de izquierda derecho,
por ejemplo,
de la derecha o derecha izquierda,
de animal tiempo del lado,
como yo le decía y variante,
pero poco le dices.
Y esto no lleva una cosa bastante interesante,
que es,
si yo tengo,
que tan bueno,
hay todo un tema en el posamiento
de la General,
que es la evaluación.
Yo cuando ejecuto una tarea,
tengo que evaluar mi resultado.
sobre qué la tengo de evaluar y esto va a le siempre,
sobre un corpo que no se para aprender.
Si hay una forma,
yo aprendo que ni se ha reviendo
como se sepan a la palabra
con los textos de esto,
que tú de mirando,
y no sé qué.
No puedo utilizar,
esto vale,
como regla general,
le puedo mover más,
en detalle con lo método
de la presa automático,
pero,
yo no puedo utilizar el mismo texto
del que aprendí,
para evaluar mi resultado,
porque.
Me va a ver todo bien,
o por lo menos,
me va a ver mejor,
que sí que,
yo siempre tengo que evaluar
sobre texto no visto.
Si a yo siempre que tengo un corpo sobre
el cual trabajar,
tengo que arrar una porción
del texto,
típicamente,
aquí,
aquí,
ahí vamos a ver más en detalle.
Y lo guardo,
a un costado,
hasta que llegue el momento de evaluar.
Y como evaluo la toque ni se ha
y tengo lo que se llama un gol de standard.
Un texto
correctamente segmentado.
A alguien, un ser humano,
me dijo,
bueno,
la toque ni se hacía un correcto,
me saca de la cancha sin motivo.
¿Tá?
Y como se calcula
la performance
de un,
de un toque ni se ha dorido,
bueno,
con la World of Light,
o sea,
el radio de roar de las palabras.
¿Qué?
Entre estos dos,
entre estos dos,
lista de palabras.
¿Qué tengo que cambiar
para llegar de esta vista?
Sí.
¿Cómo sería?
¿Qué tenía que hacer yo?
¿Dónde cambiar quién es
y lo que es?
¿Qué tengo que hacer?
Meza por mi y que más.
Y cada por saca,
¿No?
Ah, pues mi goque ni se puede mi goque.
¿De acuerdo?
Entonces,
eso es la tasa de roar.
En acá tengo un error de dos.
No sé lo de, porque es lo igual.
Luego eso se llama distancia mínima de edición.
Y lo vamos a ver luego.
En detrás de mi edición,
pero en palabras.
¿De acuerdo?
Bueno, hay más de toque ni se ha her.
Hay más de toque ni se ha her.
Eh...
Bueno, ya lo hemos hablado,
perdíamente todo.
La normalización implica llevar la palabra
un formato estándar para procesarla.
Se va a lo número un formato único
porque así no metemos ruido para nuestro análisis posterior.
Por decir que esto es la base
de una cascada de taría,
el principio de una cascada de taría.
La UR, el y otra forma con la estructura
de identificarla, si marcarla,
detectar entidades con hombre
y este que es fóldi,
no llevar todo a mi nuculea más húcula
que a veces lo hacemos a veces, no.
Según nuestra tarea.
Bueno, tradicionalmente,
la toque ni se ha hecho
y la normalización se ha realizado
utilizando automata finito.
Porque es un problema bastante sencillo.
Y porque además son
como son el comienzo de la cascada,
necesitamos que sean rápido.
Yo necesito que ni se arrapiamente
para poderes poder empezar el análisis.
Entonces, y porque además,
la automata es de hecho funciona.
Esa especificación
del agorismo del pentribánc.
Tiene su equivalente
en un pequeño parameter en sed
de la herramienta de unis
para toque ni se arcones.
De acuerdo.
Y cualquier biblioteca
es el lenguaje natural de cente.
Por ejemplo, el LTK
te permite especificar un ton
que enisador en basión es presión regular.
Como crece para las palabras.
Y lo lo hace.
Bueno, también le matizar.
Es decir, a veces no puede interessar
tener solo el lema.
Por ejemplo, si mi documento lo voy a usar
con tenerlo el lema malcasa.
Hay una forma mucho más sencilla
porque le matizar implicas en un análisis morfológico
de la palabra decir, sacar lo que vamos
a la clase que viene en el lot
que es la cálla raíz y la derivación.
Bueno, los afijos.
O sea, la plaza.
Entonces, esto es cosa que viene después.
Vamos a lo ver.
Un poco más costoso.
Hay un método muy viejo.
Bueno, hay gente que sea más temo
y que es mucho más simple que simplemente
cortaba la palabra.
No, yo dice, yo sé que perros,
perritos, perran,
yo sé que perre.
Es el estén y yo lo pútilizar
con una aproximación al lema.
Va a cometer errores.
Claro.
Pero,
es muchísimo más rápido.
Y no necesito ningún tipo
analizismo morfológico basal.
Eso es el famoso porter-stemer
que mal que alguien se sigusando
y ya pasaron
como otro interpico,
ya de que se le hizo.
Sí, de eso vamos a hablar en la clase que viene
y que es morfológica.
Sí, claro.
Y no solo la irregularidad
de logros y no la ortográfica también.
Lo imposible y eso.
Sí, claro, claro.
Sí, sí, más lo vamos a la clase que viene.
Y cuál se recibe,
se resuelve con también
es, se puede resolver con algo mismo
estáo finita.
Bueno, también hay otro tema
y con esto hago unísimo también
no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Con esto y con esto,
como el último tema de esto
de la cosa que además no interesa
se inventar en oraciones.
Y ustedes y al mes como se paramos en oraciones.
¿Cómo se paramos?
¿Dónde están la oración ahí?
¿Sumamos algo que lo púntico
más no son oraciones?
¿Más fácil de la hume?
¿Eh?
¿En piezan con más sujula
y terminar?
Por un punto.
Pero lo demás.
Ahí se llama un mundo enta y pico
de precisión.
¿No?
Pero algún problema tiene.
¿Cuál?
Las orividades…
Las orividades duras que pasan con la variatura.
¿Te pasan con la variatura?
¿Te es punto?
Ahí puntos que son interna a la oración.
No me preocupes.
Se puede mariar con el tema de la machucola.
Es un mundo más buena en contá el problema
que encontrando el problema de buscar el social.
Que hay otro problema.
Si empieza con un número, por ejemplo,
que empieza con minúsculas más difícil, no es un ocurre,
pero puede haber.
Si buscan un cuerpo de seis mil millones de palabras,
es uno de cuentas en todos los casos.
Y eso, efectivamente, es eso.
Reconocere a oraciones.
Se puede hacer con expresión regular,
y tratando de, tratando de buscar algunos casos especiales.
Pero esta gente,
el método más el Estado de Larte en separación de raziones,
es utiliza un especial,
el lo que se amanális y no supervisado,
o clasificaciones supervisadas.
Cuando yo digo analisis,
no supervisado.
Luego le acusó más bien mucho de esto,
pero no supervisado que decir que yo no tengo ningún texto anotado,
nadie me dijo como eran las palabras.
Simplemente, miro en el texto han crudo
y yo hice mi análisis entre ese texto.
Cuando yo hablaba de la clasificación supervisada,
alguien me dijo,
acá empieza la razión y acá termina.
¿De acuerdo?
Hay una anotador humano,
como cuando comparamos hoy con el toqueñizador
en un gol de standard, acá no.
Esta gente, lo que he dicho,
fue crear un toqueñizador entrenado
a un gran conjunto de textos
y tomó ciertas hipótesis.
Y dijo, bueno,
y identifica candidatos a abrir y aturas.
Y dice, bueno,
en general,
las palabras que terminan en punto
son abridiaturas.
Sí.
En general,
las abridiaturas son cortas,
o sea que si una palabra corta es más probable
que se abridiatura que era otra vez.
Y en general tienen puntos internos.
Bueno,
y con eso
trataron de ver
contar en un texto de las frecuencias
en el link al ver,
contar en un texto de la cantidad de veces
que la misma palabra parecía con
y sin punto.
Si yo por ejemplo
la palabra etcétera
casi todas las veces aparecen
con punto.
O de hecho todas las veces con punto.
En el corpus.
O sea que fuertemente candidata
a hacer una abridiatura.
Pero si yo aparecen
y ya parece,
Guillermo,
con un punto al final.
Seguramente no sea una abridiatura
sino que sea el final de nooración.
Bueno.
Entonces lo que hacía en el
ese tipo de conteados en el texto
para ver cuál era el más candidata
digamos a priori
hacer abridiaturas.
Porque que se trataba esto
de San Vivuera el punto
que es nuestro problema que mencionaba
es que es una abridiatura
que es una abridiatura
que es una abridiatura
igual el punto y la mayúscula.
Y lo mismo así es cuando era
palabras cortas, palabras larga.
Con esa lista candidato
después se veían en qué contexto aparecía
en la media en una fase de ese bueno
si si pericia Guillermo,
punto y la palabra que le hacía
empieza el minúscula.
Entonces capaz que sí era una abridiatura.
Bueno,
o
colocaciones.
Por ejemplo, cuando yo digo
sale lo que no saben,
lo que son las colocaciones
son palabras que aparecen juntas
usualmente.
De nuevo,
es una colocación.
No sé si se dice colocación
pero en inglés dice colocar.
Una de hacer colocación.
Por ejemplo,
si yo digo y etcétera.
Y etcétera,
parece muchas veces junto.
Entonces
y entonces
digamos
es un raro que si aparecía
con un punto en el medio
ese punto sea de separación.
El ejemplo que dijízo arriba
en el año de bieno que elegí un nuevo bueno.
Pero ese punto es raro
que sea de separación
porque siempre que aparecía en juno.
Yo digo
de nuevo
es horrible pero no está malo
bien anterior.
De nuevo siempre aparecía así.
Y bueno,
si hay algún momento
parece con un punto
acá probablemente esto es
un fin de razión.
Y bueno,
pues sí me lo ejemplo.
Y luego las palabras inicial
e frecuentes.
Se decir,
cuando apareció una machúscula
digamos
esa palabra que apareció
que tan candidata es
hacer el comienzo de una oración
a una machúscula
en vez de un nombre,
es un comienzo de oración.
Y vemos que hay palabras
que es mucho más frecuentemente
aparecina el comienzo de oración.
La con machúscula
es una buena candidata
hacer
comienzo de oración.
Porque hay muchos
en la al comienzo de la oración.
Entonces,
eso aumenta mi probabilidad
de que sea entonces
en base un estudio
de contigo y de frecuencias
y de lo que se llama
like lijo
o ver o similitud.
Desambiguan
el punto.
Y se mueve esto
en un punto de oración.
Y es la forma
separan oraciones.
¿Sí?
Eso en el intercáxiste
y yo le voy a mostrar un poco
de corpus.
Entonces,
hay 5,5 años lo lo voy a.
Esto es una basa
juriprodencia del poder judicial
de la muerte.
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
Esta está el Antonio
yo me da esta.
¿Qué es eso?
Ahora,
usted te...
M delicious.
Ahí.
"...ominousesio dethird".
¿Quién se suiza?
Me la estoy diciendo.
¿Para que todo lo está acontecendo,
es la cosa?
La gente, una base de sentencias, de ejemplo, del Poder Judicial Uruguayo, si se fijan,
este es el texto, me lo que interesante, no era todo igual. Fíjense que si yo quiero separar
el texto acá, no tengo mucho problema, pero acá aparecen cosas raras, no como este es
punto que me interesaía que era entre la relación. Pero me sorprendió un poco, acá hay un
número que aparece con punto también, pero además hay otras intensias que terminan en punto
y raya, no, punto y guión, sí, punto y guión, o sea, que hay el separador es totalmente raro para
lo que se le está en dar y que uno tiene que ver como modificar la tokenización. Este corpuse,
es el que van a usar usted para el laboratorio, así que va a ser haciendo amigos, y las referencias
están por ahí, los invito a leerlas, hay una pregunta, acá, bueno, tal vez ya ha sido demasiado
para ustedes, si no hay dudas, como por acá y la clase que viene, vamos a hablar de distancia
mínima edición para empezar, que es como ver cuál es la distancia entre dos palabras, una
de noción de distancia entre dos palabras, que esencialmente captura la idea de parecido,
es un punto de vista ortográfico, y podemos seguir hablando de morphología. Gracias.
