En la clase pasado entonces lo que estuvimos viendo es fundamentalmente lo que es recuperación
de información como una aplicación en donde tendremos a utilizar procesamiento del
lenguaje natural en alguna de las tareas, que se hacen sobre todo antes o durante el proceso
de recuperación, los algoritmos que implementan el proceso de recuperación. Y después
cometamos también lo que es la extracción de información como otra disciplina diferente
a la recuperación que a veces entre mezclan este o se confunden y que se está hablando
de lo mismo y en realidad son como complementarias, ¿no? Si yo tengo un proceso de recuperación
de información que me recupera documentos donde se supone que está la información que
yo estoy buscando usuario y el proceso de extracción de información lo que hace es a partir
de un conjunto de documentos que se supone que son de interés extrae aquellas partes que efectivamente
hablan de lo que yo estoy queriendo, nada que incluso alguno comentaba que hoy se
pensamos en Google que solamente pone las palabras y ya te trae la porción de texto
donde están las palabras que vos en este ministerucán. Decíamos la extracción de información
es una disciplina que, típicamente, lo que hace es extraer a tributos, relaciones, el
perdón entidades, relaciones y eventos. Y como un mente lo que se hace es se trata de generar
una suerte de plantilla con pares a tributo valor donde ahí se cargan los valores de
los valores de los atributos, de los nombres de los atributos y el valor que tienen.
En función de lo que yo quiero extraer, eso genera una estructura que es, después, mucho
más manipulable por un usuario experto o digamos o algún sistema que después permita
a hacer otras cosas. Dentro de las tareas de extracción
de información y quedamos más o menos en eso, y este tenemos el reconocimiento de entidades
con nombre, la resolución de co-referencias, extracción de relaciones semánticas, entrentidades,
resolución y reconocimiento de expresiones temporales, asignación de relaciones semánticos
entre otras tareas. Lo que queríamos hoy es ver, algún ejemplo de que consiste, por ejemplo,
la extracción de reconocimiento de entidades con nombre.
Nosotros esencialmente en entidades con nombre, lo que tenemos que pensar es que,
típicamente, lo que uno quiere extraer, son tres grandes conjuntos. Organizaciones, personas
y lugares. Después uno puede seguir queriendo poniendo, poniendo el nombre de una
otra cosa, pero esencialmente la sentidades que tienen nombre, son algún tipo de organización,
algún tipo de lugar, o algún nombre de personas. Entonces, un poco acabemos el ejemplo.
Y vemos el ejemplo y vemos que lo que se pretenden mostrar es que ya dificultades
que se pueden presentar. Parcelón, autorizó, noticias viajanos, autorizó a Luis Ores,
a viajar el lunes a Montevideo para estar a la orden de la selección, para los partidos
de este herivinatorias. Pa, pa, pa. ¿Qué entidades con nombre ustedes reconoce en
ahí o que el sistema debería detectar? Pensamos, ¿de vuelta, ¿no? Organizaciones, lugares,
personas. En piecena. Luis Ores, Barcelona, Argentina, Paraguay, Montevideo, Liga española, bien, lo
vemos como una organización. El eliminatorias. ¿Qué sería el eliminatorias?
El eliminatorias, como el, el partido, el partido, el eliminatorias, vamos a ir al saludo.
Ve, si, bien, me interesa saberlo, pero es una organización, es una persona, es un lugar.
Capa que a mí se me interesa después hacer cosas, por un poco, justamente, el chiste de
borre conocés en día de con nombre y después lo que vas a querer reconocer, son relaciones
entre esas sentidades o cosas por el estilo. Pero es un paso que viene después, después de que yo
detecto las sentidades, en piezo jugar, en piezo, bueno, el que no trajo aquí lo hacer con esas
sentidades. Es como un primer paso, correcto. Capa que el eliminatorias me puede servir
porque quiero saber, para que, por ejemplo, para preguntar, para qué es que va, este licorio
es que día venir a Montevideo, porque quería venir a jugar las eliminatorias, pero eso ya
entra en la siguiente etapa que sería la detección de relaciones.
Es en dos, históricos, es un de la comunidad. Bien, es una de el medio dido, la segunda
guerra mundial, como lo vas a, como lo vas a encasillar, es eso.
Podría ser un evento, después vamos a hablar de eventos y de las dificultades de eventos.
Pero bueno, es algo que, como un mente uno lo que tiene, por lo menos para arrancar o podría
llegar a tener son listas de palabras que tienen todas las organizaciones, todos los
no hombres o que se yo. Ahí yo podría usar esas listas eventualmente para desambiguar y
segunda guerra mundial, ahí yo lo tomo, todo como una sola entidad y es, pero que es una
persona, es un organización, es un nombre. No, entonces, ver cómo lo categorizas. Eso es algo
que me va a interesar tenerlo determinado, pero no en principio no es una entidad con nombre.
Si viene por lado lo que dice compañero después lo de eliminatorias o las relaciones o los
eventos. Exacto. Bueno, ahí están, ¿no? Este barcelona, suales, está se nota más como
ar, vamos a usar ellos. Ahí, en negritas. Barcelona, montevide, argentina, paraguay. Bien, en
negritas están un poquito en las sentidades que se encontraron.
Después está, en contra las sentidades, tratamos de, acá, bueno, el desdito valor. El
cuáles son nombres, cuáles son lugares y cuáles son organizaciones. En rojo organizaciones,
en verde lugares y en azul nombres. No, no, no, no es de luz, no. Perfecto. Eso quería llegar,
qué Barcelona, Barcelona es un lugar, es una ciudad preciosa que queda allá en el, el, no de
no eres de España, pero no es un club. De hecho, acá está siendo referencia, un club, con
a la vez pasa lo mismo, bueno, en España pasa mucho, porque hay las ciudades, los equipos
de fútbol tienen nombre de ciudades, muchos de ellos. Entonces, acá se tenemos un problema,
cómo vas a, digamos, potencialmente tenemos un problema, es decir, cómo vas a tratar
esa entidad, como un nombre de una persona o como un nombre de lugar.
Entonces, lo podemos acá, como en realidad nosotros sabemos que es un club o que
acá en el texto está recibiendo referencia a club, lo ponemos en rojo. Pero es algo
que yo lo hago o lo debería hacer a posterior y de una primera reconocimiento, ok.
Y después está lo que interesa de bien, yo tengo la sentidad de con nombre y me puedo
querer, me pueden querer encontrar relaciones entre esas sentidades, cómo se combina
esas sentidades. Entonces, esa parece ahí, ahí, con un color medio rozadito, autorizar,
la organización, Barcelona, autorizó a Luis Ares, a viajar. Entonces, ahí tenemos más tenemos
lo autorizó a viajar, tenemos dos relaciones, o autorizar a viajar, podría tratar como uno,
todo depende como uno, lo interpreto, lo que quiere hacer. Y ahí aparece, no se no
tan mucho, porque hablamos de las tareas de tracción de información y hablamos de la sentidad
de con nombre. También dijimos el tema de las referencias. Fíjense acá, no sé si se nota
que está con otro colorcito. Pese a que el jugador no fue incluido, ¿Quién es el jugador?
El Luis Ares, o sea, tengo que de alguna forma también determinar que ese término
hace referencia en este caso del Luis Ares. Lo mismo acá, lo de Club Catalán, hace referencia
a Barcelona. ¿O qué estas son todas cosas, otareas, que uno hace en ese proceso de
extracción de entidades con nombre? Estrader, nombres, estrader relaciones, bueno, lo que
está diciendo. La mayor parte de los trabajos estrader en relaciones, entrentidades
mencionadas en la misma oración, siempre se trata uno ya debo cuando analiza con referencias,
el texto analizar es un poco más o puede ser un poco más largo, las referencias pueden
ser en esa misma oración, mas complicado es cuando la referencia está en otra oración después,
¿verdad? Bueno, esto es una un desafío. La mayor reedación es predeterminada, dirección
de la empresa, clunde jugar el jugador, etcétera. Por relaciones de más de dos argumentos,
donde muchas veces se habrá de extracción de eventos. Ahora vamos a hablar un poquito
de eventos. Entonces, relación, lo que decía es, bueno, la relación autorizar, que requiere
dos argumentos, a autoriza a ver. Y pues, pues, bueno, podemos agregar cuando que aquí para
qué el autorizo etcétera. Entonces, ahí apareció otro concepto que quizás no está puesto
acá, acá el evento podría ser viajar que el autorizo habíajar, no sé si se cuándo,
dice para qué, para estar a la orden, en fin, hay una serie de textos ahí que uno podría
o de presiones que uno podría quedar llegar a determinar. Se tiene entonces la idea, bien,
viajar a estar a la orden incluido, como decía en Marrassión, en general se procede
por etapas, primero en las sentidades y luego después que entencó las sentidades cuáles
son las relaciones. Entonces, otra cosa y otro desafío importante es lo que podríamos
decir la extracción de eventos. Un evento es una actividad en el mundo real que ocurre durante
cierto periodo de tiempo en un cierto espacio geográfico, una definición. Y para eso, yo lo
que tengo muchas veces tengo, alguna vez en lo puedo reconocer, puedo sacar por lo que decíamos
recién, por ejemplo, el evento de las eliminatorias podríamos determinar que es un evento
que a lo que hablábamos hoy. Pero a veces es una tarea en sí misma la la detección
de eventos, donde yo tengo un conjunto de también determinos o de palabras disparadoras
de un evento. Y por ahí me puede llegar a querer interesar encontrar. Fíjense
en la primera. Primero es ejemplos, una tormenta de arriba, perdón. Una tormenta de arriba
centenares de árboles en un video. ¿Cómo yo puedo detectar con la cada monte de video?
No, sería con nombre. Pero tengo algo que me indica que se dio un evento que es.
Tormenta. Tormenta, me da la idea de que hubo algo, pasó algo. Un motociclista
de 38 años, falleció en un accidente de trancito. Tal vez la palabra accidente, sea
el evento. También bueno, que falleció. Pero accidente es una palabra disparadora que
me dice, bueno, acá hay un evento. Esta es un desafío más grande que se está. Colóñe
Requena es una mugre. A priori, por qué va a ser un evento. Pero en realidad sí me
está marcando un evento de que hay un problema de limpieza en Colóñe Requena. Entonces,
a veces yo tengo palabras disparadoras que me ayúna de detectar eventos y a veces tengo
que encontrar alguna otra técnica para detectar esos eventos. De acuerdo. Bien, arquitectura
generica, esto es una propuesta aquí, o jobs en la década en lochenta, si más no recuerdo,
que plantea cuál es una arquitectura en general de un sistema de extracción de información.
Como bueno, parece un montón de cosas y determinos que estuvimos haciendo. Analisis
lexico gráfico, nos basamos en diccionarios, analisis sintáticos, reconocimientos
de entidades, reconociendo de patrones, siempre acá en realidad todos estos reconocimientos
de patrones de alguna manera. Analisis sintáticos, referencias y acabajo, lo que decíamos
generación de plantillas, donde se van a cargar esos altos.
Y lo sé enfoque para la construcción de un sistema de extracción de información, tengo
por un lado reglas, o por otro lado, los sistemas mediante aprendizaje automático.
No voy a entrar a hacer juicio de valor, yo creo que los dos sombalidos, el término de
método genera reglas, reciere un conocimiento lingüístico, sin duda, técnicas reconocimientos
de patrones, voy a tener que generar esas listas que me permitan a mí, pues yo lo puedo
hacer todas estas cosas que estoy moviendo, lo puedo hacer con grandes listas y no necesito
entrenar nada. Pero tengo que tener claro este tipo de cosas, ¿no? Como Barcelona,
Uruguay, que es, a que estoy haciendo referencia, es un lugar, es el Rio Uruguay, es el país Uruguay,
es la selección Uruguay, se entiende, entonces, tengo dificultades que por ahí las tengo
que resolver más adelante. Con el sistema, bueno, la contra que puede llegar a tener
los sistemas de reglas es en algún caso que no tengo las capacidades ni los recursos, como
para poder hacer todo eso. Además, si yo le quiero incorporar, después, nuevos documentos por
ahí, tengo que entrar a la redefinir reglas y esas reglas nuevas que agregó, capaz que me
repercute en las que ya tenía, es un proceso que es muy bueno, que funciona, pero tiene
algunas limitaciones, por lado de los recursos y por lo lado de las escrituras de las reglas.
Para esto, la clave, que lo que yo necesito, que es. Paitos.
Dato, corpus.
En los sistemas de Machine Learning, de aprendizaje automático, si no tengo datos, prácticamente
seguramente tenga problemas a la hora de resolver un desafío. La clave está en la cantidad
de datos que yo tengo para entrenar mi modelo.
Bueno, lo está muy diciendo, los criterios para decidir un enfoque de ponida de recursos,
por disposibilidad de escriturar reglas, la datos, los datos de entrenamiento, cambios posibles
en la especificación y la performance, no, capaz que algún algoritmo puede ser un poco
más eficiente que otro.
Bien. La idea es, ahora, hablar de un par de temitas más, en donde también, el
pensamiento del lenguaje natural, tiene una participación porque en su cuando estamos
manejando texto, estas técnicas que estamos hablando se aplican a muchas otras, a muchos
otros temas, a los que nosotros nos interesa esa procesamiento de texto.
Uno es cláctering, y el otro es la detección del modelo de tópicos, ¿no? Entonces, lo primero
que, de gustaría hacer una cierta precisión es porque nosotros hasta ahora vimos, creo que
no sé si lo vieron con allá, creo que con Luis, el tema de clasificación, ¿no? Entonces,
muchas veces o, o el, o hacer cláctering implica que yo, en definitiva, estoy haciendo clasificación,
lo que yo estoy haciendo es, o que significa cláctering es agrupar, dado un conjunto de datos,
ir agrupando sendatos que tengan un comportamiento similar, o sea, en similares en algún sentido.
Cuando yo hago clasificación, es un método en donde yo ya sé qué es lo que yo pretendo
clasificar, recibir que se yo hago, autos de determinado tipo o determinada marca, entonces
los tengo un montón de autos y los clasificos, por si algo, mientras que es y además
está asociado a técnicas de aprendizaje supervisados, yo tengo un conjunto de datos en donde
yo ya sé, y cuando hay un nuevo dato, sea donde lo mando, o debería saber, ya está
prestablecido, cuáles son los términos de clasificación. En cláctering está más asociado
a lo que sería en técnicas de aprendizaje, no supervisado, donde en general no necesariamente
dependiendo el algoritmo que yo utilice, sea la cantidad de conjuntos o clácter que yo voy a
determinar. La estrategia es de poder en base a qué es que yo genero sus clácter, esos
agrupamientos, qué es lo que hace de qué dos datos o dos textos sean similares, y ese
justamente es el desafío, entonces simplemente presentar el presentar el tema, presentar
dos modelos, un poquito distintos o dos enfoques de agoritmo de clácterización, y en
una donde yo, a priori digo, bueno quiero que tenga equiscan que cá clácter, entonces
en función de eso, no sé cuáles son, pero lo que hace el algoritmo es tratar de
encontrarlos, es esa agrupamiento, tienen su propio contra, ¿no? Entonces, el clácter
y nés, como decía por decir, una tarea que tiene como finalidad, lograr agrupamiento
de conjuntos de objetos que están no etiquetados, y esa agrupación es esa agrupamiento recibe
en el nombre de clácter. Los elementos de cada uno de cada uno de esos conjuntos
poseen algunas características que los distinguen de otros, esto es importante, porque
la idea es que cada uno de los elementos pertenecan a uno y sólo uno de los conjuntos
determinados.
Y esa última oración acá queda nuestro criterio de la zona interpretación semántica,
por ahí yo no sé por qué lo estoy agrupando de esa manera, y muchas veces se despoze
de que los agrupe, ellos trato de ver y de ponerlo un nombre a cada uno de esos conjuntos.
Se entiende, a priori, no necesariamente tengo por qué conocer de que trata cada uno
de esos clácter, simplemente los agrupo, y después le pongo un nombre.
Algunos susos de técnicas de clácter, algunos son más conocidos seguramente o enseguida
les suelen, la biología en el estudio de la célula, en un medio ambiente en marketing.
En marketing, segmentación de mercado, muchas veces se habla de hacer clácter en marketing,
lo que estamos haciendo es segmentar, tratar de hacer agrupaciones de clientes, con determinado
perfil, determinado comportamiento, y eso justamente es un determinado clácter, a donde yo
le voy a mandar, o mi empresa le va a mandar, eso que se está lo buen información.
En sociología, bueno, en análisis de redes sociales, eso se hace mucho cuando se estudian
los perfiles de los que actúan en redes sociales, y bueno, en función de eso, te tiran,
Twitter, por ejemplo, y te tiran qué, qué, ¿cómo es? Que Twitter, promocionado, determinado
producto, te puedes llegar a interesar, eso está relacionado en las dos, es algo de segmentación
de mercado, pero también implica a análisis de redes sociales.
Bueno, que no que veis tipo de nombre social, no va a hacer autóist, por ejemplo, te va
a hacer un autóist primero, y ahí también según la segmentación en clácter, los que
se pueden salvar a los usuarios muy intereses, ¿no?
Pero eso es lo que haría voz después, tal, eso lo hace es voz después, cuando tenés
los tweets, yo me sé que cuando empezaste ahora, pensé que ahora va a de cuando
vos entrar a Twitter, y veis lo que te aparece, yo me refería a que vos entrar a
Twitter, y de repente te aparece algo, un tweet que no sabes por qué te lo ponen, y eso es
porque alguien sabe, a este le gusta al futuro, entonces seguramente le va a pasar en un
tweet en la final de la Copa esta que está naciendo ahora, porque detectan que hay un
interés en vos, entonces ese tipo de cosas adrupan, claro, el tweet no te lo mandan
a vos, te lo mandan a todos aquella personas que tienen un perfil similar, entonces es un
poco en ese sentido, bien, hay como dos clases de algoritmos principales, por decirlo
alguna manera, es uno es el que se ya denomina camins, que es el que en el que yo sea
a priori, como decía, quiero conseguir cárter distintos, ese algoritmo de camins en donde
yo prefijo un cárter, es trato de terminar en un diujito para que se entienda más fácil en dos
dimensiones, ahí hay un montón de piensas en que pueden ser documentos, pueden ser
importa que demasiado representados por mundos, entonces que el algoritmo de camins lo que dice
bueno, cuánto va a lecar, tres, entonces trata de terminar, tres puntos que son van a ser
los centrógiles de esos clases, de esos conjuntos, cada clases se representan mediante un
punto en el espacio, tengo cada esos puntos, los puntos que queden más cerca del centroide,
se subí, que de cualquier otro centroide corresponden a el clastar, se subí, y eso es un proceso
iterativo, es decir, yo agarro y pongo ahí el hijo, tres puntos a priori cual es quiera y
empiezo calcular las distancias y ahí está el clave, que es lo que utilizo para que
formula es la que utilizo, para calcular la distancia de cada uno de los puntos a esos
que constituirían mis centrógiles, esos centrógiles en definitiva por eso que dice que es un
proceso iterativo, yo voy a cambiarlo, es decir, yo tiro una vez y empiezo agrupar y después
eventualmente, en función de lo que me da, puedo determinar nuevos centrógiles, porque algunos
me quedaron, medios, lejos, o lo que se ha digo, capaz que hay otra agrupación, que es un
poco mejor, acá es como en el ejemplo, este es como bastante, bastante obvio, que en definitiva
si yo eligiera un punto acá, un punto acá y un punto por acá, enseguida esos grupos
a deciría que están cercadas esos puntos, pero si yo hubiera puesto una de la séquis por
acá arriba o por acá, ¿verdad? ¿verdad? Capazquilos agrupamientos hubieran sido otros, y entonces
necesito más de una iteración para armarlos los conjuntitos que aparecen ahí, ¿ok?
Entonces, como decía recién, acá todo depende de cuántos conjuntos o cuánto vale acá,
acá yo podía decir, bueno yo tengo todo estos puntos y quiero hacer dos clastras, entonces
parece intuitivo que están agrupado de esa manera y así podía elegir seis clastras, entonces
definitiva los puntos que están más cerca, o sea, no está marcado acá cuál es el centro
vide, pero un poco podemos introduir en función de los de los de los colores, ¿ok? Bueno,
dos clastras, seis clastras, cuatro clastras, lo que fuera, para el cálculo de la distancia entre
los puntos, lo que se utiliza es la distancia en clínea, ¿ok? También se podría utilizar
el coseno del ángulo, entre eso que se forman tres dos puntos, en general es un algoritmo
muy rápido que convergen pocas iteraciones, y esto es una cosa importante, es los clastras
no hay solamente los objetos, es decir, cada uno de los elementos va a partencer a un
conjunto solo, el desafío obviamente va a hacer elegir los mejores casen troides, acá
hay un ejemplo de este justamente que hitera al más de un caso que muestra lo que decíamos
hace un ratito, yo tengo un conjunto de puntos, ahí los verdes y el hijo estos dos, como
son troides, está 12x en azul y en rojo, entonces en una primera pasada de algoritmo lo que
me dice es, divido así y así, ese agrupamiento, algunos son azules y otros, pero será la
mejor iteración vuelvo a iterarlo, el hijo cálculo de estos puntos que yo ahora están todos
azules, a ver si no hay algún otro x, no sé si se ve ahí, acá y otro, acá está la x y acá
ahí está la x en rojo, entonces, si yo defino esos otros, centros y des, el agrupamiento es
distinto y tero de vuelta, centros y acá centros y acá y el agrupamiento algunos cambian, pero
después de acá muestra que después de un par de iteraciones ya no cambia más, entonces la
partición final sería este, o sea, tiende a converger después de un cierto número de pasos,
no pero esto es como esto es un desemplito no más, debe de visualización, acá los estamos
mostrando en dos dimensiones, volo que puede estenar si pueden ser en dimension de ellos que
es ellos, el espacio en edimensional, en principio, pues vamos a traermas más que enjada el ejemplo,
entonces un modelo de clasterin es el camins y otro modelo, otro esquema es el modelo jerarquico,
entonces al revés del camins donde yo conocí a los cá, sabía que yo quería ser ca con juntos,
en el gerarquico, yo no tengo pre definido priori, cuáles son esos cá con juntos que yo quiero
determinar, entonces, yo se plantea como que los datos o las observaciones o los textos,
si fueran textos, serían las hojas y en principio trato de ver alguna forma en que estén
correlacionadas, ciertas similitudes y ahí tendremos que ver cuáles pueden ser las distancias
de similitudes entre si son documentos o si son este que si yo cualquier otro caso esto,
a ver como decíamos hoy, esto se aplica a lo que sea, a nosotros nos interesa ver cómo
estas cosas las aplicamos a los documentos, a los textos, pero en principio son algoritmos
de clacering genéricos, cada hoja representa un elemento de observación repito para nuestro
caso serían documentos, y a medida de que se sube alguna de esas hojas se van funcionando
en función de cierto grado de similitud, algunas características comunes, y la idea en este
ejemplito que está puesto acá es que a nivel horizontal yo voy marcando hoy, yo voy
marcando si acá sería en la posibilidad de la izquierda sería un solo clázca, son dos
iguales, pero los cortes estos horizontales acá en las ramas es como que yo digo bueno,
acá marco estos tengo dos clastas, tengo dos conjuntos elementos que se parecen y este
de la izquierda tengo tres, dependiendo aquí a altura corto es donde yo agrupo conjuntos
elementos que se consideren parecidos, que tengan algún grado de similitud, hay otros
pero hay otro otro modelo, también que se llama de bescán que también se utiliza y se
utiliza en clázter indetestos, es un algoritmo que también se basan la densidad de puntos
en la representación como veamos hoy en el camins, pero también es un modelo que no conoce
de priori, los cá, sino que yo voy tratando de agrupar con juntos que tengan algunas similitud,
el problema que puede llegar a tener es que yo lo que hago es para cada uno de los puntitos
misos heraciones, mis textos trato de generar un cierto círculo digamos un
un cierto epsilom de cercanía, de correlación y en función de eso voy agrupando a que ellos
que se queden cerca, está el concepto de lo que están adentro, lo que están en la frontera
o lo que están quedando muy lejos y en función de eso yo voy viendo cuáles son los
que puedo ir agrupando de alguna manera, lo que pasa ahí es que como en cualquiera de estos
otros casos yo puedo tener documentos que nos aparezcan en nada y que me quedan muy aslados
y entonces, también en cualquiera de estos algoritmos, eso puede generarme si son muy
dispersos, los documentos, muy distintos, documentos digo documentos o elementos, puede
generarme algunos elementos que no estén relacionados con ninguno de los clases, hay que
ver qué tratamiento se hace con eso, preguntas, seguimos bien, y en otro tema es que
queríamos comentar, bueno es el modelado de tópicos, que es un tópico, que es un tópico,
está en lo que es tópico, no sé si hay que estar acá, vamos a ver así, si no le haya
un rapido, que es un tópico, que le llaman tópico, escuchando en el tema modelado de tópicos,
tópico modeling, no le suena, bien, que es un tópico, tema, ¿qué es una palabra tópico?
¿Cuál es una circunstancia, para que os haya temas, bien? Claro, se utiliza, alguna
circunstanó, se habló de determinado tópico, y eso es, se habló de determinado tema, correcto,
es que es un poco esa idea, lo que pasa es que no necesariamente y esa es un poco, vamos a
primero vamos a ver un par de funicciones de la rai, fíjense en la cinta, es la que
o es eso, tema, el elemento un enunciado, no fíjense acá, esta está buena también, el elemento
un enunciado normalmente es lado entre pausas que introducia algunos de los elementos
de la radiación, o bien aporta el marco, el punto de vista pertinente para la
renunciación, en definitiva la pregunta o lado es, tópico es igual a tema, si es como yo
de término o como debería yo tener la forma de identificar los tópicos o los temas, es
decir, cuando yo hago, modelé este modelado de tópicos, lo que trato a hacer y ahora
nos vamos a concentrar directamente en textos, pensemos en textos en palabras, yo trato
de ver o de agrupar, tratar de detectar de qué tópico habla tal o cuál documento en función
de las palabras que estén en ese documento, pensemos en un texto que no tenemos, no sabemos
nada y que me decir de terminar de qué tópico habla, para eso lo que hago es analizó
las palabras que contiene, analizó las palabras que contiene, y después hay algunas
discusiones, no, porque bueno, claro, las palabras que contenga, si son palabras que
hablan, están siempre aparecen medio relacionadas en todos los tópicos, en perdón, en
todos los documentos, capaz que están hablando de lo mismo, universidad, estudiante, clase,
materia, profesor, capaz que todo eso está relacionado a algo que podemos ir tópico
educación, se entiende y le estamos dando, le estamos dando como un justamente un tema
semántico, pero si retrocedemos un casillo y lo pensamos como conjunto de palabras,
hay un ejemplo que está muy lindo y yo digo bueno, en primer lugar, en segundo lugar,
en tercer lugar, finalmente, son ciertos marcadores o palabras que también suelen aparecer
juntas en un montón de documentos, pero en realidad de qué están hablando, cuál es el
tópico, que está hablando, son palabras que si están relacionadas en algún sentido,
porque aparecen siempre juntas, lo que sea por cierto, aparecen siempre juntas, pero en realidad
no tienen un tema semántico, entonces hay que saber discriminar ese tipo de cosas, se ve la
dificultad o se ve el tema, el origen de todo esto es lo que se conoce con el nombre de las
colocaciones, o podríamos decir que uno de los origenes, que es una combinación, que son
las colocaciones, es una combinación de palabras, cerrar una ventana, cometer una roar, que
tienen aparecer juntas, mientras estas otras términos que aparecen acá, meter la pata,
tomar el pelo, cortar por los anos, son palabras que aparecen juntas, pero que en realidad
tienen significado en sí mismo, o sea, todas juntas constituyen un solo elemento o un término,
si meter la pata que es, cuando es y meter la pata, y si te agoma el cometí es una roar, entonces,
yo tendría que mi algoritmo tendría que determinar que meter la, si aparece, meter la pata,
o cometer una roar, deberían de estar juntos, por decir algo, ¿Tá? Entonces,
eso son el tipo de cosas o los desafíos que uno puede llegar a encontrar cuando está siendo estas cosas,
topicos, el definitiva es el, o debería de ser el asunto principal del que se habla,
del que se predica o del que se comunica alguna cuestión, y el tema es que ha dado un documento
no necesariamente fácil determinar el topico, y es justamente el desafío que se que convoca
cuando uno hace modelado de topicos, o topismo de ahí, tratar de encontrar o determinar
el tema o un determinado tema del que hable un documento, fíjense este ejemplo, muy lindo,
leamos arriba, a partir de este martes cada club solo podrás sumar 9 puntos, unidades que
solo definirán el último modelo del campeonato roguallo, sino que también decidirán
quiénes se mantienen en primera, de qué hablas eso, ahora tiene un montón de palabras,
enseguía de este cuenta de la verdad de futuro, cambió a club por estudiante,
campeonato roguallo por curso, y primera por carrera, y leamos la segunda agracción,
a partir de este martes cada estudiante solo podrás sumar 9 puntos, unidades que solo definirán
el último modelo del curso actual, sino que también decidirán quiénes se mantienen en carrera,
y aquí estamos hablando acá, la puntada, estudio, educación, entonces la clave está en ver
cuáles son las palabras que en definitiva son las que me marca en el topico y hay un montón de
palabras que pueden aparecer en varios textos y en varios tópicos, porque si capaz que la
palabra martes aparece tanto en los tópicos de carrera como en el topico de fútbol, se entiende,
entonces, pero que pasa, en alguna va a aparecer o más frecuentemente o menos frecuentemente,
y ahí la estrategia o el modelo que más se adecúa a este tema es trabajar con provenidades,
y hacer distribuciones de probabilidad. Entonces, y ya vamos a eso, el modelo de tópicos nos
permito organizar, entender y resumir grandes colecciones de documentos, intenta detectar patrones
de ocurrencia de las palabras, agrupando las envase a distribuciones de esas palabras en un conjunto
de documentos, un poco lo que estábamos comentando con ese ejemplo, está, es útil y identificado
las temas para poder ocupar, eso está claro. Entonces, en qué consiste el modelo de tópicos
en construir un modelo justamente que busque y encuentre las palabras que están relacionadas
de alguna manera. Esa agrupación de palabras lo que van a conformar justamente son clatas,
y esa o sea que lo que estuvimos viendo antes está, y precisamente relacionado con esto que estamos
en dos horas. Y la estrategia claramente es que mis tópicos, los distintos claster que yo
vas a juntar, sean los más distintos que pueda, entre sí. Pero eso no necesariamente lo
puedo, es porque lo que nos va a estar pasando es que palabras muchas palabras pueden aparecer
en muchos tópicos, lo que va a tener, lo que van a tener o lo que deberían detener son
distintas frecuencias de aparición o distintas probabilidades que ocurran en tal o cual
palabra, en tal o cual tópico.
¿Pero por lo cual tan alto que vale dos tópicos? Y yo porque es la estrategia y uno de las
tópicos. Sí. Exacto. Y ese es todo un desafío porque justamente lo que va a
atener no solamente un documento va a pertenecer, ahora lo vamos a ver el agorismo tradicional
de esto es el idea que lo que hace es justamente una distribución de dónde este documento
puede quedar en este tópico, en este tópico, o en este tópico. Entonces, pero con distinta
probabilidad y ese justamente el desafío. No solamente tengo palabras que pueden pertenecer
a más de un documento y a más de un tópico, sino documentos que pueden pertenecer a más
un tópico y ese es todo un problema. Sí, lo que pasa es que lo que yo trato de hacer es generar
un modelo en base distribuciones de probabilidad. En el modelo tópico yo tengo que cada tópico
es una bolsa de palabras y que cada documento es una mezcla de tópicos, que era un poco
la pregunta que vos hacía. Cada documento puede tener ciertos porcentaje de palabras
que con mayor o menor frecuencia aparecen en más de un tópico. Y eso justamente es la estrategia
que hacen los algoritmos de tópicos de língua.
Tengo un conjunto de documentos y lo que trato a hacer es agruparlos bajo un determinado
tópico. Cada uno me dirán, pero pensemos y pensamos, noticia del prensa.
La papa, porque yo por lo general tengo, ya metagatos, no que me dice este, a que de hecho
pasa, esto pertenece a economía o esta es una noticia de fútbol o esta es una noticia
de ahí pueden haber tópicos que están prácticamente determinados. Pero no necesariamente
tengo sometagatos, en donde yo me pueda basar para aplicar mi tópico de línguamos,
mismo del lado. Y no necesariamente, o sea, acá yo le estoy diciendo esto, a que?
T1, T2 y T3, yo después a este T1, T2 y T3, le voy a poner una etiqueta. Y el desafío
va a ser después, bueno, y cuando yo le incorporo un nuevo texto, a ver si encaja en alguno
de esos tres que definía ahí, o tengo que hacer un nuevo, una nueva pasada para determinar
capas otra cosa. Tampoco es una cuestión de que yo diga, bueno, hago un malado tópico,
voy a seleccionar en diéstópicos, porque 10, capa que son 5, capa que son 20, capa que son
20, capa que son 20, o sea, tampoco necesariamente se conoce en aprior y cuáles son los tópicos
o la cantidad de tópicos que existen en un corpus. Y ahí dos enfogues, por un lado, me vuelve,
lista de palabras y por otro lado es tratar de detectar patrones de aquella sucurrencias
de palabras que se agrupen en base a ciertas distribuciones dentro del conjunto de documentos.
Tampoco son 12 enfogues distintos. Y uno podía hacer este, hace un tiempo había un
setchón, un trabajo con la gente 16 económicas, entonces justamente trataban era para otra
cosa, no, el estudio de un indicador. Y que se basaba en cosas de este estilo. Trataba
de ver cuál son aquellas palabras que hablan de determinado tópico o determinado tema.
Hay economía económico, económista, comercio, inflación, entonces el tópico es economía.
Es artido, un brinciar, tu insierta riesgo, país, insartido, un hombre. Fíjese que riesgo
país lo toman con un token. No estamos necesariamente hablando de palabras, sino que estamos
hablando de tokens. Esto también les da la pauta, hoy no lo vimos en el ejemplo, que
entonces estas cosas, yo cada vez que vaya a aplicar. Y ahí ya me temo pelenes, antes de
aplicar estas cosas. Fíjelo que tengo que hacer con los textos, que yo les dije que
está minimizada esa carea cuando hacemos pelenes. Depurar, pre-procesar, sacar limpiar
el texto, sacar un reele, ver que hacer con las fechas, normalizar, ver que hacer con los
puntos, es decir, toda esa tarea de pre-procesamiento, la tengo que hacer antes. ¿Qué
hubo las palabras? Las estopuores. Las limpios, las considero, no las considero.
Sentiendes, esas palabras, las estopuores, estos temas, ¿no? Algunos agurimos las dejanadas
dentro. Pero claro, esas me van a aparecer en todos los tópicos, se aparecen casi todos
de momento, con funciones, artígulos, esas van a aparecer en todos los momentos, esas
no son palabras que me identifique en un tema. De hecho, algunas veces, uno lo que hace, algunos
agurimos, dice, bueno, genero todo un tópico con las estopuores y algunas palabras que
no agren en contenido y te hacen un tópico con eso. ¿Tá? Para este tipo de cosas, cuando uno
trabaja con listas de palabras, hay lo que se requiere es el conocimiento de un juicio
experto, ¿no? También, de que diga, bueno, ¿cuáles son las palabras asociadas
a tópico? O sea, hay un trabajo, no solamente de algoritmos, que se trata de identificar,
si no un trabajo de arranque, que me identifique, ¿cuáles son aquellos asociadas a tántópicos?
Bueno, y por otro lado, tenemos algoritmos, un enfoque basado en distribución de las palabras.
El idea es un algoritmo bastante de los más utilizados, el idea y algunas variantes en esto
hemos de lado del tópicos, sobre todo en este último tiempo. Pero, fíjense que aparecen,
son trabajos que aparecen ya en la década de 2000, ¿no? Y leyes uno de los que hecho
el que propone el algoritmo de el idea. El idea genera tópicos proponiendo una distribución
de todas las palabras del corpus y calcula una distribución de estos tópicos en cada
documento. Entonces, cada documento en ese corpus es distribuible con una cierta probabilidad
a alguno de los tópicos. O sea, un poco la pregunta a cosas días, un documento puede
pertenecer ser del tópico T1 con un 95% de probabilidad, pero tiene un 5% de probabilidad
de que ese tópico también pertene, ese documento también pertene y salto pico T2, que es un poco
lo que hace de la idea, juega con eso, pero un documento puede tener más de todo, es acto.
Bueno, ese es otro tema, pero vos quieres incasillarlo en uno de los tópicos,
es decir, este habla de 95, 50% de economía y 50% de política, política, exacto y
todo, es así, después vos después tendrás que ver qué es lo que hace con eso, pero
sí, exacto, puede pasar. Bueno, un poco lo que decíamos recién, cada tópico es una distribución
probabilítica de palabra, no, entonces tengo el tópico turismo, educación, economía,
y entonces, como ven, hay palabras que aparecen, estos son números truchos, pero palabras
que aparecen o que pueden aparecer en más tópico. Turismo argentinos, bilateral, blú,
educación, bueno, ven acá en economía también, aparece el blú peso, dólar. Entonces,
hay palabras que capaz que blú, cuando tengas que precisar un documento, bueno, donde
lo pongo, y tiene la palabra blú muchas veces, y bueno, capaz que lo pongo en el tópico turismo,
es más probable que el tópico que no mía, pero bueno, es parte de las cosas que yo tengo
que decidir cuando pico te tipos de goses. Entonces, decíamos, cada tópico es una distribución
probabilítica de palabras, y cada documento es una distribución probabilítica de tópicos,
de vuelta lo que decíamos es un rato. Entonces, si yo tengo este texto que está acá,
lo con base a lo que preguntaba a vos, y bueno, en función de lo que aparece ahí,
sí, vas a cifrar mi misterio de turismo y los solatores, por el economista, la verdad es,
señaló que el primer trimestre este año, el gasto de Uruguay, el cancer, no sé cuánto, tanto de
los Uruguayos, millones. Bueno, parece acá, el tema no parece la palabra dola, la
parecen sí, no un poco lo que decíamos hoy del prepresasamiento. En fin, aparece acá sí,
la parecen la palabra dola, la parecen blú, aparece pezos, en fin, el proceso me podría decir
que este documento tiene un 25% de que sea de turismo, un 7% de educación, porque capa que
tiene algunas palabras del tópico educación y un 19% de economía, por decir algo.
Y otra vez que por ahí no aparece ahí, ok?
Bien, se ha sido inicialmente una probabilidad y lo que la de es de Dirichlet, porque lo que
Dirichlet es la distribución de Dirichlet, no es distribución de Dirichlet.
Permite que un documento sea parte de varios tópicos cada uno con un peso diferente y lo
interesante es esto, que son las métricas, como yo mido, si mi algoritmo es bueno, malo,
se comporta bien, se comporta mal, es lo puedo medir con coherencia y perplegidad, perplegidades
como se comporta cuando yo le agrego un documento, sabe dónde ir, se encajan en uno de
los tópicos que ya definimos o no, entonces una medida de perplegidad me dice a mí,
cuán efectivo es el acorismo que socabo de aplicar y coherencia de bueno, que haya una
coherencia, se ha completo en su globalidad, que se ha corriente lo que acabo de mi distribución
de documentos a lo largo de todo el corpus, sabe de que todo se estén dentro de algunos
de los tópicos que he estado trabajando.
Hay algunas variantes de la idea CTM, BTM, la CTM es una variante que lo que hace es cambiada
la distribución de probabilidad por una normal logística, BTM está bueno, es una variante
porque que pasa, el idea estamos acostumbrados a trabajar con textos largos, donde tienen
una gran cantidad de palabras, entonces bueno, eso juego con la frecuencia de las palabras
y del dotete.
Y BTM lo que hace es incluir el concepto de BTM y es de ver si utiliza es como una versión
de desdear aplicada a textos cortos, como podrían ser textos de Twitter o cosas por el estilo,
en donde yo puedo tratar de encontrar pequeñas palabras que ocurren en un texto, es la misma
idea pero para textos mucho más cortitos, es interesante, que si yo son ejemplitos,
hay literatura que hables de estos de todos de los agolíte, quería llegar a este, esta
es una idea extendido con embeddings, es una propuesta bastante reciente, en donde yo hago
una representación de mi conjuntos de documentos, es vectorial, entonces un vector de dimensiones
de las palabras de un vocabulario, de conjunto de todas las palabras del vocabulario.
Y lo interesante es que utiliza abectores para determinar o sea para representar a los
documentos y para representar a los tópicos, los documentos están representados por palabras
y los tópicos están representados por palabras, entonces para saber cuando un nuevo documento
entre tal o cual tópico, calcula la distancia o clídeo, la distancia cocino, entre los
aspectores del tópico de el documento, que estoy agregando, o sea, lo que le agrega,
este, este M, es alele de A, vectores, embeddings, entonces yo tengo hay ciertos, y
perparámetros, no, cuál es el número de tópicos que yo quiero inferir, cuál es el espacio,
la dimensión de los sectores, está y la cantidad de vocabularios, entonces tengo una
matriz, bueno, de embeddings con dimensión de por V, una matriz de tópicos, una red neuronal,
con entrada de tamaño V y salida de tamaño V, entonces un esquemita simplemente de lo que
como haría para un nuevo documento entre la red y metida, cuál es son los tópicos inferidos
por la red con su porcentaje de probabilidad, y cuál va a hacer la distribución de las palabras
de ese texto en esos tópicos, o sea, las dos cosas, es más probable que tenga sea de economía
o de, este, política, en tal probabilidad, y bueno, y el porcentaje estas palabras, y yo
después de, pues veo, si lo depa adelante, si sigo, si no, ya queda en función del usuario,
entonces simplemente un ejemplo para que para bajar a tierras tus conceptos, no?
Yo tengo estas palabras, no? Club, campeonato, primera, tantos medios por acá, este cláster
de palabras, también juntos, por acá tengo estudiante, carrera, curso, creo que son
los mismos ejemplos que estaban en el anterior, no? Y tengo esta noticia, ¿eh? Que quiero
ver a dónde va? Tengo el tópico 1, osea que está acá, tópico 1, fíjense del centro
y el que decíamos hoy, tengo el tópico 2, yo lo que tengo que haber es calcular la distancia del
vector de esta noticia con respecto a cada uno de los tópicos, de los efectores de los
tópicos, y bueno, esto simplemente ha modo de ejemplo, me dio que esta noticia, fíjense
hablamos del texto, no hablamos de multimedia, acá está propósito para mostrarles
de que apareció una foto que probablemente sea deportes de esa noticia, pero bueno, en
función de las palabras que tiene el texto, esto dice que pertenece al tópico 1, 90 y al
tópico 2, 10, con esa probabilidad, y esta es la distinución de probabilidad de las palabras
de la noticia que aparecía ahí, está, esto simplemente ha modo de ejemplo, ¿qué está
de la distinución, osea la probabilidad de la palabra del tópico?
Sí, sí, bien, se entendió, alguna pregunta, obviamente, de vuelta, donde engancha
belleña acá, en particularmente en toda la setra paz, porque realmente en toda la
setra paz, esto ya estoy aplicando técnicas de presentamiento de lenguaje natural, porque
trabajó con las palabras, trabajó con los momentos, osea en cualquiera de estas dos
casos, más allá de clasters lo vimos con algunos ejemplitos míos aislados, en lo
mismo, acá aparecen mismo con el mismo concepto, de agrupamiento, de agrupamiento de palabras,
de agrupamiento de documentos, y bueno, pues está la manera de cómo yo represento esos documentos,
para luego procesamos, bien, no hay preguntas, ¿dale?
Estos sabrimos son, osea, no os realizados, osea, no, no, no, no, exacto, exacto, es más,
hoy lo, en este ejemplito, ¿no?
Osea, los tópicos son 1, 2 y 3, después, yo humano puedo decir, bueno, mira, al
te uno, me fijo en las palabras y digo economía, al te dole pongo deportes, que si pensamos
en noticias, no, pensamos en noticias de un diario, no necesariamente un diario que lo
coloque en el tópico política, capaz que en realidad para mí es el tópico de cormía, osea,
también me puede servir tener esos metadatos, si fueran, si estuvieran analizando texto en
prensa y tengo los metadatos, me puede servir como para validar o no validar, pero a priori,
el tipo de tira, te uno, te dos, te tres, te cuatro, te cinco, los que vos quieras,
o digamos, de vuelta, esto se va refinando, en llega un punto donde vos deciste, no, llevo
hasta 10 tópicos o llevo hasta cuatro tópicos o llevo hasta 20 tópicos, porque después
ya la distribución en la misma, no, no cambia, no, no, no, no, por más que agrande el número
tópico, se esto no cambia, o sea que no, no, no, no agaría la ecuera, pero bueno, después se
requiere de un juicio de perto que te diga bueno, te uno está, te dos está, y cuando venga
un nuevo documento entre ese agorimo y ves, si enganchó en el te uno, que era de economía
y ahí, como es que validas si estaba bien, está mal.
Bueno, entonces dejamos por acá, fin del curso, y seguimos ahora semana que viene libre y luego empezamos con las presentaciones.
En el foro, tienen para preguntar por la taría laboratorio, vamos a tratar de estar atentos a las preguntas.
Y ahí después le digo hoy publicamos en un rato, publicamos la nomina de artículos de cada uno de los grupos.