Vamos a la clase de hoy, en la clase de hoy, seguimos avanzando en nuestro análisis del texto,
que hace pasadas y se acuerdan, que es que...
a la otra vez marcador.
La fecha de cima puede conseguir un nuevo juego,
que es verdad, estoy seguro de teniendo...
en la clase de pasada,
hablamos de...
de enigramas.
Fernando, ver a tu nombre, ¿verdad?
más uno.
Tiene más uno de los de los que vieron,
el otro día con la lluvia también,
pues me pasa en los nombres.
Este con el viento.
Bueno, hablamos de enigramas,
que es...
el repaso, rápidamente,
pute, lo pueden ver en OpenFing,
lo que no vieron,
es cuando hablamos de enigramas,
lo que tratamos de hacer es identificar la probabilidad de una oración.
Eso es lo que se llama un modelo de lenguaje.
Trato de asignarle una probabilidad de una oración
con el objetivo de...
generalmente con el objetivo de utilizar eso
en un contexto de masable análisis.
Por dar un ejemplo,
si yo tengo dos candidatos a traducción de una oración,
sí, y...
y mi dos candidatos son uno es este,
y el otro es este.
Esto es muy común que surjan las traducciones
porque el orden de la palabra entre idiomas,
es realmente difiere.
Yo puedo tener estos dos candidatos a traducción,
sí,
pero seguramente esta oración tenga una probabilidad
más alta que la segunda.
¿De acuerdo?
¿Por qué?
Porque nosotros no decimos los comentarios los huesos.
Y...
Entonces, yo,
si bien,
mi sugerencia,
por el...
en mi método de reconocimiento de traducción,
podría decir que,
la mejor candidata es esta,
yo, al combinarlo,
voy a regle de baches,
como vimos otra vez,
con una probabilidad de la oración,
puedo mejorar mi predicción.
Entonces,
lo modelo en el gramas esencialmente
lo que está tan de hacer es eso,
de calcular la probabilidad de una oración.
Y para eso,
lo que hacen es basarse en...
en las ocurrencias que hubo en un corpo,
y hablamos un poco la que hace pasar de corpo.
Y vamos a decir,
yo tengo grandes cantidades de texto
y quiero ver que tan comunes decir
como en perros y los perros.
Y a partir de la probabilidad,
yo,
calcula la probabilidad de la primera,
la probabilidad de la segunda,
la primera,
la probabilidad de la tercera,
la primera y la segunda,
y así,
y voy a calcular,
utilizando la rela de la cadena,
la probabilidad de toda la oración.
Porque esa es la idea de los enigrantes.
Me la que hace pasar de lo que vimos fue
como calcular todas estas probabilidades,
a partir de,
de contigo de frecuencia,
los corpútilizando,
usualmente,
principio de máxima,
pero si me quitó.
¿Tá?
Bueno,
la clase de hoy vamos a pasar a...
hay un poquito más.
Vamos a agregar un poco más de análisis
como va para chicar esto.
Vamos a hablar de una siguiente tarea
vamos a riquecer un poco más el texto.
Hasta ahora,
nosotros no habíamos agregado
información adicional en el texto.
Si te llevamos todo el texto,
lo que hicimos separar lo por heraciones,
separar las palabras,
sí,
claro,
cuando hicimos analisimos phológico,
le dimo una estructura a cada palabra.
Sí,
se puede decir que hay un año,
pero no hay nivel de todo el texto.
Es decir,
nosotros empezamos ahora a subir
el nivel de análisis y agregar más información.
Y una de las primeras tarea me he ocantado
para hacer
y la análisis lexico.
La análisis lexico consiste esencialmente
en...
se acuerdan la categoría gramatical de las palabras
que una palabra es un sultativo
determinante,
un adjetivo o lo que sea.
Sí,
bueno,
el proceso de asignarle a una palabra
su,
lo que sea más partos,
partos,
speech,
esto.
Se le llama también,
nosotros llamamos categoría amatical,
pero es muy usual,
llamarla así,
postado.
Sí,
postado.
Es decir,
la marca de partos fin de una palabra.
Sí,
los perros,
con men,
pues,
bueno,
esa marca es la categoría amatical
principal,
porque nos interesa a los homos de buenos intereses.
Sí?
Eso es un poco la idea de...
nos hablábamos recién.
Bueno,
bueno,
¿cómo podemos automatizar esta tarea?
¿Cómo se les ocurre en frente a esta tarea?
Yo tengo un texto y quiero asignarle una categoría amatical.
¿Qué es lo que haríamos?
¿Qué tenemos que empezar por hacer?
¿Qué es la categoría de un sitio?
Y en difícil,
define una serie de categorías que existe.
Eso no es trivial.
Cada vez que se ponen a discutir eso,
hay mil teorías diferentes.
Entonces línguítica diferente,
sobre todo cuando vamos a...
afinando,
pues está claro lo que es un sustantivo,
no sé qué,
pero cuando uno empieza a hablar del que
y el rol que cumple el que hay,
como ocho qué diferente,
y no sé qué,
porque cumple en diferentes roles,
y no sé qué,
no se ponen de acuerdo a los línguítices,
sobre qué,
al final,
lo informático,
lo terminó poniendo qué,
barraque,
y más le ponen una categoría matica al propio,
y otra cosa,
no sé si es lo más serio,
pero tal,
este,
porque,
porque no es lo mismo el que,
porque bueno,
más que tiene tille,
se quedó,
se quedó otro que,
el que es,
el que es,
además el,
quiero que me digas,
es un que,
y,
dijo que,
y ahí introduce una operación subordinada,
dijo que iba a ir otro lado,
es otro que,
y por,
importa,
pues tengo que,
hay que definir un conjunto de,
eh,
tal,
bueno,
y luego,
por ejemplo,
¿cómo?
El tabadado,
el tabadado,
el tabadado,
el tabadado,
el tabadado,
el tabadado,
el tabadado,
el tabadado,
por la forma de superpicio de hoy.
También, claro,
el que no tenemos nuestro problema de morphología,
pero subvongamos que no queda,
que sabemos el lema.
Entonces,
qué otro problema tenemos?
¿Juto ahí?
E,
justo ahí no tengo gran problema,
pero si,
por ejemplo,
aparece banco,
qué pasa con banco,
con Banco, pues he sido su tatío un verbo, ¿no? Banco de sentarse, no te Banco,
¿no? Las palabras son en vivoas, y las que son en vivoas son la que nos traen
nuestro problema, porque si no nos útos simplemente buscaría en la palabra, en un
dicionario le ponemos la teoría otra cosa mariposa, el gran problema que surgió
como en todas las tareas, la cual en la primera clase, es que tenemos en vivoedad, y como
podríamos llegar a resolver esa en vivoedad, como si le ocurre que yo pueda saber si
estoy hablando de Banco como tiempo borrador, pues te necesitas un borrador, ya que hay
sí en los pantológicos, pero borrador, borrador ahí no se vuelta, borrador ahí
los años, nadie se vayan a ver, así, y ahí marcaba esta en este en serio, y ahí atrae,
bueno, y cómo sabemos lo de qué pasa con Banco, qué contexto, qué es el contexto,
qué es el contexto, conté esto, tínde sabe lo que conté esto, las palabras que rodean a la
palabra, a mi palabra, el contexto son la palabra tan antes después, es decir, conté esto,
entonces yo sé que si dice antes, té esto que probablemente que es un verbo, porque
este es un verbo, porque este tí me dice que esto es un verbo,
puede haber dos respuestas, una vez porque si nosotros lo vamos a armar la estructura de
como hablamos, cuando yo digo tí que me refiero a vos, no sé qué, tí que es un
clítico, cuando hay un clítico antes, el verbo que viene el verbo asociado a eso,
asociado eso tí que haber un verbo quiero decir, esa es una explicación del punto de decir
normal la estructura, pero además, porque usualmente ya la clase pasada ya lo vimos con lo
en el grama, porque usualmente o a ocurrido que en los corpos que yo miré todas las
veces que apareciete y es un pebanco muchas veces o muy frecuentemente sucedía que este
banco era un verbo, o sea, yo aprendo de corpos anotados, no sé por qué sucede bien, pero
de hecho sucede mucho, entonces yo digo, bueno, entonces este verbo, este debe ser un verbo
porque este tí, porque hay un tí antes, no, bueno, no, no es mayormente mi mayor misterio
en esto y los métodos que vamos a ver de analisis se va a ser en eso justamente,
en deducir a partir del contexto, cuál es la categoría, levanta la vida, sí, pero podemos
creer más información además, esto es el análisis del gato como he pescado hecho con
friling, sí, y acá friling cuando cuando analiza un texto no es vuelve, no solo el
lema de la palabra, esto es toda una, esto se llama en etiqueta siga, que es una informato
justamente anotar, partos físicos, no sólo partos físinos, agregarle nuevas atributos,
acá es un determinante, está, si no me equivoco, quiere decir que es un artículo, pero además
es masculino y singular, las marcas que van apareciendo dependen de la primera, o sea, gato
es un nombre como un masculino singular y los otros tres pasiones lo uso y así yo lo voy
a especificando, bueno, comer es un verbo masculino e imperativo, me suena, sí, no, no,
general, no, es masculino, verbo, no sé qué se está enme, no me está enme de creer si tiene
creer decir algo, bueno revicende, pues la etiqueta ahí, que el podemos buscarla, que quiere
nada, no, no vamos, tercera persona en singular, presente, tercera persona en singular, y este
es el comer de la horde del imperativo, la m creo que es imperativo y este es indicativo, si no me
equivoco, no, pero no sé, porque estamos hablando de comer, no, comer es el lema, este
es indicativo, está enme, no me acuerdo ver, no, pero digamos, uno tiene una codificación
que le asocia, se imaginarán que mucho más difícil a notar un corto, solo el postad
que toda la, bueno, bueno, necesito más yo la que es de información, pero los principios
un momento en las mismas, es decir, acá yo lo que estoy haciendo es al mismo tiempo,
parto ofti, parto ofti y analisimo el fológico, bueno, justamente en el laboratorio
de una de las cosas que van a tener que hacer, es correcta analisis y me apéarlo a
las otras fituras, las universales, las universas en el parto ofti, son justamente el
intento, porque hay casi tantos formatos como gente que se puso ser herramientas, la historia
del personalmente en el Google Natural, está en una etapa en la que están convergiendo cosas,
digamos, como ocurre, casi toda la disciplina, se abrieron muchas, pues ya hay cada uno
hacia su codificación, de cómo codificar un texto, cómo codificar un, porque hasta ahora
venimos lindos, separación en palabra, todo bien, si bien cada uno le podía toque ni ser
un poquito diferente, ya cuando empezaban a ponerle las marcas, como no hay un criterio
estandar, es más, yo estoy seguro que muchos lingüistas deben estar en desacuerdo
con el universo al parto ofti, porque está restringiendo el agundo categoría y
claramente hay cosas que no va a resolver, es una solución más computacional que otra cosa
va a poder decir, bueno, pues yo tengo que notar mucho esteto y tengo que tener un criterio,
se entiende, y este es un signo ultracima, como ven acá, lo que sucedió fue que no sólo
medio de la análisis, sino que me dio las candidatas, y no me está diciendo acá,
me está signando una probabilidad, o sea, me está dando una distribución, no me está diciendo
cuál es de la dos más provables, bueno, supongo que el valor de mi inegarriba, pero, pues
yo acabo de tener muchas combinaciones, ¿no? Y guarda, yo acabo de decir muy importante,
y el hecho de que esta sea más probable que esta, que esto sea un sero 75, tengo un día
está diciendo algo mal porque depende como este hecho de la análisis, ¿no? Este sero 75,
hay que ver si se al corresponde, seguramente se corresponde a la probabilidad en este lugar,
pero, o sea, que si yo pusiera acá la probabilidad de que sea esta, esta sepsión,
en ver su sexta, en general, no me sirve de mucho la probabilidad, porque cuando aparece en este
contexto debería ser esta probabilidad, y eso yo tengo que tenerlo en cuenta, cuando yo hago
partos pittagin, a mí lo que me interesa es conocer la probabilidad, la la la la la la asignación
de tags con mayor probabilidad para toda la operación, creo que me han redio un poco en decirlo,
pero el concepto es este, yo no me interesa solamente cuál es la sesión más probable para
cada palabra, si no que yo necesito tener una visión global de la operación, se entiende,
por eso es un problema de clasificación secuencial, es lo que estamos problemas de clasificación
secuencial, un problema de clasificación, la clase que viene lo vamos a ver, es yo tomo un objeto,
para el caso de una palabra, y así en una categoría, es un problema de clasificación,
tengo un conjunto de categoría discreto, y todo poner un o hacer una distribución de
probabilidad entre la categoría que existe, en un problema de clasificación secuencial yo tengo
que asignarle, la la una asignación de categorías que maximise la probabilidad de toda la
operación, eso es un problema que laificación secuencial, que es lo que vamos a ver ahora, el
problema de análisis líxico, es un problema de clasificación secuencial, el acuerdo, bueno,
porque ya hemos mencionado alguno pero tenemos acá tenemos bajo que es un verbo con el
nombre bajo que es un objetivo a tocar el bajo que es un nombre y bajo el escalera y este
bajo es una preposición. El señor Mesa se me sale a lavaro a lavaro a lavaro a lavaro a lavaro a la
mesa. Fíjese que este mesa es un nombre propio y este mesa es un nombre común. Dejan la
varo a lavaro de pan acá va a lavar estos dos son son son tan tibos aunque tienen diferentes
significados desde el punto de vista de la análisis lexico en lo mismo la distinción se
ha dado un nivel posterior en el mes en Manteco para que el muzo a lavaro no porque este
va a lavaro es un verbo y acá este es interesante porque y es una conjunción pero acá
funciona todo dentro de un nombre de un nombre propio. Es si acá hay que identificar toda
la entidad con nombre verde, sí. El rol es diferente. ¿Por qué no puede interesar a hacer
análisis lexico bueno la ilegema lo más más obvio es para poder seguir analizando después
que si yo les quiero armar la estructura de denoración necesito saber las categorías porque
hay cosas que no se conviene con otras en el análisis sintántico. Vamos a ver cuando veamos
el análisis sintántico que yo para armar la estructura de denoración me vaso en las clases
de las palabras más que las palabras en sí. Quiero decir uno cuando dice el perro a ese perro
a mi puede cualquier nombre pero no puede ir un verbo el saltar el saltar. También hay alguna
motivación nacional en el fallo no pasa pero en inglés sí por ejemplo hay palabras que
se pronuncian diferente según este según su categoría discount cuando funciona como
su tanto discount cuando se llama un verbo o objecto objecto de objectar la pronunciación
es diferente eso por supuesto en el fallo no no no sea también claro hacerle matización que
ya mismo un poco cuando yo quiero recuperar algo me quedo con la con el lema y si yo te
haciendo por ejemplo resumen automático un texto puede enterizarme poner armas por
decir algo los parrafos que incluyen más sustantidos o sobervos o así.
Es decir quiero destacar la parte del texto que tiene más contenido entonces quiero saber
todo el talujo baro de tal sustantido. Unca función a perigual.
Bueno también por supuesto para estudiar fenómeno lingüístico no es decir que pasa
cuántas veces en el español aparece un nombre propio entre dos dos nombre propios
separados por un ahí para ahí que está estudiando el fenómeno. Hay los hilos invito a
pasar después por acá por el español.org donde se pueda hacer este tipo de consulta se puede
consultar este tipo de ocurrencias para ver como funciona y te les muestra en un contexto de
la vida. No es prueba acá porque le interfases tan rara que es nunca logras solo andar bien
pero es un poco esfuerzo y no lo hace y muestra en el contexto en el que aparece entonces no permite
estudiar ese fenómeno. Eso es lo que ya me ha estudiado el cuerpo.
Por ejemplo acá había una prueba que era forma del verbo servir más una preposición.
En el caso siempre uno cuando la de un cuerpo acuerden sí tiene que aclarar de qué
cuerpo está hablando. Una breve descripción del cuerpo. No es lo mismo un cuerpo de sentencia
con un cuerpo de texto periodístico el siglo XX.
Bueno ahí tenemos 387 ocurrencias de servir de servir para transformar servir a servir en
servir con el red y tal. Y bueno ya está en la gran motivación
y le voula texto actiquetado.
¿Recordamos alguna de las principales categorías gramaticales que te vienen en la segunda clase?
Sí?
Terminante, preposición.
Sí, tres, tres.
Tú te salo vieron en las glases, no me voy a comentar mucho.
Y el muestra unas cuantas categorías que están ahí.
Como les decía, siempre hay mucha discusión entre cuáles son las categorías postas.
Esencialmente no hay categorías postas, depende un poco de la teoría.
Porque por ejemplo, está no está bien claro que es la cifra que sea una categoría.
O las fechas y las horas.
Pero también tenen las todas por separado, parece ser un problema.
Como les decía, a veces acá tenemos más pregunta que repuesta.
Eso se trata de la investigación.
Bueno, eso son las categorías y, como yo le decía,
esto es un poco la que vimos en Frile, no?
La primero es el postado, la categoría y dependiendo de lo que se acá lo que hay después.
Sí, por ejemplo, para el nombre, tenemos como un hipropio,
genero masculino femenino o como número singular plural o invariable.
La clasificación se mantiene que no se usa y el grado presiativo que no tengo en la menor idea de lo que es.
Bueno, ver igual.
Otro corpus es el famoso Brown, el corpus Brown,
el primer corpus anotado en inglés, un corpus de un millón de palabras,
y más lo recuerdo que tiene diferentes formas de anotar,
completamente diferente.
Si se figan acá, tiene, por ejemplo, marcados con diferentes tales a los verbos,
según el tiempo que fue presado.
¿Por qué me interesa tener estos corpus anotados?
¿Por qué me interesa tener el corpus anotado?
¿Para qué quiero tener el corpus anotado?
Es un muy importante, no?
Yo tengo corpus anotado porque la forma que tengo de contar,
todo lo que aprende lo aprende el corpus.
Es un esfuerzo, digamos.
Ahora, con todo, el humo que hay con la inteligencia artificial y la presa que tomaba
a ti, con todas cosas, a veces se termite la idea
como que yo tengo un gran de volumen y de datos y con eso,
estoy cambiando el mundo y en realidad no hay esta nación.
Si yo necesito un gran de volumen y de datos, anotados.
Y la parte de grande volumen, cuando viene lo de anotado ya,
se arrelativiza.
Me siento compañero, me he dejado que tenía dos mil tweets anotados.
No, y hay todo el mundo a las millones,
pero no es que haya mucha gente que tenga 100 mil tweets anotado
porque 100 mil quiere decir 100 mil personas mirando el tweet
anotando esto tiene tal aspecto que quiero estudiar,
y no siempre es la ataridad de anotación
y el corpus anotaría muy costosa,
porque imagínense que ustedes tienen que elegir entre todas estas categorías
para poner la capa a la obra y con perro fácil.
Pero con que ella se complica y se empieza en la generación adicusión
y que los criterios, cuando se el proceso anotar un corpus
es todo un proceso muy interesante porque, generalmente,
por ejemplo, para el lotado de corpus,
por lo menos se utilizan dos anotadores,
para ver qué tan y acuerdos se ponen entre ellos.
Y cuando entramos por ejemplo, por ejemplo,
por el rol que cumplen la palabra,
entonces, realmente cuando uno, cuando uno te un corpus,
es decir, se define los criterios de anotación
y le voy a notar de esta forma, de esta forma,
esta forma, en tal caso vamos a tomar la criterio
y se lo da por lo menos a dos anotadores,
que son expertos en el tema,
o sea que se inciende cobran bastante bien,
digamos, pues es una tarea muy difícil,
y luego se comparan su resultado,
y se sigue a un valor que es lo que se llama
el interanotator agrimen,
que a ver, si dos seres humanos,
se pusieron en el cuarón en 95% de los tales,
un método que llega en 98, así para nada,
claro, porque está haciendo algo mejor
que la mejor anotación se tiende,
va a estar de acuerdo con uno porque yo,
a ver, cuando tengo los dos anotadores,
yo al final tengo que llegar a un gol de standard,
se gara una definición,
pero esa definición a veces puede ser un poco forzada,
digamos, porque tengo que elegir entre uno de los dos,
se entiende,
ese interanotator agrimen es un valor
que es muy interesante porque nos ha un tacho
para lo que los método hace,
entonces cualquier método que había que estar arriba
en el interanotator agrimen es muy relativo
su utilidad,
bueno, porque no hay un gol de standard
en cualquier comparar,
todos los métodos,
si todos les evaluaciones de casi,
bueno, la clase que laificación lo vamos a ver,
también es,
todos los cosas que nosotros hacemos,
las evaluamos contra un cuerpo han notado
que no sirve de referencia,
y esa medida va a,
a depender mucho de ese gol de standard
asumiendo que ese gol de standard siempre está bien,
por eso al armar el cuerpo de gol de standard,
el cuerpo de donde voy a evaluar
esto que es muy cuidadoso,
no puede decir un cuerpo han notado tomáticamente,
justamente,
tiene que ser hecho a manos,
tiene que ver un ser humano que diga esto valiantanto,
a mí hay un tema que me,
me parece muy interesante
y y casi tipo que tengo,
tengo proponiendo sin éxito,
un atecio de todo el respecto,
y sin éxito porque no,
no tengo algo,
esto es,
todos los procesos que nosotros conocemos
de evaluación,
asumen que le estándar es el fijo,
decir que hay un,
que quiero decir que hay una verdadera categoría
para esta palabra,
que acá yo puedo equivocarme
y ponerle nombre agato,
pero que,
de última,
sé lo que la algoritmo tiene que darme,
ahora hay casos donde eso no está en claro,
por ejemplo,
si yo tengo un tweet y quiero,
decir si es gracioso o no,
es una opinión subjetiva,
entonces,
yo puedo hacer un cuerpo,
donde diga bueno,
este tweet,
la mayoría de las personas,
dijeron que era gracioso,
entonces,
por lo tanto,
lo de claro,
como gracioso,
y un algoritmo que dice que no es gracioso,
se equivoca,
o en realidad,
una forma tendría que incorporar en el cuerpo,
esa distribución,
digamos,
no, eso no he visto que esté hecho,
y para mí hay un campo de investigación ahí,
pero me debió un poco,
este,
cuestion que teníamos este,
yo no sé, que estaba hablando,
a las categorías del cuerpo,
y esto es nuevo,
esto es nuevo,
lo agregué para este año,
por lo que hay un interesante,
hay un proyecto que se llama
dependencia universal,
que sí si quiero demostrar así en el tema
del laboratorio,
que lo que trata de hacer es tener un formato consistente
para notación de tribanos,
los tribanos son cosas que tienen en el notado
de los partos pitas y más cosas,
un formato sintagáctica y tal,
pero lo que busca es tener una,
una forma de anotar,
que sea universal,
que puede atravesalos idiomas,
con todo lo que tengan en común,
y dejando las especificidades de cada idioma
para el costado,
digamos, nunca un campo específico,
bueno,
este proyecto estaba lanzando mucho,
estaba basado en la dependencia
que se definieron en esta unforio
y una propuesta de posta universal
y que hubo que la había hecho en un momento,
pero es un proyecto de colaboración abierta,
donde hay gente muy pesada,
digamos,
de que ha trabajado mucho en el par sin de dependencia,
yo creo que va a Norvín
y por eso les estamos pidiendo que transforme
en eso al formato de este,
en los posta hay tienen ciertas etiquetas
universales de posta,
son muy sencillos,
muy poquitas,
fíjense que tiene una posición muy conservadora,
digamos,
no se pone muy,
esto va a abrirlo.
Bueno, acá tienen unas poquitas categorías,
clase sabía,
¿se acuerdas?
No creo que les sabía,
no le pasó en las que admiten nuevos,
nuevos elementos y la cerrada,
son como la preposición,
por ejemplo,
o sea, aparte trata de un mil elementos
poner una notación muy básica,
pero que pueda servir
para generar intercambio entre
diferentes investigadores, digamos.
Y luego tienen otras características que son
características universales,
como Gene, el número formado verbal,
y algunas específicas para algunos idiomas
que sólo aparecen en algunos idiomas.
Phenó menos línguítico que no se enan en todos los idiomas.
Bueno,
para realizar este análisis eléxico
nosotros tenemos dos categorías principales,
una vez, como casi todas estas cosas que hemos hablado,
una vez un enfoque por reglas,
que es la aproximación más clásica que es,
bueno, yo he toqueciamos hoy,
después de un alguien se pone estudiar y dice,
bueno,
si aparece t,
banco,
entonces banco,
toda la palabra,
banco,
que aparezca después de t,
es un baro,
regla número 1.
¿Sí?
En el...
se robó un banco.
Este banco aparece después de 1,
entonces yo lo voy a notar como un nombre.
Sí?
Pero acá yo digo,
no banco a...
¿Cuándo?
Y acá,
no...
banco,
a mí me gusta más el...
el reconte de la edicto,
bueno,
todo esto y...
y caso más complicado,
bueno,
por supuesto,
si uno se pone a mirar los corpos,
entonces lo que hace es
el pisa mirar todas las posibilidades que hay,
si trabaja durante años
y genera una lista de reglas
para
que te desambiguar.
Si le ponga tradicional,
es muy, muy costoso
que necesito de invuitas
estudiando,
pero aquí que este tipo de métodos
funcionan muy bien en esta daria
y por acá,
no lo tengo,
pero hay un taber en inglés
que utiliza este tipo de métodos
de métodos ahora lo vamos a ver
y que llegue a un 99,5% de criografía.
Es decir,
que te queta muy bien.
Es una tarea que,
con mucho trabajo,
y muchas reglas,
se puede resolver así.
La otra aproximación,
ahora vamos a lo detalle,
pero la otra aproximación
es, son los enfoque de taítico.
Bueno,
a partir de los grandes corpos que tenemos,
grandes entre comillas,
son corpos anotados,
donde que tenemos
miles de misiones de palabras,
entre no modelos a partir de grandes grandes corpos.
Y estimó la probabilidad de la palabra
de la categoría según el contexto.
Sí,
y también hay enfoque libridos
que son,
por ejemplo,
el tagar de brillo que lo vamos en un poquito de pueblo.
Como acá,
hemos mirado para el estadístico
muy rápidamente por el tema de los guerreras,
pero esencialmente,
en los años de 60,
el análisis lexico se empieza haciendo así.
Un arquitectura de dos capas.
Le ha signo categorías potenciales
a partir de un nisionario.
Es decir, que cosa puede tener
esto, lo primero que tocaser
era lo que hablamos al principio de la clase,
¿no?
Banco puede ser,
o un verbo,
un nombre,
no puede ser,
una preposición.
Porque no,
no está en la lista de preposición.
Si fuera bajo así.
Y la capado,
se utiliza rígla de desambiguación
para eliminar categorías.
Es lo que nos imaginaríamos,
que haríamos de análisis,
¿no?
Por ejemplo,
en Cisitarver,
que ha sido una cosa así,
para cada palabra,
le signo el parto speech
y hay una cosa adicional.
¿Sí?
No, miento.
Este es el lexicon.
Tiene 56 mil palabras
con morphología dos niveles,
como vimos en la clase de morphología.
Con una cantidad de con un postad
y además con
ciertas características lingüísticas.
Sí?
Por ejemplo,
es un determinante,
pero además es un quantificador,
algo que es un predeterminador
que yo no sé lo que es,
etcétera, ¿no?
Rígla, sícha,
esa mano,
esto está hecho mano.
Entonces,
yo tengo la relación
Pablo Jald,
John Datsalibation
y tengo todas las categorías posibles.
Tengo Pablo,
que es un nombre singular propio,
Jald,
que tiene dos posibilidades.
Jald, perdón.
John,
Dats, y Dats,
que tiene cuatro candidaturas.
Entonces,
yo tengo que desambiguar
en esta relación
lo que pasa.
Y como desambiguo,
digo,
con reglas
3144 reglas para quitar las etiquetas
un laburo de la hostia,
porque digamos,
carrila puede romper otra,
además,
porque la regla,
lo que dice,
bueno,
dado que tengo Dats,
si la siguiente palabra es
un objetivo,
un adverbió,
un quantificador,
eh,
lo eliminó,
lo que no sean adverbió,
lo estoy calificando
como adverbió.
O,
y además,
si la siguiente para el adverbió,
final de una oración,
y la palabra,
siguiente,
no es un verbo,
como consider que permite
agetivo,
esto es un lenguaje
para especificar este tipo de reglas,
entonces,
el inminario de Jald,
como adverbió.
Se niente,
son reglas,
mucho trabajo,
pero con buenos resultados.
Generalmente,
lo que sucede con los métodos de reglas,
lo que han demostrado,
los métodos reglas que vos.
Entonces,
aquí,
si lo hablamos,
pero la capacidad de clasificar
bien,
en un problema de clasificación,
¿no?
De cien que hay,
cuántas clasificos bien.
La actura se iba creciendo,
sí,
con el mes,
es bueno,
el mes todo va mejorando,
pero siga en un techo,
crece rápidamente,
pero creo en un techo.
Los métodos aprendizan
automático general,
o general,
no,
pueden crecer más de espacio,
pero tienen más alto,
el techo.
Sí,
y lo que ha pasado últimamente
es que las reglas,
no es un poquito más alto.
Entonces,
esto pasó en los últimos cinco años,
último,
cinco.
Yo,
no,
la señal de que,
de que esto,
el que yo te viejo,
una de las dos,
que yo vi,
este fenómeno,
los métodos que estaban por reglas,
cómo los métodos aprendizan automáticos,
tomaron el estado del arte en diferentes tareas,
y ahora estamos viendo cómo
los métodos del red
neuronales,
de disciplining,
tan superándolos.
Es más,
recuerdo que,
cuando se siente chiste,
bueno,
a ver,
vamos a hacer que las conferencias
dejen de ser,
miren este mes,
miren esta tarea,
que antes se resolvian con reglas
como la resuelva con aprensa automático
y,
y en la mejoro.
Y ahora el chiste,
bueno,
vamos a dejar de,
que antes se resolvian con el pesado automático,
la resuelva con diblearning
y también mejoro
o aplicando en los mismos métodos.
Estamos viviendo este momento.
Pero,
esencialmente,
la información de base
de la que se prende la misma.
Bueno,
la otra alternativa,
como estamos de hora.
¿Quieres?
Muy bien.
Muy bien.
La otra alternativa
es
a hacer partos pitaín
con un modelo de clasificación secuencial.
¿Tá?
El modelo de clasificación secuencial.
Y en el que vamos a poner en fascismo
y que vamos a presentar acá
es
los jiemmar con modes.
¿Tá?
Eh...
hoy en día
eh...
los jiemmar con modes
no son el método más utilizado
para las tareas de clasificación secuencial.
Los jiemmar con modes
nacieron en los años 60
tomaron fuerzas en los años 90
en la primera década
del siglo XXI
fueron sustituidos
de la en general,
por métodos
que se basan en otros principios
que son discriminativos y no generativos.
Y ahora estamos ahora
de los regiones neuronales
pero me parece que son muy interesantes
porque muestra permiten ver
el problema que estamos resolviendo
y una forma de aproximarse a él.
Y realmente funcionan bastante bien
y vamos a mano.
Entonces por eso me parece que es muy interesante.
Ah, y además aplica en una cantidad de problemas.
Es un modelo.
En particular, nosotros nos hemos ver aplicado
el Partos Pithagin.
Entonces,
los modelos de marco de Estados Unidos
son un caso particular de la influencia de asesión
de la influencia que vimos.
Seguera cuando hablamos de la que esificación de errores
que vimos de cómo lesificaron una palabra
como calacandidad
y la rela de baixa y demás.
Bueno,
esto es
los modelos de marco de Estados Unidos
son como una versión secuencial
donde aplicamos la relebaixa.
¿Tá?
Lo que decía muy,
el postagin se puede ver
como una tarea de clasificación de secuencia.
Dado una secuencia palabra
y inferir la secuencia propia de categorías grammaticales.
Para todas las secuencias.
No sólo para cada palabra.
No hay que yo clasifico
la primera de la segunda de
si no clasifico toda la vez.
Eso es un problema de clasificación secuencial.
Problemas de clasificación
es un problema de clasificación
con un conjunto de clases pertenece.
No.
A cual clases de un conjunto pertenece.
Eso es un problema de clasificaciones.
Eso es un problema de clasificación.
Eso es un conjunto discreto de valores
y un objeto la que le quiero asignar una categoría.
Eso es una llamada clasificación.
Si yo aquí veo un animal
y me dan la cantidad de pata que tiene
o la foto.
Si quieren hacer lo más complicado,
yo tengo que decir que es un perro,
un gato, un camello, un león.
Eso es un problema de clasificación.
Si yo quiero saber
cuánto me puede es animal,
cuánto lo puedo llegar a vender el mercado libre
eso es un problema de regresión
porque le voy a ir asignando una
un valor real.
Luego continuo.
Bueno, acá en el lenguaje,
el personalmente igual natural
típicamente se habla de problemas de clasificación.
Nosotros he movido una cantidad
pero le he machado de clasificación.
Por ejemplo,
el primero que vimos fue el de la separación
en relación,
que es simplemente que consiste en clasificar
cada punto de en punto final o otra cosa.
Por ejemplo,
voy a usar este ejemplo del libro
que me propongo a hacer la versión de español
pero yo nunca lo hago.
Yo tengo este ejemplo,
secretaria que es un cabacho.
Se espera que corra mañana.
Yo tengo casi nal de
su parte hospital.
No en esta versión simplificada,
tenemos las categorías que son un poquito
y solo los postas.
La idea es que es bueno,
de todas las posibles secuencias de etiqueta
que tengo,
el hijo de la secuencia de etiqueta
que es la más probable
para la secuencia de observación
de la innovadora.
¿De acuerdo?
¿Cómo puedo hacer eso,
pensándolo de pensando
como en la clasificación pasado?
¿Cómo puedes llegar a hacer eso yo?
¿Cómo se le ocurre que pueda hacer eso?
¿Qué es eso?
¿Contando?
¿No?
Cuento toda la bísica parecido una forma
y cua toda la bísica parecida de la otra
y me quedó con las más comuns.
¿Qué problema tienes?
No he obligado toda la operación.
¿Qué problema tienes?
No he doble.
Tirando, es posible,
es poco probable que esto haya parecido
ya en el cuerpo antes.
Y se apareció,
no, no es suficiente
que no ente cantidad de veces
como activar su probable idea,
pero le más número 1.
¿Pero más número 2 no me acuerdo?
Este es un mil y de cualquiera de la otra
que la tritidía que iba a mencionar
no importa, se me había acordado.
El problema es que no tengo forma de estimar
así contando algo a lo de lo que es.
Entonces,
pero, o sea,
vemos que nosotros teníamos una sequencia de palabra.
Y queremos saber
su
ciertos tags.
Claro.
Esencialmente nosotros lo que queríamos es esto.
Una estimación
de alguna forma
de la probabilidad de la sequencia
de uno a la ene
dado que tengo las palabras.
Bueno,
esto,
si parece parecido a lo que vimos
para los candidatos,
a mejores palabras de la correctión,
porque es lo mismo,
y es lo mismo,
una más consecuencia.
Yo tengo una sequencia palabra
y quiero
el argumento
que maximiza esta probabilidad.
Bueno,
yo quiero
no la probabilidad de esto
sino la que maximiza esa probabilidad.
Esencialmente acá
en el ejemplo nuestro
si se fijan,
solo tengo dos.
Ah, ahí es el otro problema.
Que en este ejemplo,
yo solo tengo dos posibilidades,
porque están no son ambiguas,
según un edicionario.
La única de ese ambiguas reis
que puede ser un verbo o un nombre.
Ta reis, la carrera
y reis correr.
Entonces, yo solo tengo dos secuencias.
Y lo otro problema que yo le decía
hoy es que además,
la combinación de palabras
de categorías,
explota.
Para oraciones muy largas,
tengo muchísimas combinaciones,
porque yo tengo dos,
pero la dos,
porque son algunos,
donde se pisen a multiplicar
tengo uno por el nido,
por el nido,
por el nido,
por el nido,
según la cantidad de categorías,
que tenga que hablar.
O sea, que tampoco puedo
siquiera probar las todas.
Cuenten menos contar.
Díamos,
poder poder,
pero sería consultacionalmente,
muy costoso.
Yo le he probado todas las combinaciones,
generarla
y contar en cada uno.
Bueno,
dijimos,
esa es nuestra tarea.
Nosotros queremos
la secuencia de pata
que más sin mises aproveilia.
Bueno,
¿Cómo, pero ¿cómo conputo
de la fórmula?
¿Qué entonces?
Si les parece que se alovieron
es porque se alovieron.
Lo vimos para que tengo para
la explicación.
Aplico la ril de vases
para llevarlo a otras
provillas de que son más fácil de
computar.
Entonces,
la damos vuelta a la fórmula.
Y como no va a quedar,
no va a quedar.
La probabilidad de la secuencia de tax,
da la secuencia de pata labras.
Es igual,
la probabilidad de la secuencia de pata labras.
Dada,
la secuencia de tax,
por la probabilidad de la secuencia de tax,
dividir la probabilidad de la secuencia de pata.
Y fíjense,
que es lo que me quede acá,
parece como un problema más complicado,
todavía porque es,
dada una secuencia de tax.
¿Qué tan probable es que
esos taxíanis pata labras?
¿Por qué?
¿Qué tan probable es un que
sostive en mi tan la palabra?
¿A acuerdo?
O sea, de todas las veces
que aparecieron estas secuencias de tax,
¿cuántas veces iran esas las palabras?
Seguimos teniendo un problema,
así porque está claro que no podemos contar eso,
pero hay más lo mismo vuelta.
Y por otra parte,
la secuencia de tax,
que tan común es la secuencia de tax,
parece un poco más razonable.
Es más parecido a lo que vimos
en el negra mala clase pasada.
Sí?
Y...
¿Por qué desapareciste acá abajo,
así se acuerda?
¿Por qué no depende del bien argumento?
Si yo quiero maximizar esta probabilidad
el mismo que maximizar esta.
Entonces ahora sí,
me quedó un estado,
la probabilidad de los tax
por la probabilidad de las palabras.
¿Cuándo?
Eso es lo que vamos a querer calcular.
Esto igual sigue tejiendo muchos problemas
como así,
porque yo toque ver todas las combinaciones posibles.
Yo podría llegar a contar en un corpus
de todas las veces que apareció este subuno de te suben,
entonces toda la vez que apareció
determinante nombre,
por ejemplo determinante adjetivo,
es un hombre verbo.
¿Cuál de todas esas veces
¿Cuál de todas esas veces
esto generó el lindo perro
conmigo en la comida?
¿Tá?
Es eso lo que estoy contando.
Muy típico,
hoy más por la probabilidad
de que esa circuncia de taxa
ha echado en el corpus.
¿Qué es esto?
¿Y usted fíjense
que nosotros lo que vemos
son las observaciones?
No vemos los taxos.
Obviamente.
Por eso ya vamos a ver
porque si vamos a moderlo está ocurre.
Para solucionar este problema,
los gímen,
se acuerdan que los modelos
se han tomado como simplificación
que los taxos eran independientes entre ellos.
Bueno,
los gímen como hacen dos simplificaciones
que son vestiales,
que es increíble que funciona.
Y es,
la primera
dice en bueno,
yo para simplificar
digo que
la probabilidad de que una palabra ocurra
de que se meta
solo depende del etiqueta.
Sí,
es decir,
que esto sea la o él
no depende del contexto.
¿A acuerdo?
Son las simplificaciones muy fuerte,
¿no?
Entonces,
esta probabilidad
es mucho más en sí ya.
¿Por qué la probabilidad
de cada palabra dado su contexto?
¿Dado su ataque?
Sí, ¿de acuerdo?
¿Por qué?
¿Por qué todo es probabilidad?
Doblebe un novenidad
de un novene
es igual,
como son independientes,
la probabilidad de doblebe un novene
es dado
la probabilidad de doblebe
un no dado de un novene
pero como cada palabra depende
porque las palabras
y independientes,
¿no?
Esto,
yo la sumo
por la segunda regla
porque las etiquetas
de la categoría
solo depende del entrellas
la palabra su independiente
entre sí.
Entonces,
y además la otra
es que
esto es lo que se llama
impote sin marcoyana
que es
la probabilidad
es que un etiqueta ocurra
depende solo de la previa
es muy simplificador
es,
lo único que me condiciona
cacaso un adjetivo
es que antes un mundo terminante
si bien
yo estoy generando una cadena
es una cadena como muy sencilla
que tiene muy muy fuerte
simplificación
por qué hacemos eso
y bueno,
Pablo no lo computacionalmente posible
simplemente
porque yo teniendo eso
por pesar a contar
porque en mucho más fácil saber
decir bueno,
cuántas veces juntaba
pareció después de otra
es un número
que es mucho más contable
digamos en un cuerpo
y lo mismo cuántas veces se emitió
por qué yo quiero saber
esta pregunta
el determinante hilo
la EFA
es más fácil
puedo contar
tengo
diez mil veces
fue
ocho mil quinieta
fue la
y etcétera
tres mil doscientas
fue un
y así
entonces
lo que llegamos
acá
el modelo de marcoy
está oculto
es
la secuencia de tal
es la que maximiza esto
que es
más o menos
este más o menos
porque dice
esta simplificación
la que maximiza
la probabilidad
de la palabra
del tabo
por el tabo del tabo del tabo anterior
esto es el modelo
de marcoy
de esta oculto
aplicado
alo
alo
alo
alo
alo
alo
alo
alo
alo
y cómo calculamos
la prá Olah
la probabilidad de transición
o en
contando
no
la probabilidad
de que un tabo
sea de que daba que estava
porque de en una solución
de este número
es simplemente contar
la cantidad de veces
terminante y un verbo dividido la cantidad de veces apareció de terminante.
¿Cuántas veces? ¿Qué le vamos a decir? ¿Cuántas veces?
El determinante estuvo seguido un verbo.
¿Se acuerdan cómo se llamaba esto? Estimar esto.
Se llamaba estimar por medio del principio de máxima veros y militud
y eso llama un estimador de máxima veros y militud.
Maksim, la equilibria en inglés, ¿qué tal?
Bueno entonces. A través de no la cuete Itimou wielo. Que pasa con Rap,
Rap, he chóca y poca de UCLA. Que si un nombre dado que ya entiendo
determinante, se acuerdan, antes hay un tú, acá éste es un cuello de la cuenta, no
perdón, no tiene que ver con la solución, yo también, como aplico esto a una intuición
que yo tengo bueno, la determinante suelen preser objetivo y nombre, entonces la
probabilidad de casi un nombre, puede un determinante o un agetivo de bien será
efectivamente, en el corpubráum, la mitad de las veces después de determinante
y un nombre, y acá tenemos la probabilidad de que, por ejemplo, dado que hay un
verbo, me visita, creo que era con jugado, sea, es el verbo de esta
la probabilidad de misión y es 0.17, la mayoría de las veces del verbo
es ser inglés, piso sacar conclusión a partir del corpubráum, entonces yo quiero
resolver este problema, yo podría llegar a modelarlo a esto como un
modelo en marco de Estados Unidos, es decir, como lo que se llama un gráfica
el modelo, un gráfico que modela las probabilidades, acá es lo que estamos
diciendo es que la palabra solo depende del tab, y que cada tab depende
del anterior, entonces una forma gráfica, a través de gráficos de modela,
hay una teoría que se llama gráfica el modelo que estudia como la
representar probabilidades a través de gráficos, y acá lo que tenemos es lo
que estamos diciendo es lo único que incide en esto es la categoría
aromatical, y lo único que incide en cada categoría
aromatial es el anterior, y yo lo que trato de hacer es buscar cuál
de Estados es la mejor para esta secuencia, ¿no?
Bueno, lo estoy pensando con un proceso donde yo tengo
Estados, que están ocultos, que son estos, yo quiero que en
circular probabilidad de transición entre ellos, yo quiero saber la
probabilidad transición acá, pero lo que yo veo son las palabras, no veo
los detados, bueno, entonces yo a partir de lo que veo con el
Estados Oceado, necesito inferir cuál es el mejor cual la
probabilidad de tocar vivo, ¿y?
Entonces, si queremos desambiguar rays, necesitamos saber la
probabilidad, fíjense que las probabilidades que me interesa
en mi, en este caso, son esta, esta que están marcados en el
hírité, esta, esta, esta, esta, la otra son comunes, eso es que no me
importa, porque la cuenta me dan a lo mismo, como en
cuero, entonces yo voy a que el culerista probabilidades, y ahí
está, no, la probabilidad es que es un nombre que después de tú,
vino un nombre es muy baja, y que vengo a ver un muy alta, muy alta.
Pero en cambio, rays como un nombre es mucho más común que
ray como, como vergo, ¿sí?
En el arremago de la objetivo, aunque es en el arremago.
Tú muy lo que es maderte, que después de invas un adurbio, después de un
verbo, de un adurbio, es mucho menos probable que que venga después de un nombre.
A revés, es el doble probable, entonces yo tengo que combinar esa probabilidad de
pagar cuál y la mejor que me da para la secuencia, lo que les llama al principio,
yo tengo que tener en cuenta toda la secuencia.
Entonces, acá no da que esto es mucho más probable que rays, según esta cuenta sea
un, vergo, y un bocam, el intercacer de pegamos, me dio mucho más probable,
y entonces, sobre todo por el peso de esto.
Un problema que tenemos con esto cuál es, o sea, resolvimos uno de los problemas,
que es que desde el punto de vista de las cuentas, digamos, del contigo,
resolvimos uno de los problemas que era como estimar a partir del contigo,
lo que no resolvimos acá es que que pasa con la explosión de combinaciones,
porque a caso no teníamos dos combinaciones posibles, pero si yo acabiera tenido varios
candidatos, en cada palabra, tenía que probar todas las combinaciones posibles entre ellas.
Y guardó, si acá subire tenido que calcular, si hubiera más de un candidato acá,
o se se abre la lista de ponicialmente, ¿no?
Dende, entonces ese problema no lo hemos resuelto.
Pero si ustedes se fijan, lo que parece un problema muy difícil,
no es tanto porque las mismas restricciones que pusimos nos permite facilitar la cosa,
porque nosotros, como sabemos que cada palabra solo depende del anterior,
si el mejor camino hasta acá, digamos, el mejor camino total y va a estar compuesto
por caminos más cortos óptimos, porque para llegar a caso,
eso no tiene que saber el mejor hasta acá y la transición,
se diende porque si hubiera un mejor y ya lo hubiera procesado antes,
que se acuerdan alguna cosa que ya hemos hecho parecía esa.
La distancia de edición es una gobernación dinámica,
para resolver este tema, el tema de que yo poten en muchas combinaciones,
pero que yo solo llegó hasta cierto lugar.
¿Por qué? Porque yo tengo mi hipote, si marco viene a que dice mi futuro,
solo depende de este estado de la historia.
¿De acuerdo? Entonces,
vamos a priorizar el modelo general de GIE marco model,
porque esto se utiliza para muchas cosas,
un GIE marco model es como una extensión de una toma de afinito,
donde yo le voy a signar probabilidades,
¿Ve a tener proveilía de transición?
Y observaciones.
¿Ah, socia hace acá estado?
Perdón. Perdón,rande,rande,rande.
Pasas que le puse en yala su sesuación de una estáhole.
Voy a tener un conjunto de observaciones y voy a tener la probabilidad de emitir.
Para cada observación posible la probabilidad de emitirla en cierto estado, ¿no?
La probabilidad de la observación posible no es el estado en el que estamos sin dependiente del estado.
Para cada observación yo voy a tener de cero uno de cero dos de cero tres de uno o dos tres y la posibilidad de emitir.
Y está o finales, iniciales y finales.
Entonces vamos a viajar otra cosa.
Esto es general lo que es un modelo de marco.
Si yo tengo un conjunto de estado de ocultos que no se han de estar y tengo observaciones que ocurren en cada estado.
Si lo vemos en el del punto de vista del postar, nosotros todos ocultos que son.
Son los postales.
La gente que la posible etiqueta gramatical es.
Y lo que emitimos es la palabra.
Y este a cero uno y a cero dos es la probabilidad de transición entre Estados.
Si yo lo veo desde el punto de vista de todo lo estoy sacando de esta transparencia,
la estoy sacando de un curso que digo un profesor de horegón que se llama Abraham Roar,
que vinó de un curso acá y me quedé con las presentaciones de este punto de vista muy clara.
Yo tengo una secuencia de palabras.
Sí.
En tiempo uno viene, no?
Primera segunda, trasera, como que decretizamos el tiempo.
Un vocabulario y los tags.
Y yo digo bueno.
La probabilidad de emitir.
La palabra a tal va a depender solamente el tag y se estaba asegurando la retrición.
Solo depende el tag jota.
Si en el momento jota yo emito va a depender del tag y tengo la posición jota.
Sí.
Jota acá en la posición.
Y él a palabra.
Dienes.
Y las probabilidades de transición van a ser.
La probabilidad de pasar de un tag al otro.
Y el principio tenga unas ciertas probabilidades que son.
La probabilidad de arrancar con un tag y la distribución inicial.
La probabilidad de arrancar con un tag.
Y la probabilidad de terminar.
Con un tag.
Que son la que necesito para completar para que me quede consitente.
El principio que estableció un distribución de probabilidad entre las recomienzas.
Esos meto un tag adicional.
Y acá son los conteados simplemente no.
Acá lo que hicimos fue.
Soy avisarlo con la técnica de la plaza.
Y esta son esta forma una toda complicada.
Es.
La probabilidad de en el tiempo te estar en el estado jota.
Habiendo visto toda la secuencia de que tuve hasta el momento.
Si yo voy avanzando por mi secuencia palabra, voy a un ejemplo.
Y él alfa.
Me dice.
La probabilidad de que.
El principio todo en uno.
La probabilidad de que está en el principio de uno.
El tiempo té.
Es.
El alfa de temas uno.
El tiempo anterior.
Por la probabilidad de transición.
Por la probabilidad de emitir.
Y me quedo con el máximo de todos esos.
Sí.
Mi mejor probabilidad es el máximo de todo eso.
La más probabilidad es eso.
Y como ven, en cada paso té, yo solo dependo del alfa anterior.
Sí.
La mejor secuencia.
El tiempo té.
La mejor formado por la mejor secuencia del tiempo té menos uno.
Sí.
Mejor dicho.
Va a estar formado por.
Lo que me maximise.
La mejor secuencia té menos uno.
Muy tibricada por la emisión.
Yo voy a tener una mejor secuencia para el tag.
Uno, dos, tres y cuatro.
Yo para los cuatro hago la cuenta.
Digo bueno.
La secuencia de la mejor secuencia para que estuviera en un agetivo.
En la posición té menos uno.
Era tal.
Yo ahora tengo un nombre.
Sí.
Mi mejor secuencia es la que más inmise.
La mejor secuencia para el tag té menos uno agetivo.
Muy tibricada por la transición de un agetivo un nombre.
Muy tibricada por la probabilidad de emitir.
Y eso lo hago para todos los estaban teniendo el posible.
Y me quedo con el mejor.
Ahora lo vamos a ver en un ejemplo.
Pero le es esa.
Y además jugando cuál fue el estado del que viene.
Para saber cuál es la secuencia.
Yo todo eso lo puedo resolver.
Como yo dependo sólo de la posición en la que estoy.
Puedo resolverlo con una tablita.
Y eso lo que voy a hacer.
Hace algo que se ha montrado en la tabla.
¿Dónde yo voy guardando esa probabilidad?
Supongo que nosotros tenemos este ejemplo.
Que...
Fruit, flies, fast.
¿Qué quiere decir?
La fruit abuela en... rápido.
Las.
E fast.
No, pero ese...
Es la gente...
Esto se puede ver como la fruit abuela en rápido.
Fruit flies fast.
Ay, ay, ay, ay.
Claro.
¿Tirís un baro?
Hay algo.
Bueno, esa es lo que buscamos.
Vamos a ver si es que no da.
Entonces, pero si se fiegan fruit,
no entienden eso en vivo a pero flies.
Sí, pues puede ser las...
Las mocas o el largo volar.
Y fast es este baro que...
Vamos a ver eso de asunario.
Un adverbió o un adjetivo.
Sí.
Entonces, yo voy a tener que calcular todas las combinaciones posibles,
que son tres por dos, seis posibles, ¿no?
Y acá tengo la...
Esta son la probabilidad de transición entre tags.
No, acá lo que estoy diciendo es...
La probabilidad de un adjetivo.
Venga después de otro adjetivo, es ser un.
Sí, todo esto lo dice contando en el cuerpo, ¿no?
Si entiende con todas las veces que en el cuerpo es un adjetivo y otro adjetivo.
La probabilidad de que después de un adjetivo,
venga...
si pito que venga la jota.
Venga un hombre, es el o tres, y así.
Acá lo que estamos diciendo es imposible
que después de un baro verca otro baro.
Por supuesto, esto no...
Eso lo tengo el hasta.
Acá yo tengo una tabla, eso lo con los que me interesa en el mí,
pero esto es una tabla de todo...
Fíjense que no es tan grande, está tabla, ¿no?
Es un todas las combinaciones, es en el porene,
donde en eso en mi está posible, ¿no?
Y después tengo la probabilidad de inición.
La probabilidad de emitir fruit
en el estado 2, o es en el tag 2,
se acuerda lo que le ha dudado de citerían si el estado es.
Dado que es un nombre de la probabilidad que se afrute ser uno.
Eso es absurdo, ¿no?
Por supuesto que esta probabilidad es una juguete.
Por lo que estoy diciendo es una de cada 10 veces
que aparece un sustantido en el cuerpo, es fruit.
¿Ah?
Que a mí te acá, nosotros lo vamos a dejar su probabilidad muy pequeña.
Y por eso, usualmente lo que hacemos es la realidad
es un malogarismo, más que...
multiplicar, porque si no tenemos problema
de anterflavo ahí, horrible.
Bueno, y así,
la probabilidad de emitir para cada una de ellas
con las posibles categorías.
Como acuerdo, ¿qué es nuestro insuno?
¿Tá?
Entonces.
Lo que yo quiero saber es cuál es la probabilidad de colaboración.
De cada secuencia, digamos.
Mejor dicho.
En los...
Para evitar bien nosotros tenemos
tres grandes problemas a resolver.
Hay tres problemas fundamentales.
El modelo de...
de los gímar como del que es.
Dada una juguete de mar cómodel,
este modelo que tenemos acá,
de los...
Yo con estas transiciones,
tengo los...
el modelo, no, tengo los tales,
que son leta oculto,
las palabras,
la probabilidad de transición y la probabilidad de emitir.
Ministro, inicial y lo final.
Tengo un modelo de mar cómodel.
¿Cuál es mi problema?
Bueno, uno de los problemas que escular la veros
y militud.
Es decir, da un gímar con mar cómodel.
Y una secuencia o de palabras.
Quiero que escular la probabilidad.
Esto es mi manera como modelo, igual.
Otra taría la dedico deificar.
¿Qué es?
Da un gímar con model.
Y una secuencia,
calcula la mejor secuencia de Estados Unidos.
En el...
En el...
En el...
En el...
En el...
En el...
Tercero taría que es la de aprender.
¿Qué es?
Aprender las probabilidades de transición a partir de texto arbitrario.
¿Qué es algo que...
En esta clase no, en este curso no lo voy.
¿Tá?
Entonces, yo voy a tratar de resolverla.
Segunda, tarea.
No, creo que tiene que hacerlo.
Muy difícil, leta.
Bueno.
Entonces, nosotros hemos adoptado resolverla la segunda tarea.
La tarea es de codificar así, en la mejor secuencia.
Entonces, arrancamos con una tablita así que dice bueno.
Acá yo tengo la posible categoría.
Sí.
Y acá tengo las posibles palabras.
Fíjese que ahí,
uno es fruit,
flies,
fast.
¿Tá?
Al principio, y ahí, bueno,
tenemos que hacer lo que es el tablito de comienzo de oración.
¿Tá?
Al principio de mi algoritmo.
La probabilidad es uno de estar en el estado cero.
El estado cero es el...
el... el... el... el ese, ¿no?
¿Te acuerdo?
No, no dije nada.
La probabilidad es uno acá
y no puedas estar nunca en el estado cero
al... al... al... al... al... al... al... al... al... al... la tres.
En la cuatro�ol频 congratulate el cero para el final.
Esto no lo puse.
Sí, frut, dijimos que podía ser según nuestras, pero avilía de tan sisión, siempre tengo todos los años de un problema, puede ser un nombre, solamente un nombre, sí.
Sí.
Entonces, yo acá que tengo el calcular.
Yo sé que esto acabo a ver si era, porque no puedo estar en este estado acá, ¿no?
Solo voy a poder estar acá.
Y yo tengo que circular la probabilidad de estar acá.
Que no es uno.
Es exactamente uno, por la probabilidad de que sea fruta.
Perdón, por la probabilidad de que vengo un nombre, después de un, de un, de un, de el comienzo,
por la probabilidad de que sea fruta a un nombre.
¿De acuerdo?
La lo probabilidad que tengo siempre la detransición y la emisión.
Sí, si verifican eso, es 0, 0, 2.
0, 1.
Probabilidad de, perdón.
Probabilidad de nombre ha comido 0, 2.
Sí.
Probabilidad de fruta a lo que es un nombre.
0, 1.
Sé que deberías ser 0, 0, 2.
0, 0, 2.
¿De acuerdo?
Y le indicó acá que vengo del estado 0.
Obviamente.
Hay dos no tienes sentido.
¿Tá?
Ahora voy a ir al segundo, ¿qué es flies?
¿Qué dijimos que tenemos?
¿Nombres o bebergo?
Sí.
Entonces, ¿de dónde puedo venir acá?
¿De cuál puedo venir acá?
¿De cuál de esta categoría puedo venir?
Para mi cálculo.
¿Cuál puede ser la anterior a esta?
Sólo el hombre.
¿Por qué la sota tiene un probabilidad cero?
No es posible que hubiera otra cosa que no es el principal.
¿Cuál te es sentido?
Porque la única teoría posible.
Entonces, yo voy a calcular.
Pero, podría ser cualquiera de estas cuatro.
¿De acuerdo?
Yo tengo que circular la probabilidad de ir de nombre.
A objetivo de nombre a nombre de nombre a inminicio.
¿Pluar?
De nombre a verbo de nombre a Dalio.
Sí.
Parece que me voy a multiplicar.
La probabilidad que tengo acá, siras y los dos, es la alfa.
La probabilidad de transición, multiplicado por la probabilidad de inmisión.
En realidad, la probabilidad de inmisión es como un para todos.
¿Por qué no depende del Estado?
No, no, no.
Sí, cometiendo el mismo error.
Entonces, ¿fíjense que acá?
¿Aparecen estas dos?
Porque son las únicas dos que pueden tener inmisión.
¿Pueden ver inmisión?
Sí, dijimos que flies puede ser un nombre un barbo.
¿No puedo?
¿Y sólo pueden venir de acá?
Sí.
O sea, que necesariamente este nombre,
la única forma calculado en la probabilidad de esto,
el alfa, por la probabilidad de transición entre nombre y nombre en inmisión.
Por la probabilidad de inmisión de flies dado en inmisión.
Aquí no hago máximo.
Si no te guía una sola.
Te acuerdo, porque sólo pueden venir acá.
¿Y lo mismo para acá?
Sí.
Y lo que estoy diciendo es que en ambos casos vienen de nombre,
lo cual tiene sentido porque el único que había.
¿Por qué yo toque recordar de dónde viene?
Porque ahora voy a tener el problema.
¿Por qué ahora en la columna 3, que tiene...
...tones de nuestro programa viene ahora?
Porque acá yo tengo 3 candidatas.
Sí?
Tengo 3 candidatas.
Y no candidatas de previa.
Entonces...
Yo tengo que ejercular.
¿Y piso con un adjetivo acá?
Ajetivo.
Sí?
Quiero saber.
Pueden ir a cabe acá.
Si viene acá,
el alfa es la probabilidad.
Esta, si lo sirvo 4.
Si lo sirvo 4.
Por la probabilidad de transición para acá,
por la probabilidad de inmisión de la palabra.
Fás dado que es un adjetivo.
O ese es una posibilidad.
O lo otra posibilidad es que sea esta.
Por la probabilidad de transición.
Por la probabilidad de inmisión, otra vez la misma.
Por eso con eso fue con lo que no confundió.
Te acuerdo.
Se tiende.
Entonces yo de estas dos,
acá es donde aplico...
mi condición de marco vial.
De esta dos me quedo con la mayor.
Porque si es la mayor para llegar acá,
no es posible que sea otra esta.
Por cómo yo tengo definido mi proceso.
Que solo depende del anterior.
De acuerdo.
Entonces yo voy a hacer la cuenta de transición.
Esto por esto.
Perdón.
Esto por la transición.
Por la misión y esto.
Y me voy a quedar con el mayor de la dos.
Y lo voy a poner acá.
Ahí es en el único lugar donde yo hago máximo.
Esto no quiere decir que yo quiero decir que mi probabilidad de un adjetivo es esta.
Hasta el momento es mi probabilidad de que esto es un adjetivo dado que seguía
en esta secuencia de la acción.
No quiere decir tampoco que terminó el partido.
Mi partido termina suavemente cuando yo llevo al final.
Por eso estoy guardando los etados de los que venía.
Porque si ustedes ven yo sigo multiplicando para avanzar.
Y puede haber una probabilidad muy pequeña que me maté un camino.
De acuerdo.
Entonces.
¿Qué?
Acá puede ser aljetivo, verbo o albergue.
Y si se fijan.
Si es un aljetivo, el alfa más probable viene de cuatro.
Y no de verbo.
Pero si es un verbo lo más probable que el anterior fue un nombre.
Si entiende dependiendo de dónde yo estoy y sé el camino mejor.
Como que hasta el momento yo tengo el camino.
Bueno.
Comienzo, obviamente.
Perdón, al revés, ¿no?
El aljetivo.
Precedido por un verbo.
Precedido por un nombre.
La otra es un verbo.
Precedido por un NNS.
Precedido por un nombre.
Y el último es un albergue.
Precedido por un verbo.
Seguió por un nombre.
Seguió mi cuenta.
Si acá llegue a un adjetivo.
No es lo mismo que si acá llegue un baro.
Y todavía no tengo el partido anado,
que hacer la última, contar qué pasa con la última transición.
En la última transición, lo que tiene de bueno entre comillas,
es que eso sólo tengo que alcular acá.
En el final, porque los otros no son posibles.
Pero no tengo que hacer las tres cuentas.
¿Qué pasa si viene este al final?
Y quedarme con el máximo.
Sí?
Entonces.
Lo que me dice es que...
Mi mejor opción es venir desde acá.
Por como a las cuentas.
Y entonces la secuencia que yo voy a elegir es esta.
Creo que está mal.
Sí, elegió la frutas, vuelan rápido.
¿No?
Así la vía, este.
Bueno, reala y la...
Sí, tenen razón.
¿Se denió?
¿Se denió?
Sí.
¿Por qué acá tengo?
La probabilidad de barra de ese.
Nada de la categoría última.
¿Tienes medio trampa, ¿no?
Esta categoría es...
Como... y la estoy rutilizando de homelas.
Pero acá lo que dijimos fue que sí es improbable,
¿ero cualquiera me sirve igual?
Contando el cuerpo, ¿cuántas veces terminas de la operación?
Sí.
¿Qué como son equipos equipos probables?
No, no.
No, que era la que se que venía como su probabilidad.
Pero eso podría haber cambiado.
Si fueran muchos menos probables,
que hay que determinar en adverbio, por ejemplo.
Si yo mi cuerpo me dice que no es más probable,
que terminan en adjetivo, en verbo,
podía cambiarme el resultado
y cambiarme toda la cadena para traerlo que me importa
a transmitir ese o qué uno,
a transmitir uno,
y sin ni ya la probabilidad de toda la operación.
No de uno.
Bueno, y los otros son las cuentas para que hay quecular
para traerlo, los adverbio.
Lo... las clases.
Bueno, ya terminamos.
Pero no me gusta.
Te haciendo lo mismo, 40.
Entonces,
si se fijan yo que el culela la sequencia de...
la sequencia de Estados ocultos que maximiza la probabilidad.
Entonces, bueno,
hay otra tarea
que es la de calcularlo a ver o similitud.
Es decir,
dado un g de mar con modelio,
una sequencia calcular la probabilidad
de la sequencia.
Bueno, este algoritmo que acabamos de ver
se llama a algoritmo de Vitervi.
Y tiene una muy linda y larga historia.
Porque lo han usado todos,
lo han descubierto independientemente
de los años 60 segundos para ver.
La otra, la o el otro algoritmo que tenemos para ver
lo que hago es un algoritmo más.
Esa que son las 10,
que es el algoritmo forgo,
que hay quecular la vera similitud de decir
que hay quecular la probabilidad de la sequencia.
La buena noticia es que,
es que hacerle solo un cambio muy menor
al algoritmo de Vitervi para obtener
el algoritmo en forgo.
Porque si ustedes se fijan,
nosotros acá.
Vamos calculando la probabilidad
de dónde venimos.
Y, ante la duda, hacemos el máximo.
Si yo quisiera saber la probabilidad
de todos los caminos acá,
que tendría que hacer.
Suma la probabilidad.
El lugar que hay quecular el máximo sumo las probabilidades
como nuevamente,
mi modelo dice que solo depende del estado anterior
sumo las probabilidades en el estado que estoy
y tengo todos los posibles.
Para las que maximizan,
entonces, si el algoritmo forgo,
es igual que el Vitervi,
no más que el lugar de calcular el máximo sumamos.
Y eso no perder la probabilidad de la noiración
dado el modelo.
La probabilidad de la noiración es un modelo de lenguaje,
si se acuerdan de la clase pasado.
Entonces, es una forma alternativa
de calcular un modelo de lenguaje.
Y hay una tercera tarea que la de
aprender y esto es como muy raro,
y es, yo tengo solo texto
y los estados del kida de marco model,
o sea, las clases, posibles,
y aprendo,
de texto sin anotar,
o sea, es clasificación,
aprendizaje no supervisado,
aprendo las transiciones.
Eso es el gorismo,
se llama
Forgo al Backward
or
Bão Welch
y no lo entendemos nunca como funciona.
Se es como funciona,
pero es como increíble,
porque lo que hace es,
a partir de grandes volumen de texto,
hace una estimación de la, de la, de la,
de la probabilidad de transición,
y con esas probabilidades de transición
recalcula de ambos.
Es una versión específica
de una gorismo más general
o de un modelo más general que se llama
Expectation,
más imisello,
donde yo tengo algo a la que quiero
ver cuál estructura tiene o que
alcular la estimar sus parámetros
y lo que hago es
tiro una aproximación primera
y hago cuentas en base al modelo
y me devuelo una juste de esos parámetros.
No, no, no lo vamos a ver,
entonces pero,
lo importante es que eso nos permite
estimar probabilidades
a partir de texto y restricto.
Si yo voy a tener grandes volumen
y de texto,
eso es mucho más fácil de conseguir
y estimar probabilidades.
En los hechos igual
dependen mucho de como
de como inicia.
Bueno,
y por acá quedamos,
hoy vamos a mucho,
bueno,
no pues hay mal día.
