¿Se acuerdan que lo que hemos estado hablando era del... de lo que es un al... de lo que era el parcino? ¿Y volvimos a... o te digo que si no me equivoco? No, no, no lo vimos. Nosotros hemos visto algo parecido que era lo que era un postaguer.
Eso de lo que vamos a ver ahora es que es un parcer. Un parcer que es... es algo que tomo un texto y una gramática.
Sí. Y de vuelve el árbol de análisis intactico correspondiente a ese... a ese... a ese texto de entrada o faixa.
Entonces, si la analizador se intactico en lo que haces tomo un texto de vuelve una estructura.
¿De acuerdo a la gramática que le estamos pasando? ¿Le vamos? Intenta a machar lo que sea que sagramáticas tenga con el texto o sea el formali.
Según el formalismo que te especifica y vuelve el texto con estructura y vamos. Eso llama parcino.
Nosotros vimos la clase pasada, lo que era un... que el general vimos mencionamos ahora el formalismo pero en general hablamos de...
gramáticas libre de contexto como el formalismo principal para el parcino que había existe y de hecho sigue siendo así.
Es decir, si bien, mucho más orientada a árbol es inducido a partir de corpus y con muchas modificaciones.
En el fondo sigue bien, sigue siendo gramática libre de contexto de la base de los formalismo macumnevaros.
Hay otros, la mática categoría, la gramática dependencia, la gramática dependencia, los últimos años se han popularizado bastante.
Pero los parcer principales siguen estando basados en esto. Es decir, no son tan naís como esto.
Tienen sombarciones evolucionadas, esto, ¿verdad?
Y en estas clases lo que vamos a ver es uno o dos de los algoritmos macumulares de parcino.
Que incluye una cantidad de nociones que luego se repite y algunas de las cuales repiten cosas que vimos antes.
En otros contextos van a dar. Entonces, pero lo que vamos a hablar ahora es de la taría de la análisis intacta.
Entonces, a sumimos que yo tengo el texto que tengo la gramática que voy a suponer que es una gramática libre de contexto que modela mi lenguaje.
Y en la analizar y voy a ver cómo funciona un analizar sin táctico.
Lo mismo que hacía como la lenguaje para la macio, los compiladores tienen un parcer de la lenguaje para la macio.
¿Cuál es el problema que tienen la lenguaje natural y comparado con los lenguaje?
Perdón, de programación es que es amigo. Entonces, nosotros tenemos que manejar y se ambigüera.
Pero, además, es muy interesante para ver para poner un poco más filosófico y ver que hay dos aproximaciones a la resolución de los problemas.
¿Qué se corresponden con? Esencialmente dos ramas de la filosofía, a lo largo de la historia,
que es la que parte de los conceptos para llegar a los datos o en la que parte de los datos e induce los conceptos.
En ese libro de 1620, Francisco Eico, como que introducías, ese concepto de que decía, bueno, hay solo dos formas de investigar y descubrir la verdad.
Una parte de los sentidos y de los objetos particulares, induciendocio más generales y de ahí de nivel y a partir de eso descubre lo que había en el medio digamos.
La otra, perdón, al revés.
El primero, rápidamente, va arriba y baja. O sea, generaliza rápidamente, va bajando hasta los sujetos.
Y el otro contúcio y los encima de abajo se arriba.
Si yo puedo partir de los datos y tratar de inferir mis reglas, miramati, mi árbol o partir de la primera producción de la gramática ahí,
generando el árbol hacia abajo y ver al final y se corresponde con algún texto que yo tengo.
modeles a dos formas tradicionales de aproximarse a los problemas.
Entonces, efectivamente correspondiendo a eso, tenemos dos grandes que las sean elisicinta y pico,
si bien por supuesto, siempre aparecen cosas en el medio, pero una es un análisis sintático descendente.
Sí, o top down, que lo que hace es, bueno, construyo mi árbol de análisis, que es un árbol de análisis.
El árbol de análisis lo habíamos dejado es algo que parte de una raíz, que siempre es la raíz de la gramática y construye las elementos del medio con los diferentes componentes.
Ahora vamos a ver algún caso, pero es lo que habíamos la clase pasado, una oración es un grupo nominal y un grupo global y así voy abriendo esto.
Y al final acá tengo las palabras.
Determinante, nombre, el perro.
Las árboles no se nací y se corresponde en la producción el armentica, ¿verdad?
Entonces, el desenente de la árbol desde la raíz hacia las hojas, mientras que los botonap parten de la palabra y tratan de ir a encontrar un árbol,
a tener contra la raíz.
Lo que son botonap van, de la secuencia palabra y construye un árbol de las hojas a la raíz, con la doforma de aproximarse.
Y por supuesto, el sitio en combinación.
¿Qué vamos a suponer en nuestros parcias?
Bueno, que tenemos las palabras en un buffer.
Ahora tenemos mis palabras para hacer así, tomo un vuelo de montevideo a paris.
Y la voy a tener en un buffer.
Esta es la palabra 1, 2, 3.
No tiene su etiqueta gramática, o sea que yo no sé la clase.
En principio, voy a tenerlo.
Visipio no, o sea que la voy a tener y buscar.
Y esos todas conocidas, no tengo el problema de la palabra, es desconocía.
Son todas cosas con las que luego tendré que hacer algo, pero para el nuestro ejercicio vamos a ver esto.
Y por supuesto, yo puedo construir parcias topdamp, topdamp y botonamp usando métodos fuerzas gruta.
Es decir, yo parto, por ejemplo, de la raíz,
y entro a probar, porque me hace una gramática, ¿no?
Yo un parto y una gramática.
Tengo una gramática, como la que...
Tengo por acá, la que vimos la clase pasado.
Sí, que más o menos luce.
Así que dice, bueno, una oración,
me voy a copiar por ahora porque la necesitar es un grupo verbal o un grupo nominal.
Seguido un grupo global.
Un grupo nominal es un determinante.
Seguido un hombre o un determinante.
Seguido un hombre, seguido un objetivo.
El parroflaco.
Un hombre propio Juan.
Un grupo nominal.
Y un grupo preposicional dulce de leche.
dulce de leche.
Un grupo nominal, un grupo preposicional y otro grupo preposicional.
dulce de leche con pasas.
Un grupo verbal, por supuesto, es un barvo, un barvo seguido un grupo nominal.
Un barvo seguido un grupo nominal, seguido un grupo preposicional.
Sí.
Un grupo nominal.
Y a su vez un grupo preposicional y su una preposición,
seguía un grupo nominal.
¿Cónguas pasas?
¿Y ahora?
¿Pero?
No, no, no, no, no, no, no, no.
Bueno, en esta aramática no lo tenemos.
Podría haberse, pero...
¿Cónguas pasas?
Ah, claro, tengas razón.
Sí, porque en realidad es el ejemplo de todo un vuelo a parís.
Para tener estación necesitaría tener 2 grupos profesionales.
Esta abracción no la voy a analizar.
Como cambiarla, no un vuelo a parís.
¿O podría llegar a una regla más acá, no?
Bueno, yo tengo esta aramática y puedo empezar,
tendréERERERERERERERERERERERERERERERERERERERER infernis en 1,
es à presión que se busca una regla de la bruna de los gilas.
Una consedia, que está en account que bajó más y se sigue aqui en la camunctora del
Det es un, no es tomo, examen igualo, preposición es aire y verbo tomo y adjetivo
de directo, bueno, pero yo puedo decir un grupo verbal, es un determinante nombre, determinante
es un, es un, pero mi gración no empieza con un, empieza con tomo, o sea yo estoy parado en el
lo afer en la primera posición, entonces si te lo te ha hecho, perdón, y grupo verbal
es verbo, perdón, sí claro, esto es lo que tiene bueno convertirse en un parser, uno
no piensa, grupo verbal verbo, verbo es tomo, todo bien, tomo vale, verdad, tomo vale y
terminé y logré un análisis valido, el único problema que no va a ser el buffer, entonces
que esto no me sirve con manaliciloración, bueno, entonces yo tengo que probar otra regla,
grupo verbal solo puede ser un verbo, no, entonces este, parece no es, tacho, tacho
este, y prueba grupo verbal es agua tranquilo, grupo verbal es verbo, grupo nominal, verbo
es tomo, sí, bien, ahora te canaliza y grupo nominal, pero acá moví mi, mi puntero, un lugar
más adelante, sí, grupo nominal, grupo nominal, el principio es un determinante y un nombre,
determinante es un también funciona, bien, sí, se acaban en su mi puntero a vuelo, sí, y
estaba acá, ahora tengo decir nombre es vuelo, bien, no, nombre es tomo, no es tomo porque tomo
no coincide con vuelo, pero nombre examen, no es, nombre es vuelo, bien, avanzo, avanzo, avanzo
en el traca, alá, pero para mi grupo nominal era determinante y nombre se me había terminado,
o sea que se me terminó mi analicil, sí, porque yo estaba partiendo de verbo, grupo nominal,
esta combinación no funciona, tengo que probar otra, acá no tengo más opciones para
no, tengo que te achar, voy para atrás, hago al traca y prueba con grupo nominal de determinante
nombre es objetivo, voy a hacer todo este mismo camino, determinante es un, no es el problema que
tiene en los métodos de este tipo de ultrakin, de fuerza gruta, es que hace varias cosas muy repetidamente,
no, a decir cosas un poco absurda como probar con cosas que en la entrada no la tenés, digamos, si
tu palabra ahí, tomo, o vuelo, no voy a probar con tomo porque solo ocurre la que tengan
vuelo a la derecha, a decir, voy a hacer cosas como eso, al revista también podría ser lo mismo
fuerza gruta, por lo que todas las combinaciones de palabras que hay y con cada part trato de
construir hacia arriba, una dramática eso nuevamente es costosísimo porque se ponencial la cantidad
de preos que puede ser, entonces los métodos todos la univotona de fuerza gruta no funcionan con
la acción muy complicada, bueno, porque explotan rápidamente formos ponencial, tenemos que
tocar forma un poco más inteligente de hacer las cosas, y además tenemos que resolver el tema
de la ambiguidad, no, el famoso vio con hijo con un telés copio, sí, si en ese caso yo tengo dos análisis
posibles, en el mundo de las sintaxis, en el mundo reáeca más que no, porque un hijo con un telés copio
no sea mucho, pero nosotros todavía no llegamos a la parte de la semántica, entonces vio con hijo
con un telés copio, sería una cosa como oración, grupo verbal, grupo preposicional, grupo
verbal evi, verbobi, esto es a, grupo nominal, determinante nombre un conejo y el grupo
posicional es con un telés copio, este triangulito es como que no me interesa la estructuridad
más darbo, no, es notación más, pero también podría ser que este grupo preposicional hubiera
un árbol que lo tuviera acá, son dos posibles árboles analisis de, de árboles analisis
de la estructura, eso se llama como le decía de que hace pasar a pipiatachmen, preposición
el freizatachmen y es un problema, y mi parcer lo puede levantar esa, esa ambiguidad,
tiene que darme los dos análisis posibles, yo de poderé como lo resuelvo, y como vimos
lo que hace pasado también, también tenemos problema de coordinación, esto puede ser hombres
y mujeres, de 60 años o hombres y mujeres de 60 años, son los dos casos en vivo de
más comunes, y también tenemos el vivo de más local que es los posibles postagues que
puedan tener en una palabra, por ejemplo todo lo mismo, ahí puede ser un sustantivo como
el tomo de un libro de una colección o tomo de tomar, yo sé que el único análisis valio de
esta restauración es con todo como un verbo, tengo un vivo de a local, pero no es general,
en aquel caso no puedo levantar la mibeada, por lo menos a nivel sintético, bueno,
esta nuestra llamática que es la misma que dibujamos ahí con la cama trabajar en la clase,
la matiga muy sencillo, la dije, escrita ya porque la vamos a ver, bueno, como decía
a mono, yo puedo hacer metos topdown, de arriba hacia abajo, ese señor es en padre
del racionalismo, que es descartes, es bueno, yo sé como es la realidad, yo aparto de mi
concepto y trato de llegar a los árboles, a través de la razón, antes de ir a escarte,
y cuando llegó el final de la suja veo, si la oración corresponde, recién cuando estoy,
después de ir y de todo el árbol, qué problema tiene, qué problema tiene, no, que
ventaja tiene que él solo va a generar árboles que comienzan y nese, obviamente, porque empieza
por ahí, así, a los árboles que armando son siempre razonados posibles,
desde el punto de vista de la estructura, no pierde el tiempo, es una cosa que no llenan nada,
pero claro, pierde tiempo, probando árboles que no son consistentes con el trato, porque como no
tienen cuenta de los datos, hasta el final genera, va generando todos los árboles posibles, pero
pero pierde tiendo, probando cosas que no lo llevan en el ningún lado, cuando si miramos
los datos, no podíamos dar cuenta, bueno, si esa ración empieza con un verbo, nunca puede
usar la rera genige, yo está real a no de Oriini, probarla, por el otro lado, si es
niverexium, que es el bueno uno de los padres en penicimos, el otro dice, bueno, no voy a mirar
lo datos que tengo, voy a construir para arriba, pero tiene un problema inverso, es explorar
árboles que no van a llegar a ese, empieza a combinar cosas, pero nunca no hay ninguna
rira que les contéble, pero, por otro lado, tiene la ventaja de que nunca va a sugerir
árboles que no sean al menos localmente consistente con el trato, por lo menos, como
parte de los datos, en las soja van a coincidir, porque después termina en creciendo y
se corte, porque no hay nada que los generes, empieza a combinar, se entiende, eso no le
todo a aproximación que hay, un parcer, bueno, esto es un poco lo que mostraba hoy,
un parcer toque da un básico, esa es que si mula en un estado que el proceso generación
del entrada, y lo que yo te guardando en esta análisis que hacía acá es por un lado,
si un defe se no, una estrategia de profundidad, de busque en profundidad, yo voy derivando
lo que yo iba siendo de era, tomo una rira o jeve de termina ante nombre, de termina ante,
bueno, esa va derecho al vocabulario, después tomo un hombre, si uno no prueba o actra
que puedo con el siguiente, y cada entrar en él, y voy sacando del estado que lo que
había bien realizado ya, era en los cachones que yo hacía, eso era el estado, cada
entrar en el estado tiene un árbol de sin tag, de una inciteta o parciablo, que
vengo obteniendo hasta el momento, y un punto era la siguiente palabra leer, bueno, el problema
como habíamos que tiene eso es que arrepite muchos árboles, yo puedo llegar a agregar para
aparecer un poco más inteligente, agregar un poco de filtra o botona, que era un poco
lo que veía muy, si yo tengo una rira del tipo A va deriva en B, gama, o en B, sí,
las nociones a que yo le decía, si empieza con tomo, no uso grupo nominal, porque, porque
si yo, acá lo tenemos, no utiliza la rira si no hay sequencia de derivaciones que se
ven de B a una forma que empieza por la palabra, si yo tomo o grupo nominal, grupo nominal
va en determinante o en nombre propio, sí, y por lo tanto en ningún estomo, que es la
primera palabra de mi bafar, entonces yo esa rira diré también de no la tomo, no dice la prueba
de todos los análisis de árbol, simplemente mire, lo que se llama Lestcorner, que es un
concepto muy importante, y esto se puede guardar en una tabla, además, yo puedo saber
lo en Lestcorner rápidamente, porque yo puedo detatico luego sobre la gramática, yo
voy a saber cuál es el Lestcorner de cada regla, sí, en el caso de esta regla, el Lestcorner
va a ser un determinante, perdón un vero, se tiene, pues se podría mejorar un poco, pero
hay cosas, hay formas más inteligentes, de evolucionar, tiene algunos problemas como
decíamos, tiene el problema de la recursión por la izquierda, que hay que resolverla de
una forma, algo rínica, porque un grupo nominal, tenía un grupo nominal, tenía un grupo
nominal, viejo problema de la recursión por la izquierda, pero que lo podemos resolver haciendo
trampa como siempre, no, cambié, cortando el análisis y si ya estoy en un grupo nominal,
no dejando, no dejando el trabajo, pero está, no de hecho un problema, por otra parte
este, según el problema, y es que hacemos parcín repetido, muchas veces lo mí, muchas
veces volvimos a analizar lo mismo, ¿qué cómo resolvemos en este curso, las estas cosas?
Pón transformación dinámica, por tercera vez vamos a hablar de probación, es lo cuarto,
vamos a hablar de probación dinámica, ¿no?
Le voy a hablar de la minimación, quiero otro golpe, le goremos forward, y ahora vamos a
hacer lo mismo, vamos a hablar de una tabla, los analices parcial, entonces cuando hacemos
parcín compramación dinámica, lo que vamos a hacer es, bueno, lo subarvole, los con los
almacenamos en tablas, lo subarvole, es posible, que no son tanto, van a verlo, y entonces
he visto repetir parcín, cada vez que yo hago un analic y luego hago una tabla, y hay tres
métodos clásicos de lo cual lo vamos a ver lo primero, echar parcín es como una generalización
en realidad, el otro dos, pero estos métodos son, se caí y abliz, como te veis, es un bastante
viejos, el parcín es una cosa bastante, bastante vieja, los principios, el parcín, y vamos
a primero de ellos, y no hemos casos, todos los casos funcionan con la malógica de analizar
el de guardar los analices, y se ha hecho, vamos a empezar con el primer algoritmo que se
le agorimos, cocañan, cocazamilla, sí, que es un algoritmo, que parte de las hojas, e intenta
ser a la raíz, para mover, lo primero que trata de hacer el algoritmo se caí, el algoritmo
se caí perdón, lo que exige es que la gramática está en la forma normal de choc, la forma
normal de choc, y una gramática libre contexto esencialmente lo que dice es todas las reglas son
de la forma, una variable de derivando variables, o una variable de derivas en una caída
determinales, y afortunadamente toda gramática se puede llevar a forma normal de choc,
y afortunadamente en algoritmo, bastante sencillo para sal, el algoritmo bastante sencillo lo que
lo que usa, lo que hace es, elimina las reglas que mezclan terminales y no terminales, si yo tengo
algo como x, todo lo que dice, esto es muy fácil de cómo resolvermos esto, cómo resolveríamos
algo como esto, para pasar a la forma de choc, es aquí se está ahí, y se está vando, entonces
nosotros no lo tenemos acá, nosotros es la gramática que planteamos este, no tiene
esto, porque es malo, no me es claga, si te viene acá, son todas, esencialmente porque siempre
dejamos el vocabulario aparte, lo mismo aparte, lo que a ver, entonces nunca tenemos un problema,
es decir, el primer paso, el segundo paso es la eliminación de las reglas unitarias,
la regla unitarias son reglas de la forma x, x, y cómo podemos eliminar esas reglas, exacto,
esencialmente, veo que deriva esto, y digo, aquí deriva lo que esto deriva, y no tanto a veces como se
necesario, entonces nuestra amática como va a quedar en forma normal de choc y va a quedar bueno,
oración y grupo normal, eso es una regla unitaria, acá hay una regla unitaria, entonces yo voy a decir una oración,
es un grupo verbal, y un grupo verbal es un verbo que otra vez es una regla en unitaria y el verbo
estomo, entonces yo voy a quedar algo como la oración estomo, tomo, es una oración, y verga,
verbo, verbo, grupo normal, exacto, verbo, ahí va, y qué más, que ahora debemos originalmente,
te puede viene, grupo nominal, determinante nombre, determinante nombre agetivo,
por ahora podemos la siguiente, por ahora lo único que te haciendo el eliminador de unitaria,
es es unitaria, que sería, pues lo me parí, parí, lo te veo, no, es un arco, pues bueno,
o, grupo nominal, grupo posible o, grupo nominal, grupo posible y otro grupo posible,
que es, que grupo nominal, tomo, bien aunque yo acá está reglado, tengo que volver a sustituir,
porque tomo es un grupo global en sí mismo, el hecho es que lo haya recolocido en la caída de la oración,
no quiere decir que acá no vaya, tomo o, ahí es verbo, gente, y grupo composicional es lo que
humano, pero grupo nominal, sí, y con eso simplemente eliminé las reglas,
es eliminar las reglas, que tienen más largo mayor a dos, como ésta, como ésta, como ésta,
como lo, como puedo hacer esto, cómo vamos a hacer eso, sí, que sea, por ésta,
como se llama la primera, se diría que es, ¿no? Bueno, pues eso es el poriquiere por el hecha y lo mismo,
yo siempre me confundo, cuando hago la solución para los, para las pruebas siempre lo hago por el hecha y,
realidad el o mismo, pero usualmente si así por lo que, está, el out 2 sería determinante nombre y el out 3,
jn, jp, y su deduja acá por out 3, su deduja acá por out 2, y su deduja acá por out 1,
bueno, y ahí tenemos nuestra gramática, en la forma normal de chunky, y ahora si tenemos listo,
si si hemos todo bien, ahí a no, a me faltó uno acá, porque me faltó uno en jv, ah, porque no,
es que el bjn, jp, que es el mismo get, out 3, no, perdón, out 1, bjn, jp, sí, remember,
tenemos forma normal de chunky, y ahora si lo vamos a hacer, es tratar de armar nuestro árbol,
sí, vamos a, los parser tienen dos características, recuerden esto, uno es que son ricos nocedores,
que lo que te dicen es, esta razión es valgia, y como parser, te devuelve en el árbol,
pero nosotros hacemos algo que sale a ver, ahora lo vamos a ver, bueno, entonces,
le abrimos y caí, parte de las hojas, y trata de armar algo, de llegar a la raíz, y se va a ser en el hecho
de que, como todo mi rey la son, como todo mi rey la son binarias, sí, si yo quiero saber, en un expande texto,
un expande, es un conjunto de palabras, no, un pedazo de texto, si yo quiero saber entre la posición 0 y la posición 4,
por ejemplo, si hay algún constituyente, seguramente el constituyente son, lo parte del medio,
el árbol, lo es la, esto es no del medio, si hay algún constituyente, entre la posición 0 y la 4,
si, podéis verlo en un problema más chico que es, saber si hay un subcontituyente entre la 1 y la 3,
y otro entre la 3 y la 4, y que vamos en el lado derecho de una regla, quiero decir,
si entre la posición 1, por ejemplo, tomo un vuelo, claro, yo digo bueno entre la posición, tomo un vuelo,
vamos poner un agar, tomo un vuelo, yo podría encontrar un constituyente entre la 1 y la 3, y otro entre la 3 y la 4,
o sea que recursiamente voy a tener que volver a analizar esta parte, pero supogamos que yo encuentro un constituyente para este,
encuentro un constituyente para este, y son al lado derecho de una regla, entonces todo esto va a ser en la izquierda una regla,
por ejemplo, en todo un vuelo a parís, sí, yo tengo el grupo verbal acá, tengo, esto lo sé,
no es que lo tiene el algoritmo, no tengo un grupo en un minel acá, y ambos son el lado derecho de una regla,
entonces, como el lado izquierdo de esa regla, es o todo esto es una oración,
ahora, como si yo que esto es un grupo en un minel, y bueno, porque busco ahora el mismo procedimiento para vos,
pero en realidad, abrimos muy insatamente al revés, parte de las hojas y va a infiriendo esto para arriba,
porque lo que conoce al principio es las palabras, este es como el último paso, digamos, de nuestro algoritmo,
sí, y lo que voy a hacer es utilizar una matrimia de mencionar para representar el algo, para representar el algo que tenemos a tal momento,
entonces, no sé si borrar acá, borrar allá, vamos a borrar allá, capaz que volto escribir el algoritmo,
entonces,
papas que ahora si voy a aprender el algo,
entonces, yo ya tengo una tablita,
y te la posición uno, dos, tres, cuatro y cinco, no, yo quiero analizar la frase, tomo una parisa,
creo que acá se trata la solución,
entonces, tengo una tablita,
y te son las sí, y te son las jotas,
y yo en cada casilla voy a tener,
en cada casilla hijota, o sea, hijota, por ejemplo,
en esta casilla hijota, de y es uno, hijota, tres,
lo que voy a tener es el análisis posible para el espán,
uno, tres, o sea para éste, para tomo un vuelo,
sí, y cómo lo voy a hacer, y con esa también tengo el algoritmo que dije recién,
si yo estoy en la casilla hija y tres, o sea, un o tres,
veo las combinaciones posible que hay acá en el medio,
como es uno, tres, sólo tengo uno, es uno, dos, tres,
si tiene,
uno, de la uno, dos, no tengo uno, tengo uno,
tengo uno, dos, y dos, tres,
a porque perdón es, es porque siempre me confundo,
porque yo no sé espacio en el medio, entonces,
acá yo voy en, en tres pasios acá,
pero, es que entonces,
sí, y de su uno, entonces,
sí,
acá yo quiero saber entre la posición uno y la tres, es un vuelo,
acuerdo,
porque después del tomo, hasta, hasta la tres,
entonces, esto es un vuelo,
la única forma de hacer esto es uno, dos, tres,
un por un lado y un vuelo por el otro,
acuerdo,
pero, para eso, tuve que tener primero el análisis de, de un,
bueno, vamos a ver nosotros vamos a curir el, el charta así,
entonces, y bueno,
si hay un cab, donde tengo una regla,
vc, donde vc, sea,
el, el, el, el, el, el posto,
es constituyente de icá y sea,
es el de cajote, y es al lado derecho,
la regla, entonces,
lo que yo hago va a entrar la,
es, es, vamos a ponerle la regla,
ahí en el pan,
en la que así se correspondiente,
mejores dos, hay un ejemplo,
bueno, entonces,
aparto acá,
y digo,
todo,
sí,
está, perdón, y si es una hoja,
entonces, simplemente veo,
si la entrada puede tener el posto,
correspondiente,
o sea, todo que es,
si,
mi primera análisis es,
01,
entre la posición 01,
tengo la palabra tomo,
tomo que puede ser,
ese uno es tragrado,
ah, y los, esa quila,
tomo que puede ser,
según nuestra gramática,
pues,
es una oración,
bien,
un grupo global,
o que más,
un baro,
puede ser también un grupo luminal,
en realidad,
un grupo luminal,
es un,
es un hombre,
pero, un poco,
porque yo no puse,
perdí el,
el diccionario,
tomo, también puede ser un nombre,
¿verdad?
Todo esto puede estar en esta casilla,
sí, de acuerdo,
entonces ahora pasó en la segunda posición,
porque acá,
esto acá abajo no tiene sentido,
porque yo puedo ir entre la cero,
acá tiene la posición 1,
puedo ir entre la cero y la 1,
de la 1 y la 1 no hay nada,
entonces,
bueno,
si,
entonces se analiza acá,
1,
1 que va a ser,
solamente puede ser un determinante,
según miramática,
o sea,
que entre la posición 1 y la 2,
¿cuál es la de 1?
Perdón,
¿que qué?
Es acá,
entre la posición 1 y la 2,
donde el determinante es un,
y eso va abajo para arriba,
acuerdo,
porque se entre la 1 y la 2,
que se esté espacio con el mes,
¿sí?
Ahora voy a estar acá,
yo tengo entre la posición 0 y la 2,
¿sí?
¿que sería todo 1?
¿cómo puedo vivir ese tomo 1 en 2 partes?
¿cómo puedo vivir ese tomo 1 en 2 partes?
¿cómo puedo seguir el espane entre 0 y 2 en 2 partes?
0 y 1 y 1 y 2.
En 0 y 1,
¿qué tengo?
Todo esto me encontra acá,
y en 1 y 2 tengo esto que tengo acá,
o sea,
que necesito una regla que tenga,
a la izquierda,
uno de estos,
y a la de ver,
como primero,
siempre mirando la derecha,
la regla,
el primer componente,
si uno de estos y el segundo sea esto,
tenemos una regla,
no tenemos,
tomo 1 y tiene sentido,
porque tomo 1,
no se corresponde a ningún
constituyente de la matica,
tomo 1 en nada,
y nada,
entonces ahora tengo nada,
ahora voy a vuelo,
vuelo que es,
un nombre,
solo puede ser un nombre,
¿sí?
Ahora vamos a la posición,
1
3
o sea,
un vuelo,
¿y?
¿cómo divido 1 o 3?
1 o 2
1 o 2,
3,
o sea,
determinante nombre,
tengo alguna regla que la derecha sea,
determinante nombre,
grupo nominal,
hay alguna otra,
no,
no,
no,
sí,
aux 2,
no,
aux 2 también,
una pregunta,
¿vieron que yo,
a cabo le puse,
a determinante nombre,
le osame aux 2,
se acuerda cuando creamos la variable,
porque no le puse grupo nominal,
si luego se están,
podría haberle puesto a esta grupo nominal
y me ahorro una variable,
no,
no,
no,
no,
no,
no,
no,
no,
blas donas,
paucu¡plis,
autos Amen,
si luego grupo nominal達,
le� kidney que te voy a y para un laboro,
es importante,
el importe de solot,
no,
Ella me di...
el reque de aeroponominal...
exactamente,
autos,
solos generating determinante nombre,
Un grupo nominal de genera determinante nombre, pero genera otras cosas, además.
Entonces, ya sabré generando, digamos.
Yo soy algo solo puede generar eso.
Este horro, justamente, es un horro de cosas, ¿no?
Si yo pongo acá, aux en aux dos, me tocó poner algo,
va a hacer cualquier cosa, y acá, solamente estoy permitiendo
determinando de nombre, una vez.
Entonces, bueno, esto es algo 2 sobre un grupo nominal.
0-3, todo un vuelo, ¿qué es?
¿Cómo puedo vivir 0-3?
Yo puedo vivir como 0-1,
1-3, o 0-2-3.
Sí?
Solo puedo siempre dividir los dos partes, porque, por qué?
Porque mi rela solo tienen dos variables de la derecha,
o sea que no es posible que hay altres combinaciones.
Por eso le lleve la por me chonquí.
Entonces, 0-1 es que 0-1, ¿eh?
Esto es como.
Y 1-3, o sea que es todo esto.
Y 1-3 es esto.
Y, bueno, entonces, acá, que hay.
Esto nunca está la derecha, grupo verbal aux dos no hay.
O dos al la derecha nunca está.
Grupo verbal, grupo nominal es una oración.
No, no.
No no, Russell puede ir como ¿por qué eso es?
Se fueMax, pero hay una más.
Ahí una más.
Virvo grupo nominal, ¿eh?
N.
No, por eso usted fue cuando pasaste al rango.
No, usted venga.
Grupo s'un grupo neutral.
Si un grupo borón, hay algo más.
Pero no hay más.
Y también no traves tiene sentido, ¿no?
Porque es una oración en sí mismo, todo muy bueno.
Todo muy bueno, es una oración.
Pero además, es un grupo borón.
Ahora vengo con a, a, es una preposición.
¿En tres lados y la tres?
Es dos tres, eh, perdón, entre la dos y la cuatro, es dos tres, tres cuatro.
Dos tres que es, es un nombre.
Y tres cuatro es una preposición.
Hay una regla que tenga nombre proposión de la derecha.
No, vuelo a, no hay nada.
En realidad yo tiene un vuelo a, tampoco nada, vamos a ver que no pueden hacerlo,
pero seguro que no hay nada.
Y todo un vuelo a tampoco nada.
No vamos a encontrar nada en esta regla.
Entonces yo lo estoy haciendo, porque colosco, pero en realidad,
cuando la de Gorina, la de Gorina, no, no, no, no.
No camionada.
París que es.
París es un grupo nominal.
Y nada más.
Bueno, es un nombre propio y es un grupo nominal.
Por supuesto.
Sí?
Pues hay una regla unitaria.
Preposición grupo nominal.
Forma algo.
Grupo preposicional.
Dos cinco.
Vuelvo a París.
Que puedo, como puedo vivir los cinco.
Es dos tres tres cinco o dos cuatro cuatro cinco.
Dos tres dos tres es nombre y tres cinco es.
No, no.
No.
No.
Y dos cuatro.
Dos cuatro no hay nada, o sea que no puede estar en el aire.
A mí en acá no olvidamos de oxuno, oxuno también es esto.
Verbo el grupo no miras, acá es una oxuna.
O sea, acá no tenemos nada, dos, dos, cinco, que es vuelo a parir no hay nada, porque guarda, no hay nada
porque vuelo, no es verbo, no es nuestra dramática, si lo fuera ahí tendríamos una
construcción, pero nunca derivamos el baro ahí, uno, cinco es un vuelo a parir, este cae
debería parecer algo, uno, cinco lo pueden ir en uno, dos, cinco, uno, tres, tres, cinco o uno,
cuatro, cuatro, cinco, uno, dos, dos, cinco es uno, dos, es det, y dos, cinco es nada,
se que no puede ser, uno, tres, no es nada, se que no puede ser, uno, cuatro, tampoco es nada,
o sea, ¿qué? No, pues tendría que ser ahí o sea, uno, tres, cinco, uno, tres, tres, cinco,
el grupo preposicionar, ahí va, necesito un grupo no mirar, seguido un grupo preposicionar, tengo algo,
tengo un grupo, lo está, grupo no mirar, es un bueno para irse a un grupo no mirar, como
¿Cómo? ¿Cuando?
Si te quita acá. Y a usted también, es unaada de otro más. Hay una a U3.
¿Sí?
Luego,
toda la relación.
Toda la relación va a ser una combinación de tomos, un vuelo a parís o tomo un vuelo a parís, etcétera.
Y aquí lo vamos a encontrar.
Es que tenemos un grupo en 0, 1, tenemos un grupo verbal.
Y un vuelo parís que es 1, 5, es un grupo nominal.
Entonces, si todo va a ser una relación.
¿Cuándo?
Creo que hay algún caso más.
Es un grupo verbal, además.
Todo lo parece en todo el sí mismo, es un grupo verbal.
Porque yo grupo verbal lo definí como.
Verbo grupo nominal.
No, bueno.
Entonces, si yo tengo una oca,
quiere decir que me oraciones valia.
¿Cómo?
Como yo no guardé de dónde venía,
solo funcionan como reconocedor, no como parcer.
Para yo poder armar el árbol,
me necesito agregarle, me algoritmo,
que cosa indicadores de qué,
cómo formé la, cómo compuse las dos partes.
Esto que yo dije acá, que lo fui diciendo,
tengo una forma de que guardálo.
Porque si yo sé que está o,
se corresponde con este gb y este gn.
Entonces, es que mi árbol de parís no empieza así,
o gb gn.
Y a su vez, el gn yo sé dónde veno,
y entonces se lo compone de que lo generaron.
Y así voy generando toda a tal asoja.
Eso es lo de convierte en mi árbol,
mi reconocedor en un parcer.
Me acuerdo.
Entonces, esa forma,
partiendo de las asojas,
vamos a encontrar la raíz,
mejor y yo sí,
y si encontramos la raíz,
vamos a encontrar un árbol valido,
a nuestro procedimiento.
Eso es lo que hace lo granimo,
y la algoritmo se caí.
Bueno,
problemas que tienes,
necesita rescribir la gramática
inicialmente no funciona como reconocedor
de que me tardes.
Y hay un problema que no tiene mucha solución,
aunque es que,
si bien,
el costo de reconocerlo,
reduce un tiempo polinomial,
esto tiene orden polinomial.
Calcular todos los árboles te puede llevar
un tiempo exponencial,
porque yo puedo generar un árbol
de más de una forma diferente.
Entonces, voy a tener como muchos punteros,
digamos,
desde,
acá no,
no sé,
porque no teníamos a mi cuidado,
pero yo podría decir,
bueno,
estáo,
viene de acá
y de acá,
o,
viene de acá
y de acá.
Y a su vez eso
puede tener el mismo polinomial,
entonces,
puede llegar a hacer el polinomial
tiempo de conocer todos los árboles,
posible.
Todos los árboles,
vale,
eso es decir,
porque los árboles
pueden ser,
a poder un número polinomial,
no,
es inevitable.
Por otra parte,
por otra parte,
de lo largo,
pues son las nueve.
Entonces,
vamos a ver todas,
algoritmos,
falta de uno,
pero el juego no hay clase.
Este,
por otra parte,
el algoritmos de héroe.
Tiene el enfoque,
exactamente opuesto.
Tiene el enfoque topdown.
Sí?
Y tiene la ventaja
de que no hay que convertir la gramática,
que trabaja con la gramática,
original.
Así que,
tiene que volver a escribir la gramática.
Sí?
Lo que hace el algoritmo de héroe
es,
recorre las cenas palabras
del algoritmo.
Sí?
Y a medida que vamos avanzando
por las palabras,
lo que me va diciendo es,
como fue avanzando
por los diferentes árboles
que propuso de parci.
De acuerdo a la regla de la gramática,
he guiado por las reglas,
parte de una vez y al comienzo
y empieza,
empieza a ver cómo se avanzó.
Ahora vamos a verlo de sus máscentitas.
Vamos a escribir acá
de vuelta a la gramática,
porque le vamos a necesitar.
Algunas preguntas acá
le falta la parte de alguna pregunta.
¿Cómo preguntan nada?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
¿Cómo preguntan?
Entonces, tenemos una tabla con la cine palabra del álgo enemas uno donde tiene las palabras,
la cine palabra a reconocer. En este caso, era tomo un vuelo a París, o sea que son 5 palabras.
5, mi chart, mi tabla tiene 6 lugares. Y la entrada en la tabla tiene los contituyentes completos y
las posiciones en las que están, es decir, cosas como entre las 5 hay un grupo nominal,
los posiciones, 0 y 2 entre la 1 y la 3 hay un grupo nominal por ejemplo. Pero visto de
que ahora lo vamos a ver desde la gramática, es decir, cómo yo vengo avanzando en el reconocimiento.
Y los contituyentes que se aprendizieron ahora vamos a ver lo que son detrás.
Las entradas se llaman estados y son reglas de la gramática, ¿sí? Con que tienen un punto que nos dice dónde
venimos en el análisis. Entonces, yo tengo 3 casos posibles durante mi análisis. Uno es que el punto té la izquierda,
esto que quiere decir, quiere decir, estoy en una oración y lo que espero que se amigrecha su grupo nominal.
En mi análisis. Hasta que ha sido mi análisis, lo que hay en la derecha de donde la posión la que estoy, es grupo nominal.
La otra es que yo tengo el punto en el medio, lo que estoy diciendo ahí es, y vi que sí que acá tengo un postaba la derecha.
Estoy reconociendo un grupo nominal, ya reconociendo terminante y espero que la izquierda la derecha de un número.
Y en esta re la donde el punto está la derecha, lo que digo es, acabo de reconocer un grupo nominal,
un verbo y un grupo nominal, o sea que acabo de encontrar un grupo global.
El acuerdo, que esto quiere decir que si alguien estaba esperando un grupo global, puede que hace tranquilo que acaba de tenerlo y hace avanzar el punto de la rela correspondiente.
Si había alguna rela que estaba acá y yo tengo esto, yo quiere decir que podamos avanzar el punto para acá.
Cuando yo llegó el punto al final, en conocimiento de la oración, es un poco la idea.
Y como lo ha sido esto y bueno, viendo por la, por cada palabra que va a reconocer y decir,
él va avanzando diciendo, bueno, con todo lo que pasa.
Bueno, tengo esta posibilidad de apostar en una rela que empieza ahora, voy.
Es decir, ya mandó de truos, oréla con punto.
Entonces, como decía cada entrada, contiene la lista de estado con los árboles.
Y necesitamos relación a los estados con el trabajo, esto dice.
Predesimos un grupo global, o sea, predesimos y se esperamos, ¿no?
Un grupo global, al comiso la laación entre la posión y serie de acero.
Al principio, la laación, yo tengo un grupo global, estoy esperando un grupo global.
Acá lo que estoy diciendo es, estoy reconociendo un grupo nominal.
Sí, y entre uno y dos, o sea, lo que hay es que era el punto, hay un determinante.
Yo tengo que indicar esplicitamente que acá unidad, pues, y no es una posibilidad.
Yo sé que, entre la posión uno y dos ya reconocí un determinante.
Y acá lo que digo es encontrar un grupo global de cero a tres.
Acá aún encontrar un grupo global de cero a tres.
¿A acuerdo? ¿Dienes?
Y ahora vamos así, es muy, es muy sencillo.
Eso es lo aplicar estas tres reglas.
Te he hecho, lo vamos a dejar ahí presente y lo vamos a aplicar,
rigorosamente por dos motivos, por uno es porque vamos a mostrar que efectivamente es un agorismo
que un día se arregla y dos de que no me desnopreparé la clase de esta ley,
entonces no me lo puedo así, hay gente, entonces voy a aplicar las reglas solamente.
Y vamos a ver cómo nos va.
¿A acuerdo? Entonces, bueno, la idea es, yo recorro la tabla y quiero la derecha.
Sí.
Recorro, sí, así, digo el.
En piezo comitabla que le voy a llamar char de cero.
Y quiero a las entradas que tengo ahí dentro de esa primera posición, ¿no?
Y tengo tres operadores que hay.
Uno se llama predecir.
Por supuesto yo en piezo con.
Mi reconocimiento empieza con una cosa así.
¿Por qué? Cuando yo en piezo lo que quiero reconocer.
Es una nación.
Bueno.
El pre, entonces la reala dice bueno, cuando la derecha del punto hay un no terminal y no postado.
O sea, no son los últimos, no es una hoja.
¿Crees? Estados nuevos que representan las posibles expansiones
del no terminarse una gramática.
O sea, acá voy a expandir todas las ojos.
Porque, justamente, es un, esto es un no terminal y no es un posto.
¿Cuándo?
Entonces yo le voy a decir acá, es, según mi gramática.
Y esto está en cero, ¿no?
Sí, según mi gramática.
Esto puede llegar a hacer. Creo una entrada para grupo global.
Cero cero.
O.
Grupo nominal, grupo global.
También cero cero.
Bueno, aplique, predict.
Vamos por en la g.
Un comacuerdo del.
Si el predito.
Sí.
Este es un minón, este es el primero que no, no, no, no, no.
Aplique el predito y generé estas dos reglas.
O sea, ¿qué está?
Esto es lo que voy a hacer, esta ya está analiza.
Y voy bajando por el chart.
Acá te voy a aplicar.
Otra vez, que si un grupo global es un posto, no ocoso, te doblegar.
Yo que es pandire, es grupo global.
Predito, que sería grupo global que.
¿Puntóvero?
Cero cero?
¿Qué más?
No.
Yo en el predito, no van a su nunca el punto.
Esto es punto, verbo, grupo nominal.
Yo después voy a avanzar el punto.
¿Qué más?
Verbo, grupo nominal, grupo posible, ¿no?
Esto es lo que podría mejorarlo con un...
Utilizando el escor, ¿no?
Poy cosas que no van, ya sé que no van a generar nada,
pero acá estoy en una visión bien topdown.
Porque si yo revisara el left corner,
alguno de esto no...
Bueno, grupo nominal no podría ir a ningún lado.
Bueno.
¿Y está?
Voy a esta regla, grupo nominal, ¿qué es?
¿Qué puedo aplicar?
Otra vez, predito.
El grupo nominal es un,
por qué yo no.
¿Depnón.
¿Depnón ad.
¿No?
¿No?
¿JNGP?
¿Y?
¿JNGP?
¿Todo es 0?
Sí, ¿de acuerdo?
Todo esto no resulta particularmente aburrido porque ya sabemos que no hemos llegado nada,
pero porque no nosotros estamos mirando el entrar, ¿no?
Porque estoy terminante obviamente no.
Pueso va a suceder ahora, bueno.
¿Aca qué aplico?
Bueno, acá lo que tengo es un verbo.
¿Qué es un postad?
¿Cómo es un postad y no hago predito?
¿Cuándo es un postad?
¿Cómo es un postad y no hago predito?
¿Cuándo a la derecha hay un postad?
¿Qué es lo que hago?
Bueno, miro el entrar.
Miro el entrar para ver si mientras se corresponde con ese postad
y puedo seguir adelante o no.
Sí, porque yo cuando llevo el postad,
porque llegué al final del árbol.
Ahí donde tengo que mirar el entrar a ver donde te paraba.
Entonces acá.
Es un verbo y bueno, lo que hago es Macheo
y va a crear un nuevo estado usando el dot,
si es que Macheo.
Entonces,
es como ya ha cerido.
¿Qué pasa con verbo?
El tomo.
Es verbo.
Sí.
Entonces,
lo que creo es una nueva entrada en el chart.
Sí.
¿Dónde digo?
Que reconocí entre la posición es 0 y 1,
fíjense que acaban en su una palabra.
Un grupo global.
Sí.
Se tiene, un acuerdo.
Acá quedó.
Lo mismo, ¿no?
Grupo global, verbo,
un todo grupo luminal entre la célula.
Fíjense que acá.
Lo que estoy guardando yo es todo lo posible algo leje yo tengo.
Todo lo posible análisis que puedo hacer para en repetirlos.
No?
O sea, el apoyo no,
después leí todo,
puedo estar en un verbo reconocido.
O puedo estar en el medio del reconocimiento un grupo global.
Sí.
Que tiene un grupo luminal de la derecha.
Son todas las posibilidades, que tengo.
¿No?
Aca.
Lo mismo, ¿no?
JVB JNGP.
0.
Cuero.
¿Qué pasa acá?
¿Qué?
Terminante que es.
es un postad y que hacemos con esta regla. Cuando hay un postad que pasa, tengo que machar la
palabra y qué palabra tengo acá. Todo, es un determinante, no, entonces con esta regla no
nada. Acá pasa lo mismo. Es decir, esta regla yo le elimino en el 5, 2 veo la palabra.
¿Tomo es un nombre? Sí, es un nombre, entonces yo tengo que avanzar a cajény, es, ah,
pero no hay un nombre propio. ¿Para? ¿Y el determinante? ¿Qué falta algo? Ah, no, está bien,
ya lo está siempre en pronunciar, te lo eliminí con el determinante. Y estos genes, este
nombre propio. ¿Y estos? ¿A acá qué tenemos que hacer? ¿Eh? Preci, ¿y qué voy a
aparecer? ¿Pueso se lo hice? Porque estoy en el la misma posición del chart, se
acá, como ya tengo algo, se ha generado nada. No, no, no, no recurro, digamos, ¿no? Y
terminé, pero es el chart 0, ¿no? Bueno, ahora yo con el chart 1, ¿y acá qué pasó? ¿Acacago de completar?
¿Acago de completar un estado? Tengo el punto más a la derecha. Entonces lo que yo digo
bueno, cuando un estado está completo, busque cual estaba en esperando el cotituciente que
fue completado y en la posición de la capareció, o sea, había alguien esperando un
verbo en cero, pero había alguien esperando un grupo verbal en cero, si había alguien
un poco avanzar el dot. Y había no vía. ¿Quién esperaba un grupo verbal en el chart cero?
Porque esta aparición cero, ¿no? ¿Quién esperaba un grupo verbal? La relación. Entonces yo
puedo, en la misma entrada, agregó muy volviendo a la derecha. Entonces acá lo que yo digo es, o.
¿Efectivamente en todo morego de una relación? ¿Quién más esperaba un grupo verbal?
¿Acacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacaca
cacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacacaca
y otra vez, la puerta de casa de escino, o sea, grupo nominal, determinante nombre,
la pues ya es 1 o 1, ¿no?, acá estoy en la 1 o 1.
¿No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, ahh, sí.
¿Esea está más inf metros por supuesto?
ił, aquí dice, aquí dice, house, ella.
¿
¿Eh, se dice?
¿Me發ga las partes, y ya es una arabara?
Acá aquí voy a hacer.
¿Cómo?
¿Qué te va a hacer ahí?
¿Qué hacemos acá?
¿Y tengo a Andal Noanda?
Es un determinante.
Así que acá, y todo que acero tengo que aplicar,
buscar.
Y esto es crear una nueva entrada en el chart en la posición siguiente.
Diciendo, entre la posición 1 y 2,
Maché un determinante.
Fíjense que interesante, bueno, es interesante.
¿Qué acá?
Lo que estoy diciendo es, en la posición 2, reconocí un determinante
y estoy esperando un nombre entre la 1 y la 2.
O sea, acá no cuento el tomo.
El tomo lo voy a completar después.
Bueno, y después, pero también podría ser un determinante.
¿Sí?
¿No me propias no?
¿Brupo nominarse a lo generé?
¿Brupo nominarse a lo generé?
Te irá bueno, pero estoy despreciando de esta posibilidad,
porque yo si completo, ¿Brupo no minalve?
Tengo que avanzar todas las redes que estaban esperando.
Bueno, voy a completar, ahora lo vemos.
Bien, bueno, acá, el chart 2.
Tejéme de repasar, pues si no me te comido ningún caso, por las dudas.
No, está muy bien.
Bueno, no puse los números y la regla que aplicaba, pero está.
Bueno, ¿qué pasa con acá?
¿Qué vamos a aplicar acá?
Chializa el hanto que acá.
Vamos a buscar un nombre.
Entonces vamos a encontrarlo, porque vuelvo.
Es un nombre.
Entonces, si esto me va a generar un nuevo grupo nominal, que dice det, no.
Entre la 1 y la 3.
Bueno, el grupo nominal de no aljetivo.
¿Sí?
Que se que se haga un escán o escán.
Y acá, que voy a aplicar.
¿Qué aplica acá?
Completar.
La posición 1 había alguien esperando un grupo nominal.
¿Eh?
Este.
Está esperando un grupo nominal.
O sea que puedo estar teniendo un grupo global.
Vergo grupo nominal, al final.
Entre la posición acá, esto es 01 y acá es 1-3.
O sea que esto es 0-3.
¿Seguando?
Está apriando la en el 1.
Contré 1-3, tengo 0-3.
¿Qué es tomo vuelo, grupo global?
¿Quién más está apriando un grupo nominal?
¿Tenó?
Vergo grupo nominal.
Y a la derecha debería ver un grupo profesional.
También entre las 0-3.
¿Qué está tomo vuelo y esto tomo vuelo a parir?
Quiero decir, al final terminación.
¿Qué es tomo vuelo?
Esta es la que va a terminar ganando, digamos.
Tomo un vuelo y está esperando un grupo profesional a la derecha.
¿Qué más está esperando un grupo nominal?
La última dos.
¿Y estaba en el principio?
¿Seguétos?
¿Acas 1-3, ¿no?
¿Tamos bien ahí, ¿no?
¿Tamos bien ahí, ¿no?
¿Avejetivo?
Esto te trato de hacer un predil y no puedo poner ningún adjetivo.
Entonces, bueno, entre 0-3, entre 0-3, hay un grupo global.
¿A día alguien esperando un grupo global en 0?
¿Sí, a día, ¿no?
Esto.
¿Sí, después?
¿Cómo vía tengo acá?
Voy a tener que borrar la plama.
¿Y qué?
¿Y qué?
¿Y qué?
¿Y qué?
¿Y acá fíjense que reconocinuración?
Todo un vuelo, reconocinuración.
No hay la oración que estoy reconociendo, porque todavía no en términos de analisión.
Se se necesita una olah última posición del chart, ¿no acá?
¿Quién más se perunje V?
En la posición 0.
¿Nay más?
¿No?
¿Nay más?
¿A acá?
¿Qué tengo que hacer?
¿Qué tengo que hacer acá?
Preciso, ¿no?
¿Qué p?
Ya lo produce, pero que la tengo acá.
¿Qué p es un prep gen?
¿Y la posición 3-3?
¿Sí?
¿Y el único que hay?
¿Y esto también es un predic de jp?
¿Y esto es la oración que reconocí?
O sea que el único camino que me ha quedado, ¿sí?
¿Y acá qué pasa?
¿Aí un prep allá?
¿Aí un... ¿Aí va, una?
¿En el 3-4?
¿Y el aire de jp?
¿Y el aire de jp?
¿Y el aire de jp?
¿Y el aire de jp?
¿Y ese es un poco lo mismo que hemos estado haciendo?
Hay una pequeña diferencia de un notacion que acá lo primero que tenía reconociero vuelo, pero el pretemente lo lo mimos.
El pretimiento y no lo mire lo mismo.
Este paso uno lo escribimos, porque lo hicimos implicitamente.
Yes, y que es lo mismo que el un lugar de él,
qué cái el que vamos a mostrañ цisas,
hay una pequeña oportunidad,
¿Ataigo entramos esto?
Encontramos que entre la posición cero y las cinco es decir en todo el
pertezto, pero dije correctamente en relación, ¿y esto es lo que me dice que
la oración es valida? Si yo lo que quiero es nuevamente, parciar, tengo que
avisar cuál es ir a los análisis posible que me generaron esto, para guardar, para
atrás. Y estos son los pasos que afirmó dando y yo siguiendo para
traer camino, si conservo quién lo generó, a partir de quién es y si el
complito, yo tengo en los pasos que fueron generándome esto. Y eso me da el con eso
poco truíela. Bueno, hay otros enfoces, más allá de esto, que yo
poco lo lo voy a mostrar, la clase basada, el par心 probabilístico, hay una
forma más sencilla de parcin, que es el parcin parcial, que se llama ya lo parcin, que
utiliza el único que hace identificar lo ponominal y verbales, los primeros niveles
digamos. Como le decía, y otro método que se llama a charparcin, que se
va a ser en una agenda, es como una versión más generica de los anteriores, que lo
casi elegir una agenda en el que va tomando la sarista, va tomando los anteriores.
Todos los métodos se basan en este tipo de técnicas, en la clase que viene,
correcto terminó por hoy, en la clase que viene, juega el nuevo a ver clase, poco
y dedos clase en uno, realmente esto yo lo doy en dos partes, el personal grino y usted
está acostumbrado, se le goyemos, sufren un poco de polestudia ni lo aprenden, esto siempre
hay algunos de estos típicos problemas de prueba, nunca les ponemos tan poco en un
caso horrible, tiene que saber de la corriente, no es la idea como hablamos el principio,
como este curso es un curso con muchas cosas, tampoco la idea es que en la, en la, en la
prueba final lo que queremos que sepan son los algoritmos, pero tampoco es que van a
se causemurrar, te lo van a ver la prueba, y la semana que viene hay retoma Luis, ahora ya
no me ven más hasta la evaluación, porque ahora toma Luis que va a empezar con la parte
de semántica, así que no vemos el martes, bye bye
