 Bueno, buenas tardes. ¿Cómo andan? Bien, con ganas de irse, con ganas de terminar la semana ya. Primero que nada nos vamos a presentar Victoria García y quien les habla a Carlos Luna. Trabajamos vinculados al decanato, al espacio de orientación y consulta, pero ambos somos docentes también. Ella del área de matemática, que tiene mucho que ver con todas las ingenierías en el comienzo. Y yo soy docente de programación, o sea que muchos de los que hagan computación, levanten la mano, más o menos suele ser la mitad. Me va a ver, soy responsable de programación dos, o sea el curso que van a tener el semestre siguiente si se anotan ahora programación uno. Vamos a concentrarnos en esta charla de hoy viernes en algo bastante concreto y práctico, que esperemos que les sea útil. Esa es la idea. Entonces no vamos a... vamos a dejar un poco de lado mucha información que les han dado, que la vamos a integrar, pero no vamos a concentrar en el primer semestre, en 15 semanas. También que es lo que ustedes van a empezar a partir del lunes a transitar y es como el primer gran avance de la carrera, porque la carrera básicamente avanza por semestres. Entonces, un poquito esta imagen que está acá capaz que refleja la sensación de algunos y algunas hoy que es como han recibido mucha información. También procesar todo eso y saber qué es lo más relevante ahora quizás cuesta. Tomo esa imagen porque un ingeniero o una ingeniera cuando quiere hacer una gran obra de ingeniería también recibe mucha información y tiene que ver cómo hace con toda esa información para hacer la tarea que se supone debería hacer. Con qué personas las va a hacer, con otros ingenieros, con cuántos operarios, con técnicos, con gente de otras disciplinas. Entonces, esto que le pasa a un ingeniero o una ingeniera cuando ya está ingresando, vamos a ponerlo como la piel de ustedes al comienzo y vamos a ver qué tiene que ver eso con el primer semestre. Tanto ustedes como esos ingenieros van a tener que planificar también cuando tiene un proyecto se propone un proyecto planifica ese proyecto. Y acabamos de ver algo que es iniciación a la planificación. Por qué? Porque muchas carreras más avanzado tienen cursos de planificación de proyectos en ingeniería civil, en computación y todo. Con muchas etapas, con herramientas. Acá lo vamos a ver muy pragmáticamente, pero con herramientas prácticas a ver si les es útil en un proyecto específico de estas 15 primeras semanas. A ver si ya lo podemos aplicar a esta área para ayudarnos en estas 15 semanas. Entonces, este podría ser un proyecto que no va a ser el que vamos a encarar ahora, pero lo pongo de ejemplo. Hacer el puente de la Laguna Garzón, que ya tiene unos años, pero que lleva muchos años el pensarlo y el concebirlo como un proyecto válido. Muy bonito. Entonces, cuando uno quiere hacer un proyecto, primero definir el objetivo. ¿Qué es lo que quiero? ¿Dónde? ¿Qué desafíos o obstáculos voy a tener? Durante muchos tiempos la idea no prosperó por distintas razones. ¿Cómo lo hago una vez que decidí hacerlo? ¿Cómo planifico ese proyecto? ¿Qué etapas va a tener? ¿Qué recursos voy a utilizar? ¿Qué recursos les parece que fueron útiles para hacer ese proyecto? ¿Algún recurso? Organizarse, ¿no? La actividad en opuesta a todas desordenadas. ¿Cemento? ¿Recursos materiales? ¿Cemento? ¿Hierro? ¿Fondos? ¿Está bien? Y en distintas etapas van a ser los fondos que voy a precisar. ¿Personas? ¿Está bien? Incluso personas especializadas en determinadas cosas. No todos hacen lo mismo. ¿Tiempo? ¿Está bien? Si sobre todo hay un tiempo máximo para cumplir la obra y que no se me descojeringue todo el presupuesto que tengo para la obra. Muy bien. Todas esas cosas. Pensemos ahora que el proyecto es lo que ustedes quieren en 15 o 16 semanas. ¿Cuál es su puente? ¿Cuál es lo que quisieran ver construido ahí? Acá en la facultad, ¿no? Escucho. ¿Escuchamos? ¿Qué les gustaría que pase dentro de 15 o 16 semanas acá? Para ustedes, ¿no? ¿Exonerar? ¿Para qué? ¿Para obtener qué? Para obtener los créditos. Bien. Cuando vos exonerás obtenés créditos de un curso, ¿no? ¿Es la única forma de obtener créditos? ¿Cuál es la otra forma? ¿Cuál es la otra forma? Sí, pero ¿cómo se obtienen los créditos? ¿Vieron que le dijeron? Si le exonerás que lo que es en un curso tenés más de 60 o más puntos, te dan los créditos directos. O un examen, que es, no gané 60, pero tuve entre 25 y 59, gané el derecho a un examen, doy el examen, también tengo los créditos de ese curso. Pero la medida tangible del proyecto avanzado son los créditos. ¿Está bien? Me anoto a un curso, dos cursos, tres cursos, serán los créditos que tengan. Entonces vamos a ver qué obstáculos, qué desafíos y cómo planificamos la obtención de esos créditos. Ese es el objetivo de la charla. ¿Está bien? Nuestro puente son esos créditos. Si uno piensa en las etapas de un proyecto, hay más, pero estas son las mínimas que creemos como básicas necesarias para que tenga sentido la charla. Identificar obstáculos, desafíos que voy a tener al comienzo, en el objetivo que me propuse. Planificar qué hago en la primera semana, segunda, tercera. Empezar a ejecutar, que es empezar a venir a clase, a ir a los prácticos, a hacer los prácticos, a venir pasando la semana y evaluar. Evaluar no solo es al final del proyecto, obtuve o no obtuve los créditos, sino vamos a ver que es muy importante ir evaluando antes. ¿Para qué? Para ver si puedo hacer ajustes, replanificar si es necesario, en base a qué vamos a ver. ¿Está bien? Para hacer el proyecto factible. ¿Estás bien? Esas etapas. Vamos a la primera. Ustedes van a, en estas dos primeras semanas, vamos a poner un horizonte muy cortito, van a tener una sensación cuando vayan a las clases. Y empiezan a ver cómo avanzan los teóricos, los prácticos. ¿Está bien? Nosotros hicimos esa medición de qué dificultades, obstáculos percibían compañeros de ustedes ya que avanzaron un poquito más. Lo hicimos varios años. Y después comparamos con otra gente y vimos que había patrones comunes. Entonces, ¿qué desafíos les parece a ustedes que se van a presentar en estas primeras semanas? ¿Qué dificultades piensa que van a observar? A ver si son reales o no. El viaje. ¿Transladarse? ¿Qué cambia la modalidad? A ver, no sé si te escuché todo, pero es como... ¿Cómo dijiste algo de apuntes? ¿Cómo sacar apuntes? ¿Cómo entender al profesor? ¿Cómo seguir las clases? Exacto. ¿Cómo vincularme a un ambiente donde yo soy, digamos, de alguna manera uno de muchos? ¿Está bien? ¿Y cómo acercarme? ¿Cómo acercar las dificultades? Bien, eso lo van a notar y yo lo resumiría como en la base previa, ¿no? O sea, el ingreso acá es muy heterogéneo. ¿Cómo se puede ver el ingreso? ¿Cómo se puede ver el ingreso, por ejemplo, a una persona que tiene una persona que tiene una enfermedad? ¿Cómo se puede ver el ingreso a una persona que tiene una enfermedad? ¿Cómo se puede ver el ingreso a una persona que tiene una enfermedad? Bueno, eso lo van a notar y yo lo resumiría como en la base previa, ¿no? O sea, el ingreso acá es muy heterogéneo. Viene de todos los lugares del país. Levante la mano del interior, por ejemplo. Bueno, está bien. Entonces, no todos son de acá de Montevideo. Un cheque en el interior. Formación heterogénea. Hay gente que viene de la Utu, que vio más física, menos física, más matemática. Bueno, entonces, eso es una dificultad. La base previa es una dificultad. ¿Alguna otra cosa? ¿Cómo ejemplo? ¿Cómo? Bueno, no tener donde sentarse en algunas materias y ahí va a haber soluciones prácticas, ¿no? Por ejemplo, si venías a las 8 de la mañana, a ver que todos quieren venir a las 8 de la mañana a la clase, pues después dice, tengo el resto el día libre. Mentira. Este es un problema asociado a la masividad, ¿no? Es como el problema grande es que hay mucha gente. Y de ahí se derivan muchos otros problemas. Alguien que mencionó estar en un grupo muy grande o que el docente no te conoce. Y eso tiene que ver con eso también. Con que son demasiados. Muchos más que los que están acostumbrados a tener de compañero. Pero ahora, ya que tiró ahí, ¿no? ¿Todo los horarios tienen la misma? ¿Viene mucha gente en todos los horarios, de mañana temprano a media tarde, noche? No, no. Claramente les va a convenir explorar los distintos grupos porque a la gente le tiende a gustar venir de mañana. Y eso es porque después liberás la tarde. O sea, venís a todas las clases que podés de mañana y después el mediodía estás libre. Van a ver que igual tan libres no van a estar porque siempre además venía clase, hay que estudiar. Pero sí, es cierto que en la tarde-noche tiende a haber menos gente. Están menos poblados los grupos. Entonces, quizás si ustedes tienen muchas dudas y tienen ganas de tener oportunidades, evacuarlas todas y de preguntar, es mejor que busquen aquellos grupos menos concurridos. Bueno, podríamos seguir con esto, pero vamos a ver qué respondieron compañeros, compañeras de ustedes que hicieron un taller, que era una actividad más de ida y vuelta en grupos chicos en la tercera semana. O sea, ellos ya habían vivenciado qué les había pasado esa tercera semana. No es, imaginaban qué les iba a pasar. Ya les había pasado. ¿Está bien? Y cosas que les pasan, y no es anormal que ustedes sientan esto, es que el tiempo no les da o no saben cómo organizarse. Y cuando digo organizarse, no solo las cosas de facultad, hacerlas compatibles con todo lo que tienen ustedes. Si trabajan, si se trasladan de un lagar al otro, si se están adaptando a Montevideo, todos los de interior, va a haber muchas actividades que van a tener que hacer, quizás no hacían antes, los que hacen deporte, etcétera, etcétera. Entonces, hacer compatible todo eso nuevo, está bien, con ingreso a facultad, donde hay que adaptarse, vamos a ver, también a otras formas. Eso les va a costar, o sea, que de alguna manera ese desafío, si ustedes lo sienten, sepan que es normal. No es para conformarse, vamos a ver cómo abordarlo, obviamente. La charla no es solamente diciendo, va a pasar esto, suerte en pila, nos vemos. Vamos a ver qué herramientas puedo usar para abordar estas cosas. También aparece la disciplina, que tiene que ver con la base previa, socializar. Ya no son grupos chiquitos, son grupos más grandes. La autonomía, que acá les dicen sos adulto, tenés libertad, podés ir a cualquier país o a cualquier horario, esa libertad, tengo que poder administrarla bien para que sea productiva en el objetivo de avanzar y llegar a los créditos, si no, no me sirve. Si no es un descontrol de alguna manera, entonces, encontrar ese camino lleva un tiempo. Yo creo que ahí la palabra disciplina, más que a la materia, refiere a eso, a tener disciplina, porque capaz que no la necesitaban en el liceo. Ustedes iban a clase, alguien les controlaba si iban o no, y les decía, bueno, ahora tienen que hacer esto, esto, la semana que viene tenemos un escrito, la evaluación era más continua. Ahora no, van a ver que tienen dos parciales por semestre. Y además nadie les va, salvo algunas materias específicas que tienen asistencia obligatoria, nadie les va a estar controlando lo que ustedes hacen. Si bien se estima más o menos el tiempo que le tienen que dedicar a estudiar para cada materia, nadie se los va a controlar, o sea, se tienen que gestionar ustedes todo eso. Bien. Esto, si les pasan estas cosas, es normal. ¿Está bien? Y de hecho, uno diría, ¿le pasa solo a estudiantes de ingeniería? Si le hacemos algo de esto, a estudiantes de psicología, a estudiantes de ciencia económica, si se le hace a estudiantes de alguna universidad privada, a estudiantes de Argentina o de Canadá, ¿será algo parecido cuando pasan de la incidencia media a la incidencia universitaria estas dificultades que perciben al comienzo? Sí. Este estudio está hecho con una docente que era de acá, pero hace muchos años está viviendo en Canadá, y organizamos un poco estas actividades, y ella lo hizo con estudiantes de allá, que vivieran de distintos lugares, otro idioma, becados también a la universidad, o sea, otra realidad. Un examen de ingreso que de alguna manera también uniformiza de alguna manera para ellos el ingreso, etcétera. Pero fíjense la tajada verde. Organización y manejo del tiempo son las dificultades que más perciben los estudiantes del comienzo, como diciendo, me cambió todo el mundo y es como que no logro adaptarme a la velocidad de las clases, al ritmo que me piden que estudie, a lo que yo hacía antes, a hacerlo compatible con lo que me está pidiendo la facultad, adaptarme a Montevideo, que ahora ya no vivo en mi lugar de origen. ¿Se entiende? O sea, como que el tiempo parece que se les va de las manos. Obviamente aparecen dificultades académicas, aspectos sociales, dificultades con, capaz que a algún profesor que la clase no la entiendo mucho, entonces capaz me puedo cambiar de clase y la entiendo más, no sé. Como esta charla, la idea es que dura un hour y cuarto más o menos, de todo esto vamos a ir achicando. Entonces nos vamos a concentrar en la tajada verde. Vamos a ver qué cosas podemos abordar de organización y manejo del tiempo. Entonces pasemos a planificar ahora. Ya identificamos algunos obstáculos que van a aparecer al comienzo. Entonces cuando uno planifica dice, bueno, ¿dónde estoy y a dónde voy? Por los extremos del proyecto. El lunes empiezan las clases y van a terminar en julio cuando termine el semestre y ahí, después de los exámenes sé cuántos créditos obtuve o no obtuve. Al comienzo, con esa tajada verde, aparecen varias cosas que tienen que ver con el tiempo. Ejemplo, fechas límite. ¿Qué les parece que son las fechas límites? Fechas de exámenes, también fechas de parciales, entregas de obligatorios, los que hagan, por ejemplo, programación 1 o algún taller, tienen alguna entreguita. Esas fechas tienen que ver con el tiempo porque yo me tengo que organizar para llegar a esa fecha. Requerimientos de la carrera, créditos. Ustedes saben que cada curso tiene créditos. ¿Por qué eso tiene que ver con el tiempo? ¿Pero créditos, ni en cuántas horas de viaje? ¿Por qué se dedica a la crédito de hora de estudio? Pero después, cuando ya, por ejemplo, pasen el primer curso de cálculo y vayan al cálculo 2, la base previa de cálculo 2 es cálculo 1, entonces es más uniforme. Pero la base previa de los primeros cursos, ¿cuál es? La salida de todos los liceos y todas las UTS y todos los lugares habilitados del país. Es muy heterogéneo. Es por eso que las dificultades también van a ser variables entre todos ustedes. Y se ve que si vienen del mismo liceo, más o menos las ven como parecidas. Pero no tiene por qué ser así entre grupos distintos. Organización del tiempo. Bueno, en la palabra dice tiempo. ¿Qué tiene que ver con el tiempo? ¿Cómo me organizo? ¿Qué le suena cómo me organizo? Los horarios. Los horarios que elijo, por ejemplo, para venir a clase. El tiempo de estudio fuera de la aula. Exacto. ¿Cómo organizo el tiempo de estudio fuera de la aula o en los espacios de estudio de la facultad, pero ya fuera del horario de clase? Eso tiene que ver con cómo me organizo. ¿Está bien? ¿Cómo organizo las otras actividades además de las clases? Estrategias de aprendizaje. ¿Tiene que ver con el tiempo o no? ¿La forma en que estudio? Claro. O sea, tiene que ver con el tiempo, con la forma en que estudia. ¿Hay métodos más eficientes o menos eficientes para estudiar? Dijo, sí, vamos a ver algunos piques. ¿Vos decías algo? No, sí, esto es la realidad. Bueno, a ver, les voy a tirar y sean sinceros y sinceras. ¿Cuánto estudiaban antes de una prueba y les iba más o menos bien? Un día. Un día. Un par de horas, dijo alguien. Un par de horas. Alguien dígame una semana. ¿No? ¿Nadie me va a decir una semana? Bueno. Bueno. ¿Quieren que le demos firmado algo hoy? El que haga eso acá, cero crédito. Se lo decimos hoy, para que no lo prueben. ¿Está bien? Van a ver y van a ver por qué estudiar solamente antes de una prueba, acá es suicidarse de alguna manera. Es tener certificado que no van a avanzar. Le vamos a dar argumentos en breve. ¿Está bien? Y con lo cual la consigna va a ser un poquito todos los días. ¿Está bien? Un ejemplo muy simple les pongo. Van a venir el lunes o martes a un teórico o un práctico de algo. La clase que sigue, supongase que viene el lunes, típicamente es miércoles, va a continuar lo que vio el lunes. Si el lunes no leí, no hice un ejercicio, no pasé la apunta para ver si entendí o no entendí, el miércoles voy a entender un poco menos. La semana que sigue va a hablar de lo que dio la semana anterior. Y ya voy a entender mucho menos. Cuando me ponga a estudiar cinco días antes del parcial, no voy a entender nada. Y no hay ejercicio repetitivo. No es que hago este, ah, los otros 15 son iguales. No, acá no va a ser así. Entonces, si yo voy entrenándome un poquito todos los días, veo que cada vez puedo conseguir el objetivo. Me cuesta menos, pero tengo que, en vez de dar un gran empujón al final, dar pequeños empujones todo a lo largo del camino. Esa va a ser la técnica que funcione. Le vamos a dar ejemplo y argumentos de por qué. Eso es así. ¿Alguien dijo algo? Trabajo de hormiga. Trabajo de hormiga. Exactamente. Y acá hace un rato me decía, alguien dudaba, en un momento decía, no sé si voy a poder... Si voy a poder con la carrera. Diciendo, no sé si estoy capacitado, me decía, para ser una chica ingeniera. Le digo, si están acá, no duden, ya está. Van a ser ingeniero e ingeniera. Pero ese trabajo de hormiga lo tenés que saber, que lo tenés que hacer. La perseverancia, la constancia. Es la forma de llegar. ¿Está bien? Si tienen eso, tienen todas las capacidades neuronales para poder ser ingenieros. No es una carrera para genios. Pero sí, para gente que es perseverante, constante y que le va avanzando de a poco. Trabajo de hormiga. Eso implica también que capaz que se considera muy genio, que seguro hay muchos que lo son, y que les iba muy bien en el liceo, no significa que haciendo lo mismo que en el liceo les vaya a resultar acá y les vaya a ir excelente entrada. Y que no les vaya tan bien como en el liceo, cuando recién arrancan o en los primeros parciales o lo que sea, tampoco significa que tengan que largar todo. Resumiendo, tomemos estas cuatro. Las que mencionamos, ¿no? Fechas límite, organización del tiempo, requerimiento de la carrera y técnica de estudio. Dos, no dependen de ustedes. Y es lo que pasa muchas veces en un proyecto de ingeniería. Hay cosas que son externas. Alguien me las puso tan como requisito. Y dos, sí dependen de ustedes. Tienen control y las pueden manejar. Las cuatro las tengo que contemplar. Estén adentro o no de mi control. Las tengo que tener en cuenta, por ejemplo, ¿cuáles les parece que son de esas dos que están bajo su control? A ver. Organización del tiempo. Técnicas de estudio. Los requerimientos de la carrera, los créditos, no. No les vamos a dejar que ustedes elijan cuántos créditos debería tener cálculo. Las cuatro, sí, tienen control. Los requerimientos de la carrera, los créditos, no. No les vamos a dejar que ustedes elijan cuántos créditos debería tener cálculo. Las fechas, tampoco. Pero sí la forma de estudio y la organización del tiempo. Entonces no vamos a focalizar ahí en las que podemos controlar y manejar. Y las otras las tengo que tener presente, porque van a influir en el proyecto, pero no las puedo yo determinar. Entonces, de estas, ¿qué va a pasar en estas primeras semanas? La parte de la que vamos a participar en la película. Miren este iceberg. Lo que uno suele ver, porque en general uno está arriba del agua, es esto. Y en general lo más grande es esto. ¿Qué es lo que uno va a ver arriba del agua? Es probable para muchos que ven que el tiempo no les va a dar. El docente dice, semana dos ya tendríamos que estar haciendo el práctico dos. Y usted dice, me falta todo el práctico uno, no sé qué. Y usted empieza con el práctico tres y usted le falta el uno y el dos. Como que el tiempo parece que acá es muy exigente. ¿Está bien? O que no le salen los ejercicios. Hay algún ejercicio que dicen, no tengo ni idea cómo se hace esto, probé, probé. Ojo con el probé, probé. ¿Cuánto tiempo le llegaba un ejercicio hasta decir, está? Lo dejo. De matemática, por ejemplo. El liceo. ¿Eh? Dos días, bien. Sí, de cada dos días bien. Pero hay mucha gente que le dedica unos minutos, no entende, lo deja, ¿no? Bueno, acá les vamos a pedir que sean constantes, porque a veces, ¿qué puede pasar? ¿A ver? ¿Porque tener más experiencia como matemática? Bueno, no, o sea, se van a enfrentar a problemas que ya no tienen una resolución sistemática. Creo que esa es una de las cosas más nuevas con las que se van a encontrar. A veces en el liceo ustedes les daban una lista de ejercicios y más o menos yo hacía los dos, tres, primero. Y todos los demás, bueno, misma receta aplicada. Acá se van a encontrar con ejercicios que les plantean problemas distintos. Y cada vez que se enfrenten a un ejercicio es un problema distinto y tienen que resolverlos. Porque el ingeniero a lo largo de su carrera profesional va a resolver problemas. Así que es algo que van a tener que saber más allá de los conceptos de matemática en sí. Pero también pasa que cuando recién te enfrentás a un ejercicio, capaz que no te sale a la primera, pero te pones a hacer otra cosa y al ratito se te ocurre. Porque vos dejaste de pensar en eso, fuiste a hacer otra cosa, pero tu cabeza sigue trabajando. Entonces tiene mucho de eso el aprendizaje y el cerebro como de músculo. Uno lo trabaja, lo trabaja, lo descansa y crece y se potencia y va desarrollando nuevas habilidades. Hay que insistir. Y ese ejercicio que te está costando, el que te salió de la primera está bien. Chequeaste que sabías cosas. Pero el que te costó es el que te hizo aprender. El que te generó incomodidad es el que te obligó a desarrollar algo nuevo, algo diferente. Y ese es el proceso de aprendizaje. Sin incomodidad, si no pasamos por esa lucha con el ejercicio de pelearnos, no estamos aprendiendo nada. Es una buena señal que algo te haya costado. Recuerde una cosa, porque capaz que alguien me dice, ¿por qué tanta matemática es el comienzo de los cursos en todas las carreras? Bueno, la matemática yo creo que tiene dos grandes funciones acá. Una es específica, que es conocimiento que voy a necesitar para adquirir conocimiento más avanzado, porque cuando llegue a la parte técnica poder hacer lo que yo quiero de mi disciplina. Indudable. Pero también hay otro que es entrenamiento. Como decía ella, un poco el entrenamiento. ¿Por qué? Porque la matemática o la física, todo, son lenguajes que sirven para resolver problemas. Y qué es por definición un ingeniero o una ingeniera? Una persona que resuelva problemas. Entonces, el lenguaje matemático elevada a las herramientas de pensar, de resolver problemas, que las van a aplicar en todas las ingenierías. Entonces, es una forma de irse entrenando. Entonces, empezamos a entrenar con algo básico, pero como dice Victoria, vamos levantando la vara, y en un momento le decimos, integremos lo que aprendimos. Y hay ejercicios más desafiantes. Entonces, uno tiene que ese trabajo de hormiga un poquito. Por eso hay ejercicios que no salen de una. Eso es lo que uno ve y seguramente puedan ver ya en las primeras semanas. Es muy normal que les pase. Entonces, ¿qué problema está debajo del agua de no me dar el tiempo? La organización del tiempo. ¿Y qué problema creemos que está debajo de no me salen los ejercicios? La estrategia que estoy usando para estudiar. Cuando estas dos cosas logren incorporarlas al comienzo de la carrera y un poquito más adelante, hacen el click. Y cuando hacen el click, el ritmo de avance en la carrera acelera. Entonces, en la integración, dos de las cosas que más cuestan, créanme, que son estas dos. Identificadas como obstáculos. O sea, organizarme, ser metódico, metódica y adquirir nuevas formas de estudiar, que no son las que yo tenía en el liceo. Capaz que fueron efectivas. Yo aprobé y están sentados acá. Efectivamente. Pero acá no les funciona. Ya se les doy firmado que no funciona. ¿Qué sugerencias daríamos? Ahora nos vamos a concentrar principalmente acá, pero vamos a dar algunas sugerencias acá. No nos podemos centrar en detalle acá, porque daría para otra charla, otro taller. Entonces, de las dos, elegimos la que creemos que va a tener más impacto en el corto plazo que es esta. Pero una cosa que se observa mucho es que después que pasan el primer año, el primer año de la carrera, el primer año de la carrera, les va mucho mejor y avanzan mucho más rápido. A veces les recomendamos en los primeros semestres hacer menos materias, incluso de las que aparecen en la currícula sugerida. Y ustedes piensan que capaz que van a estar toda la carrera haciendo así, de una o dos materias. Y no. Una vez que pasan cierto umbral, ya la carrera, o sea, es como que la primera etapa es en su vida y después ya es en bajada. Porque no es que sea más fácil después. Los cursos que vienen después son más difíciles. Y después, en el primer año, ya tienen sus propias estrategias para estudiar, capaz su grupo de estudio. Y ya con eso se pueden manejar y avanzan sin problema. Y cada vez abarcan más en menos tiempo. Bueno, de las dos, como dijimos, tenemos que ir achicando. Vamos a ir más en detalle a organización del tiempo. Entonces, primera pique es la de la organización del tiempo. Y la de la organización de tiempo. Y vamos a ir más en detalle a organización del tiempo. Entonces, primera pique y herramienta muy concreta y simple, muy simple, la semana que viene. ¿No? Le va a pasar. Elijan el día de la semana, después de terminar la semana, que se sintieron desbordados. El día que más, o porque eligieron más clases, porque tenían más actividades afuera, etc. ¿Está bien? Entonces uno diría, para ese día no pude. Pero capaz que no soy consciente de por qué no pude. Regístrenlo. Agarren el celular, no sé qué, y digan, ¿qué hice más o menos en ciertas horas? La foto del martes. ¿Está bien? Más o menos. Y digan, si esta fue la foto del martes de esa persona, digan, siguiente martes, ¿qué puedo cambiar de esto? Para que me cambie la realidad y me sienta no tan desbordado, más contento con mi martes, qué cosa puedo pasar a un miércoles o a un lunes, o qué cosa puedo dejar de hacer, si la puedo dejar de hacer, entonces estoy un poco más aliviado. Es como hacer visible lo invisible, ¿no? No pude. No me da el tiempo. Bueno, mira por qué no te da el tiempo. Saca la foto y después mírala. Y fijate el siguiente martes, si cambiaste algo un poco en la organización, y, ah, me siento mejor, me dio más el tiempo, bueno, me organizo de otra forma. Uno diría, esto para un día es como poca cosa. En este proyecto de 15, 16 semanas, lo que más se repite cíclicamente es la semana, ¿no? Porque puede ser que el martes tenga mucha clase, el lunes, miércoles, no, entonces digo, este es un poquito más práctico. Se lo vamos a dejar colgado en Generación de Ingreso, también va a estar el link a la grabación por si algún compañero, compañero de ustedes no lo vio o si lo quieren ver de nuevo, pero este material va a estar, o sea, que esto lo van a poder hacer en detalle. De paso agradecemos a OpenFin que está grabando la clase y se merecen un aplauso, los chicos de ahí. Los que tienen grabado más que los dos primeros años de la facultad, no sé si 3.000 videos, 4.000 videos, no sé cuántos videos, no sé, ya ni los cuentan, ¿está bien? Y ahora van por openudelar, o sea, se están expandiendo. Este ejercicio, tomen una semana, tomen una semana, ¿no? Entonces esta tablita lo que les propone es en una semana promedio, no vamos a ser tan meticulosos, ¿no? Diciendo, ¿cuántas horas dedico, por ejemplo, a descansar, dormir? Supónganse que en promedio 8 horas por día, bueno, 56, 8 por 7 pongo un 56 acá, ¿no? Lo mismo hago con arreglo personal, alimentación, uso de tecnología, computadores, celulares, viajar, ¿no? Trasladarme no es lo mismo para algunos que para otros. Las clases también las pongo acá, las horas que vengo efectivamente a clases, trabajo, etcétera. Lo único que no pongamos ahí, las horas de estudio. Dejemos la parte. Entonces les propongo que uno haga una semana, X, y después sume esto que son las horas semanales. Le hago un numerito acá. Y lo pueden hacer una semana, después en otro momento otra semana. Ese numerito vamos a compararlo con el 168, que son las horas que tiene una semana. Al hacer la resta, ¿qué me va a quedar? Las horas que me quedan libres, libres para estudiar. Porque son lo que yo dije no incluimos ahí. Si tengo actividades deportivas también las pongo arriba. Dejo solo las horas de estudio. ¿Vean? Y hago la resta. ¿Y por qué ponemos tanto hincapié en las horas? Porque uno diría, en el proyecto aquel que era el puente, había muchos recursos críticos. Me dijeron ustedes, personas, cemento, plata, personal especializado. En este proyecto de estas 15 semanas no hay tantos recursos críticos. La plata no es un recurso crítico. Nadie le va a cobrar acá un curso. Entonces, ¿cuál es el recurso más crítico? El tiempo. El tiempo que ustedes tienen para dedicarle y efectivamente lograr los créditos. Es simple. Entonces, por eso estamos midiendo el tiempo. ¿Qué puede pasar cuando hacen esta resta? Cuando les digo acá, los restas haciendo el 18, les va un numerito. Y ese numerito, ahora Victoria les va a decir, por qué hay un semáforo rojo, amarillo y verde con ese numerito que les dé ahí. ¿Querés? Bueno, quizás es una medida del nivel de factibilidad que tiene el proyecto de ustedes, ahora del semestre que se plantearon. Tengan en cuenta que más o menos la currícula sugerida para todas las carreras tiene alrededor de 40 créditos. Depende un poco de cada carrera. Creo que la de química es la que tiene más. Pero más o menos unos 40 créditos. Como en esas horas que ustedes marcaron ahí incluye las horas que vienen a clase, vamos a suponer que esos 40 créditos, que serían 40 horas que ustedes le tendrían que dedicar a la facultad, pónganle que 20 son de asistir a clase y ya están contadas ahí. Así que esperaríamos que por lo menos les queden 20 horas libres para estudiar en su casa, o acá en la facultad, o lo que sea. Si ustedes disponen de 20 horas o más, ok, el semáforo es tan verde, en la medida en la que disponen de ese recurso para afrontar el proyecto. Lo que no significa después que lo vayan a usar bien. No es una garantía de que el proyecto va a salir adelante, pero por lo menos disponen de ese recurso que es fundamental. Si tienen entre 10 y 20 horas libres, bueno, están amarillos, quizás les convenga hacer algún cambio, ya sea en la currícula, en las cosas en las que se anotaron, que ustedes pueden elegir los cursos que hacen. Sí, no es rígida, no es algo que sí o sí tienen que hacer las materias que se sugieren. Podrían hacer alguna materia menos, o bien modificar los tiempos que le dedican alguna de las otras actividades que marcaron ahí. Si tienen menos de 10 horas, probablemente el proyecto va a fracasar. O sea, sí o sí tienen que disponer del tiempo, además de después haber gestionarlo, ¿no? Bien. Hay tiempos, estamos jugando a hacer visible lo invisible, ¿no? Es ejercicios prácticos, cosa que no sé. Yo estoy seguro que si le digo a ustedes, cada uno agarre su celular y va la parte de ese bienestar, digital, ¿no? ¿Qué sale ahí? ¿Qué numerito sale ahí? ¿Alguien sabe? En Android, ¿no? Por ejemplo, en iOS es otra. ¿Pero qué es bienestar? ¿Sale qué cosa? ¿Alguien tiene que saber? ¿Cuántas horas le dedicas a celular está activo, no? Bueno, van y después miren. Y si les da 7, 8, incluso hasta más, ¿está bien? Empiecen a asustarse un poquito porque quiere decir que la tercera parte de su día se fue ahí. ¿Y por qué digo? Porque una vez se dice, no, estoy estudiando, pero está todo el tiempo con el celular y no está concentrado, no está estudiando. No se mientan, no se engañan. ¿El celular es malo? No, no es malo. Es una herramienta para muchas cosas buenísima, incluso está para planificar, para socializar. Pero uno tiene que ser consciente de cuánto tiempo se le va ahí. Es como si se la pasara mirando televisión o Netflix todo el día, es lo mismo. Entonces, hagan visible lo invisible, cuando el tiempo no les deje. Y traten de ver dónde es que se le está yendo concretamente. Y capaz que pasar de 8 horas por día, si le estoy dedicando el celular, bueno, bajarlo, mi meta es bajarlo a 5. No superar las 5. Y no jaqueen el celular, simplemente bajen las horas. Esas son cosas prácticas que les sugerimos. Pero esto uno dice, el número no me dio, me dio amarillo o rojo. Algo tengo que cambiar. Entonces, para hacer visible lo invisible, ¿vieron eso de un día? Supóganse que lo hacen una semana. Entonces, van anotando el calendario del celular o la aplicación de la facultad o en una hojita lo que hicieron una semana. Más o menos, ¿no? No miren esto como diciendo, ah, es lo que hay que hacer. No, es un ejemplo cualquiera. Y esta persona duerme mucho los ahoí, sí. Sale el viernes, no sé. No importa. Pero, y fíjense que trabaja, ¿no? Se anotó estos cursos. Viene en este horario de mañana. ¿Está bien? Tiene horas de estudio acá y horas de... un poquito de horas... no, básicamente estudio acá. Tiene un grupo de estudio acá los sábados. Bueno. El domingo se lo toma bastante libre. ¿Ok? Y supóganse a la persona, después de hacer el ejercicio, le sale bastante rojo o amarillo rojo. Y el rojo dice, está, si no hago algo, mi proyecto, si me tapo los ojos y sigo caminando, me estampo. Voy a fracasar. Está bien? O sea, cuando uno ve que su proyecto no es factible y no hace nada, no va a salir bien. O sea, el mayor consejo que le damos es, si algo no está bien, no se queden quietos. O sea, muevan un poco, busquen ayuda, hagan alguna de las cosas que le decimos, pero no sigan caminando como directo a la pared. Está bien? O sea, tengo que hacer algo. Supóganse que esta persona dice, no, voy a hacer algo porque no me está dando. O sea, tengo unas 5 horas de estudio para esta cantidad de cursos, imposible. Entonces, supóganse que esa persona dice, ¿sabe qué? Voy a dejar cálculo. Y por ejemplo, la facultad ya les da una posibilidad de replanificar, ¿no? Hasta la tercera semana de cursos, ¿qué es lo que pueden hacer? Anotarse todavía. Anotarse todavía, yo diría, medio tardío para anotarse, porque ya perdí dos semanas de clases, no lo hagan. Está bien? Porque ya remar eso cuesta, pero puedo desistir de algún curso. Si me anotean más de lo que puedo y ya estoy viendo que esta foto no va a avanzar bien, mi panorama y me voy a estresar y ando angustiado todo el tiempo, hago algo. Esta persona decidió hacer algo dentro de facultad. ¿Qué es lo que es? Cambió, se pasó a matemática inicial, estaba en cálculo. Dejó, fíjense que física dijo, ah, no tiene previo, la hago acá, si no la tengo que hacer después, dijo, no, la dejo. Ganó horas de estudio, ganó un poco de tiempo personal, si se estaba adaptando un montón de video y no quería tampoco estar todo el día estudiando. Y capaz que esta foto para esa persona es mejor. Y de nuevo, no es la foto perfecta, no le vamos a decir, esto es lo que tienen que hacer todos. Cada uno va a ver qué es lo que tiene que hacer, qué es lo que le hace bien y le vamos a dar ahora indicadores para medir un poco eso. ¿Está bien? ¿Qué otras cosas puede ser si no quiero cambiar la elección de curso? ¿Qué podría otra cosa hacer? Mirando este mapa. ¿Qué podría ser otra alternativa? Dormir menos no es un buen consejo. No ducharse. Bueno, no importa. No ducharse tampoco es un buen consejo, no lo vamos a dejar entrar si no se duchan. ¿Está bien? Claro, ustedes tienen que pensar que la planificación que se haga, además de quedar linda en el papel, tiene que ser realizable, tiene que ser realista. Si ustedes dicen, bueno, hoy, como decía en la planificación del día, hoy no me dieron las horas, o capaz que te dieron, pero terminaste muerto, ¿por cuánto tiempo pensás que lo vas a sostener? ¿Cuánto tiempo vas a estar así, terminando muerto todos los días? Claro, o sea, la motivación que uno tiene al principio, ustedes ahora van a arrancar la semana que viene con todas las ganas, pero esa motivación se va diluyendo con el cansancio. Entonces, está el objetivo ahí, ustedes saben el objetivo que quieren perseguir, pueden desarrollar disciplina para hacer lo que tienen que hacer, aunque no tengan muchas ganas. Pero si agotan su voluntad porque todos los días terminan muertos, no lo van a llevar. Por más que en el papel el plan sea perfecto, tiene que generar adherencia a ese plan que ustedes se hace. Entonces, contemplen tiempo de ocio, contemplen una buena cantidad de horas de sueño, es importante. Hay ejemplos que hemos visto, más de uno, que pone, creo que viene muy arrastrado del liceo, ¿no? Tipo el domingo todas las horas de estudio. O sea, el domingo se mataba estudiando 12 horas. Primero que no funciona la cabeza, y créanme que esta charla tampoco funciona. Después de la media hora, cada uno está volando en otra cosa, porque la mente funciona así, la concentración no la mantiene siempre. Entonces, decir que voy a estudiar 10 horas seguida, no rinde. ¿Está bien? Y van a odiar ese día, el mar del domingo lo voy a odiar si cada vez me voy a estudiar todo el domingo. Además, los conocimientos se fijan mejor cuando los vas descansando, o sea, de a poco vas incorporando conocimientos, los vas practicando. Igual que la analogía del músculo, vos no podés entrenar 10 horas por día durante una semana y descansar tres meses, mejor distribuir esas horas en los tres meses, rinde más, bueno, funciona exactamente así. Fíjense, algunos piques y ejemplos concretos les vamos a dar ahora. Acá, fíjense, después de las clases no hay estudio, ¿no? Y el cambio dijo, ¿sabe qué? Después de esto me queda ahora un huequito y me pongo a estudiar incluso en grupo. Estudiar después de una clase, capaz que voy a comer y después me pongo a estudiar, rinde más el tiempo, lo hace más eficiente que por acá alguien me ha dicho usar más eficiente. ¿Por qué les parece? No tenés fresco. Si la semana que viene voy a poner el tema anterior, hasta que me ponga a tiro con lo que había visto, es tiempo que perdí. No solo que no entendí el tema siguiente, entonces, incluso a veces un ejercicio muy simple, ¿no? Si van a un teórico, pasen el apunte en limpio después. Que tomaron así, aunque sea raro, pasen en limpio. Van a ver que es un... Cuando uno escribe, lo fija internamente y se da cuenta que entendió y que no entendió. Otro pique, si vienen a un teórico de los cursos de primer semestre, aunque sea una clase, mirenla antes de venir. Y después que vengan al teórico, van a ver que es distinto. Vienen con otra predisposición. ¿Sabe por dónde va a ir la clase? ¿Qué no entendí cuando la escuché, aunque sea en el ómnibus, con un montón de gente con auriculares? Van a ver que es distinto. Entonces, prueben cosas que les sean prácticas para optimizar el tiempo. Y van a ver que mientras más cerca estén del que el conocimiento se impartió, menos tiempo les va a demandar, es más efectivo. Entonces, la siguiente clase estoy más preparado porque algo se dé en la clase anterior. Entonces, eso, tener horas cercanas ayuda. Tener bloques de no más de dos, tres horas ayuda. Pues después de las dos horas ya mi cabeza fue para otro lado. Ya el tiempo que le dedique ahí está en otra cosa. Ya no está en el estudio. OK. Prueben esas cosas y van a ver que son bastante efectivas. Vimos la un día, una semana, pero el proyecto dura 15 semanas. Entonces, si yo miro todo ahora las semanas, ¿qué puede aparecer en ese proyecto de 15 semanas que no veo en una semana tipo? En su proyecto de ustedes, ¿no? Exacto. Por ejemplo, lo que puede aparecer son los parciales, los exámenes, la fecha de entrega de las tareas, y hacen cursos que tienen tareas. Entonces, si yo miro eso y entro en el calendario lectivo de la facultad, que está en la página, van a ver algo muy similar a esto. No idéntico, no es este, porque acá la escala se comenzaba en el 2 de marzo y usted es el lunes 4. Pero se corre uno o dos días y es esto. ¿Qué van a ver? Y bueno, van a ver que acá en mayo, al comienzo, hay unos ocho, nueve días que son primeros parciales. Y van a ver que en julio están los segundos parciales y después empiezan los exámenes y ya arranca el segundo semestre. Cuando decimos semestre, pero acá las clases son 15 y 16 semanas, son un semestre chiquito. ¿Está bien? Tienen que mirar esto. ¿Por qué? Porque si yo voy a abrir la semana esta cuando arranque el lunes, me voy a querer matar acá. Voy a querer dar todos los parciales de la semana que se va a abrir. ¿Vale? Si yo me unen, me voy a querer matar acá. Voy a querer dar todos los parciales de los cursos que yo me noté en esa semana. Y la facultad es así. No les va a ir tomando cuando ustedes quieran y separadamente. Suspende las clases porque no hay salones para tomar las pruebas ahí. Entonces yo me tengo que ir preparando para eso. Es como si yo me quiero ir de viaje una semana, ya tengo programado un viaje, que puede ser. Entonces miro la semana anterior y posterior a ver cómo compenso de alguna manera. En un proyecto pasa eso. Ah, acá voy a tener esta dificultad. Bueno, ¿cómo ajustamos el resto para que esa dificultad quede amortiguada? ¿Se entiende? Si yo voy registrando más o menos por semana, el mismo planificador, el calendar, por ejemplo, de Gmail, me muestra por día, por mes, o sea, puedo mirar esto y tener una idea. Y organizarme mejor. Bien. Un poquito, pero muy poquito ahora piques que tienen que ver con estrategias de aprendizaje o estudio. El consejo, la hormiga. Todos los días un poco. Esa es la estrategia que funciona acá. Porque los conocimientos se van enganchando, porque se van ir balando sobre los anteriores y si voy perdiéndome, ya no entiendo nada. Y porque se basa en cómo funciona nuestra memoria. No lo hicimos lo de ingeniero, es cómo funciona la mente humana. Esta se llama la curva del olvido. ¿Está bien? ¿Cómo funciona la especie humana? Supónganse que vienen el lunes a una clase de una obra y ustedes lo que entendieron, no es lo que explicó el profesor, pero lo que ustedes entendieron que explicó el profesor, supónganse que es esto. ¿Qué pasa al segundo día o a la semana si no hago nada? No leo ningún ejercicio, no leo el material, no leo el libro de ese tema. Es como que lo dejo. Como si me fuese de vacaciones una semana. Lo que me voy a acordar es muy poquito de lo que yo creo que entendí ese primer día. Si llego a los 30 días que puede ser una prueba, ya no me acuerdo de nada. La tengo en mi mente. Si llego a los 30 días que puede ser una prueba, ya no me acuerdo de nada. La tengo que remar uno diría. Y capaz que esa remada o remontada en el liceo funcionaba. Acá ya no. ¿Y por qué no funciona tampoco? Porque esta es una clase, pero esta clase se va a repetir el miércoles, el otro lunes, el otro miércoles, y los conceptos no están enganchados. Entonces es como la ola, ¿no? Y como decía Victoria, me tapa la ola enseguida. ¿Cuál es la buena noticia? La buena noticia es que los conocimientos, si uno después de la clase pasa en apuntos, se puede hacer el primer ejercicio de ese práctico, fija el concepto. Vio si la definición ahora la pude aplicar y lo tengo más claro. Hago otro ejercicio luego o al otro día. Con menos tiempo dedicado mantengo el conocimiento y puedo ir integrando a los próximos que vienen. Con mucho menos tiempo. Cada vez le empieza a requerir menos tiempo. Y ya no necesito la gran remontada. Esto es como funciona la mente humana, no lo decimos nosotros. Entonces, es aceptar eso, ¿está bien? Y tratar de aplicarlo. Es por eso que se fundamenta todos los días un poco. Dedicar dos horas, una hora y media por día a leer, estudiar el curso que sea. O un grupo de estudio. La siguiente te la dejo a ti. ¿Por qué es importante, como una técnica, la perseverancia? Bueno, capaz que eso que decíamos hace un rato, de no tirar la toalla, la primera que se encuentra con una dificultad. O sea, abrazar ese proceso de incomodidad de no entender. Eso de no entender es parte del proceso de aprendizaje. Entonces, insistir, volver a mirar los ejercicios que no te salieron. ¿Cuál es la mejor forma, por ejemplo, de aprovechar una clase de práctico? En general, cuando ustedes vayan a las clases de práctico, van a ver que los docentes hacen algunos ejercicios en el pizarrón. Seleccionan algunos porque no da para hacer todos y los hacen en el pizarrón. Y también hay unas clases donde hay menos gente donde el docente lo que hace es pasar por los bancos contestando dudas. Yo creo que esa es la mejor instancia. O sea, la mejor forma de aprovechar una clase de práctico es que ustedes hayan tratado de hacer los ejercicios antes. Y que les haya salido o no, si no les salieron, no importa. Ya hiciste un esfuerzo, algo se generó en tu cabeza después de haber tratado de hacer ese ejercicio. Y después ir a la clase de práctico y ya sea que veas cómo era la resolución completa o que le preguntaste al docente, tuviste oportunidad de que pase por tu banco, le preguntaste la duda que tenías. Y capaz que ni siquiera te dio la solución, capaz que te tiró un pique y con eso vos ya solo terminaste el ejercicio. Y ahí generaste algo que es buenísimo, que es que lograste resolver un ejercicio casi que solo. Y entonces esto lleva tiempo y lleva frustración y volver a retomar una y otra vez lo mismo, pero no hay que tirar la toalla. En algún momento esa práctica se va ganando y van saliendo los ejercicios. Y créanme que esto cuando lo van haciendo en el primer curso ya después lo tienen como incorporado. Es como si uno estuviera entrenando, esto ya lo tengo en mis músculos y de alguna manera ya me puedo parar en los conocimientos nuevos de otro lugar. Entonces, ¿por eso es que cuesta más estos primeros cursos? No es porque sean más difíciles los cursos en sí, porque tienen una cosa de transición que se da a nivel mundial, no solo de la facultad, que hay que saberlo, hay que transitarlo, a punto. Digamos, hay que ser perseverante y saber que es así. Por eso que la sugerencia en el currículo es que hagan menos de 45 créditos. Fíjense que todas las trayectas sugeridas que están por ahí, incluso les haya ido bien o no la prevención, tienen menos de 45 créditos. Porque después sabemos que el ritmo de avance va a ser mejor, pero al comienzo cuesta, porque está todo esto extra que uno no lo ve. Pero está ahí y uno dice ¿por qué no puedo? ¿Por qué no me sale? ¿Por qué el tiempo que dedico no es efectivo? Una vez que lo incorporen ya después el ritmo de avance es distinto. Organizarse bien también es una técnica de estudio. No puedo estudiar todo en un solo momento, un poquito cada vez. Y los grupos de estudio, volvemos a insistir, los grupos de estudio son una herramienta muy útil que incluso hasta la medimos, y no la medimos nosotros solos, la medieron facultades. Grupo de estudio es juntar un grupo y ir al piso verde, al hall de ganato, a biblioteca, a cualquier de los halls, en la facultad de cualquier piso van a haber mesas, pizarrones, tomas, wifi, o sea, pueden sentarse a estudiar. Capaz que no lo hacen para todos los cursos, pero el curso que les demanda más, estudian un poco en casa y tienen un grupito, se juntan, se preguntan, responden qué es eso, y van a ver que eso es una forma de aprender. Después van al docente, preguntan en el foro y refuerzan el concepto y es una forma mejor de no solo de aprender, sino también de acompañarse, porque a veces las ganas no están y el otro dice dale, dale, quedamos que juntamos, llevo el mate y ya enseguida se ponen. Entonces, ¿es efectivo en todo? Sí. Sí, sí. Sin duda, todo el cual tiene sus estrategias. No, no, es que eso es fundamental, a veces capaz que queremos, el grupo de estudio tampoco es tan funcional, a veces porque de repente hay personas que tienen estrategias diferentes y no te sirve estudiar con esas personas. Eso si vos tenés que identificar, hay cosas, por eso estudiar solo también es importante. O sea, si solo estudias en grupo probablemente no tengas el mayor éxito y si solo estudias solo tampoco. De hecho, en este estudio que se hizo, lo que se comprobó es que lo que mejor funciona es estudiar un poco solo y un poco en grupo. Y estudiar en grupo, otra cosa que es importante, no solo te sirve estudiar con el que sabe más, porque a veces decimos bueno, da este, le pregunto todo y me ayuda no. Te sirve también estudiar con ese compañero que te pide que le expliques algo, porque cuando vos explicás algo y lográs que la otra persona lo entienda, pero terminaste de entender vos. Capaz que juraste que habías entendido la demostración de este teorema, pero cuando se la vas a contar a tu compañero te dice, ah, pero eso por qué es. Entonces ahí vos lo tenés que repensar y terminás de procesar y terminás de darte cuenta que, capaz que no habías entendido tan bien como pensabas y terminas de publicar la idea. O sea, enseñarle a otro poder, enseñarle a otro, es una forma de chequear que entendiste vos. Lo que decía la compañera es muy necesario y útil y es personal, ¿no? Probar distintas cosas y ver que es más efectivo a mí, que no va a ser lo mismo a él o a ella. ¿Qué es eso? A mí me servía pasar el apunte y después entendí y después iba a hacer un ejercicio y lo hacía rápido y entonces veía que el tiempo me daba mejor. A otros no. Entonces hay gente que mira por OpenFit y entiende los temas. Otros no. Yo vengo al teórico presencial porque así me concentro mejor y puedo preguntar. Bien. ¿Estaba? En ese estudio que menciona Victoria se hizo el año pasado a todos los estudiantes que estaban haciendo algún curso de primer año. En cuanto a los grupos de estudio, marcó ese resultado que los créditos, o sea, el proyecto lo lograban mejor aquellos que compatibilizaban, estudiaron poco en solo y armaron un grupo de estudio. Mejor les iba que incluso a los que estudiaban solo y mejor, mucho mejor que los que solo estudiaban el grupo de estudio, porque ahí se acostumbra uno también a ir como atrás del grupo, ¿no? Entonces también tengo que conseguir un poquito esa autonomía. OK. Otro resultado y lo comento porque es bueno saberlo, cuando uno no le da el tiempo para todo, se demostró que esos créditos los obtengo, digamos, con mayor certeza si vengo a los prácticos que participo. Quizás no pudo venir al teórico y lo miro por OpenFit y ahí no se ve tanta diferencia en la obtención de crédito, pero la venir a práctico sí marca diferencia entre que viene a práctico y no viene a práctico. Entonces, ¿qué quiero decir con esto? Vengan a todos los teóricos y prácticos, pero si no les da tiempo para todo, bueno, el teórico lo pueden mirar por OpenFit, pueden leer el libro, pero no dejen de venir al práctico, porque marca claramente después el aprendizaje. Hay más ida y vuelta, como la decía Victoria. Viene el docente, me pregunta. En un teórico a veces no es tan posible, si es un salón como esto, responder o que todos pregunten las dudas que tengan. ¿Se entiende? Bien. La última etapa de esta resumen o versión simplificada de gestión de proyecto es la evaluación. Cuando quiero ver cómo me está yendo y cómo me fue, pero sobre todo cómo me está yendo en el proyecto. Entonces, la forma más simplificada que le sugerimos es hacerse preguntas. Una pregunta muy básica es, ¿estoy abastecido de que el proyecto no me va a dar la atención? Muy básica es, ¿estoy avanzando con el práctico según lo previsto? Y como Victoria es docente de matemática, le voy a decir, ¿qué quiere decir ir al práctico al día? Porque todos los cursos van a tener, en general, el avance se va a dar en el avance de los prácticos. Ustedes van a ver que semanalmente les publican una lista de ejercicios. El práctico 1, el práctico 2, etcétera, son las listas de ejercicios que están propuestas para esa semana. A veces un poco más, una semana y media, depende del curso. Pero la idea es que cuando salga el práctico nuevo, ustedes ya tengan terminado el práctico anterior. Y terminado es que lo hicieron todo. Ojo, es cierto que algunos ejercicios los van a resolver en la clase de práctico, o le preguntaron a un compañero. Pero lo ideal es que el grueso, la gran mayoría de esos ejercicios, estén resueltos porque a ustedes les salieron. Más allá de que después chequearon la solución con un compañero o en la clase con el docente. Pero que les salgan a ustedes. Si a vos te sale el ejercicio solo, entonces es una buena señal de que vas a poder hacer eso mismo en el día al parcial. Que no vas a tener ayuda ninguna. Así que no se confíen con saber la solución o tenerla anotada en algún lado. Les tiene que haber salido a ustedes. En la gestión de proyectos, sí. ¿Es recordable hacer las evaluaciones en forma de primer? ¿Evaluaciones? ¿Auto evaluación? Bueno, vamos a ver. Hay cosas como indicadores que puedo hacerlo semanalmente, dice él. O hacer auto evaluaciones semanales. ¿A alguno curso le dan ejercicios de auto evaluación? Yo creo que la mejor forma de evaluar es que hagas los prácticos y veas si te salen los ejercicios. Obviamente, cuando llegan a la parte de repasar para el parcial, capaz que dicen, bueno, ya hice todos los ejercicios de los prácticos. Si los vuelvo a hacer, ya me acuerdo cómo se hacían. Me estoy haciendo trampa. Y por eso muchos estudiantes lo que hacen es practicar con parciales viejos. No muy viejos porque los cursos cambian. Pero capaz que parciales de los pasados dos o tres últimos semestres puede ser buena idea para tener más ejercicios para practicar. Pero es cierto eso de decir ir al día. Que capaz estoy un poquito atrasado. Pero si ya empiezo a ver que el desfasaje en la semana tres ya es dos semanas y en la semana cinco son cuatro semanas, cada vez remontarlo va a ser más difícil. Y pongo el ejemplo del domingo, que para usted el domingo va a ser turismo. Hay mucha gente que dice, no hace nada, no hace nada, no hace nada. Llega turismo, me pongo al día. Mentira, no se ponen al día. Y después de turismo, al poco tiempo, ya vienen los parciales, pero ya se olvidaron de todos los temas. Entonces ya después cuesta muchísimo. Entonces no entre en esas trampas que se van a hacer ustedes mismos porque además van a tener el después de como una gran mochila, digamos. Entonces todos los días un poco. No, y no es caprichoso esto de que se pueda desistir de un curso hasta la tercer semana. Es porque sí, llegada la tercer semana, ya estás atrasadísimo. Ya está. La de sabor es el momento de decir, bueno, me bajo de alguna materia y replanifico. Otro indicador que ya lo tienen de ayer. Antes estábamos en esta charla y la prueba era el sábado siguiente, pero se tomó ayer, la prueba inicial. Entonces cada uno, si se llevó anotadas las preguntas, sabe cómo le fue. Es una medida. Incluso fíjense que esa medida sugiere trayectos diferentes. ¿Está bien? Hay que tomarlo relativamente, porque nadie los va a obligar. Y si alguien se inscribe a cálculo, habiendo obtenido 15 puntos en la prueba, nadie le va a decir, te saco de cálculo. Pero uno tiene que saber que arrancó muy abajo. Y salvo que le meta muchas horas a cálculo, va a ser difícil. Pero si alguien obtuvo, acá alguien obtuvo entre 45 y 59 puntos. ¿Está? Y yo diría, pueden repensar. Digamos, si tienen tiempo disponible, su semáforo está en verde y no están tan lejos, yo puedo decir, bueno, capaz que me anoto a cálculo en vez de matemática inicial, pero sabiendo que estoy un poquito abajo. ¿Está bien? ¿Es el único indicador? No. Hay otros indicadores para tomar decisiones. Por ejemplo, el tiempo disponible. Si estoy viendo, por más que me haya ido a la prueba, que no tengo tiempo porque me acaba de surgir un trabajo de ocho horas y no puedo hacer el trayecto que me surgiera en la facultad, no me da el tiempo. Entonces, no es la única indicación, pero sí es un indicador para decir, voy a poder con este proyecto o no. Eso está en el EVA de cada curso. En general hay una pestaña de cosas generales del curso, una para los horarios, una para los prácticos, y en general hay una pestaña que dice evaluaciones anteriores y ahí hay colgadas propuestas de exámenes o parciales viejos con sus soluciones. Ojo con esa trampa, porque uno está tentado de decir, ah, después me pongo a estudiar básicamente de parciales anteriores. No le va a resultar. Le cambian una coma y ya si no hice el proceso de entender el tema, por más que le cambien algo mínimo, no lo van a poder hacer. Sí sirve para repasar, para ver algo más cercano a la fecha del parcial, pero no para estudiar. No lo usen como herramienta de estudio porque es una trampa. No, incluso en algunos cursos se suben las soluciones de los prácticos también. O sea, se suben el práctico, se espera que pase una semana, diez días, y se suben la solución. No se dan trampa al solitario, ¿no? Si a ustedes lo que les decía hoy, si ustedes copiaron la solución y no lo resolvieron ustedes, por más que hayan entendido la solución que vieron, no es garantía de que después les vaya a salir a ustedes. Bueno, otro indicador es el curso del día tiene que ver con, dijimos, los prácticos. Un indicador que pusimos acá que no es, uno diría, medio raro, pero para mí es muy importante porque no es cualquier proyecto, ¿no? Es una transición de la enseñanza media acá. Es una transición para mucha gente del interior a Montevideo. ¿Cuál es? Es la sensación personal. ¿Cómo se está sintiendo cada uno? No es menor. No queremos ver gente acá angustiada, ¿no? Depresionada, ¿también? Sabemos que hemos pasado también por etapas complicadas, con la salida de la pandemia, todo. Entonces, hacer proyectos realistas. Si uno puede, por ejemplo, obtener los créditos de dos cursos, incluso les doy menos un curso, ya están arriba del promedio. O sea, porque cuando hacen ese clic, el ritmo avance mejor. Entonces, a veces abarcar menos, pero lograr los créditos que es completar el ciclo para ese curso y obtener los créditos que yo tenía es un gran avance. ¿Está bien? ¿Y por qué lo decimos? Porque más de la mitad de los estudiantes de la facultad, de toda la facultad de estudiantes activos que tienen alguna actividad en los últimos dos años, tienen menos de 90 créditos. O sea, menos de los créditos de un año, ¿no? De ingeniería. Entonces, si ustedes ya logran créditos de dos cursos, están arriba del promedio. No se atrasaron. Arrancaron y seguramente a partir de ahí van y mejor. ¿Está bien? Entonces, es proponerse cosas, pero no estar como presionado, frustrado, angustiado. Y si pasa eso, ahora le damos herramientas donde asistir para tratar de ayudarlos en esa etapa, ¿no? Y una cosa importante es que tengan en cuenta que el avance, el grado avance de un estudiante, se mide en los créditos que tiene. O sea, si queremos saber qué tan avanzado está un estudiante, miramos su escolaridad, a ver cuántos créditos tiene. Entonces, es más importante y es un mayor avance ganar los créditos de una materia que solamente aprobar los cursos de tres, por ejemplo. Entonces, si ustedes sobre la marcha ven que hay una materia en la que tienen posibilidades de que les vaya bastante bien, que si le dedican tiempo la pueden exonerar, pero están cursando otras materias que no les está yendo tan bien. Capaz que si insisten en seguir con las tres, no exoneran ninguna. No ganan los créditos de ninguna. Entonces, les conviene más abarcar lo que saben que pueden abarcar, quedarse con algo más seguro y ganar los créditos de esa materia. Y de repente pueden rendir el examen de alguna otra, pero si insisten en seguir con todo, puede que no ganen ningún crédito. Y pasa mucho eso con los estudiantes de primer año, que encima no ganan los créditos de ninguna materia en el primer semestre y después repiten la misma receta en el segundo porque quieren compensar lo que no aprobaron en el primero. Y entonces es como que una y otra vez la misma estrategia es vallida. Más vale bajar un cambio a tiempo. Bueno, otra medida concreta, está bien. Bastante realista va a ser los primeros parciales. En los primeros días de mayo van a tener el 40% de su proyecto evaluado. Y ahí van a tener que mirar. No es para alarmarse nada. A veces uno obtiene lo que pensó, otras veces no obtuvo los puntajes que uno quería y ahí viene estrategia como dice Victoria. Capaz ya la facultad no me deja de existir del curso. Pero yo igual, si me noté a tres y en uno obtuve cero puntos, y en los otros dos hay uno que estoy bien y otro más o menos, capaz que el que estoy bien trato de exonerarlo, el que estoy más o menos trato de llegar al examen pero no con 25. Trato de llegar con 45, 50. Entonces me presento al primer periodo de examen y me va bien. Está medido que los estudiantes que están entre 45 y 59 y se presentan el primer periodo de examen, en general les va bien y los que están por abajo les va mal. O sea, no se queden con lo mínimo porque después tienen que remontar muchos solos. ¿Se entiende? Mientras estén más cerca de la gara. Y bueno, en el examen lo doy y ahí estoy. Consejo práctico. Dan un curso, si quedan cerca, dan el examen rápido. En ese periodo o a lo sumo en el siguiente, pero no lo dejen para el otro año, no sé qué. Pues después la remontada es enorme. ¿Está bien? No sirve esa estrategia de avance porque es como tratar de decir, ah, me pude anotar a cálculo 2 porque tengo ganado el curso de cálculo de diferencias integrales en varias variables porque tengo ganado el de una variable. Pero si quedé en 25, el de una variable es de dos variables, voy a estar pintado. O sea, me va a costar mucho. ¿Ok? Bien. Por eso es que la facultad, acá puse un ejemplo que es el de computación, hay otro ejemplo que es el resto de las ingenierías. ¿Y por qué divide computación y resto de ingeniería? Porque más o menos la mitad de la estudiante hace computación y la otra mitad hace el resto de las ingenierías. Entonces, según acá el indicador de la prueba inicial, le sugiere cosas distintas. De nuevo, esto es un indicador, pero vimos que había otros indicadores. El tiempo dedicado, la sensación personal. Entonces, tómenlo como una referencia. Los que hacen otra ingeniería van a ver que, por ejemplo, les sugiere geometría y álgebra lineal 1, GAL 1 se llama, y la computación no aparece acá, la aparece más adelante para que no queden cursos tan masivos y porque no es crítica en el avance. ¿Está bien? Entonces, estas cosas, están como referencia para cuando van a tomar decisiones ya ante las tres primeras semanas o en el parcial o saber que estos son mapas posibles. Pero vuelvo a insistir, si algo no está marchando bien para ustedes por alguno de los indicadores, o recurren a buscar ayuda, o hacen algo, pero no sigan en la misma dirección. Si ven que no está bien, no sigan. No sigan el mismo camino, sigan acá en la facultad, cambiando algo. O me armo un grupo de estudio, o me anoto la tutorial entre pares para que un estudiante más avanzado me ayude con esto, o voy con el profesor y trato de ir a todas las consultas que tenga ese profesor para ver ese concepto que no entendí. Hago algo, no me quedo quieto. ¿Entienden? Porque si no, va a llegar el día de la prueba, que es el parcial, y ya está. Ahí no me voy a poder sacar todas las dudas, esa clase de consulta va a estar desbordada y no voy a poder. Y yo tengo que hacerlo antes. Bueno, para ir cerrando un poquito esto, vamos a ver como un resumen en tres categorías. Mentiras, dificultades y verdades. ¿Qué consideramos mentiras? ¿Qué ingeniería es una carrera para genios o genias? No, es para ustedes, para todos nosotros. Si hay genios acá, bienvenidos sean, pero cualquier persona que tenga perseverancia, dedicación, constancia y que haya probado el bachillerato que tienen ustedes, va a ser ingeniero o ingeniera, créanme. Más o menos tiempo va a ser. Aparece otro obstáculo que ya dentro de dos años, ¿qué va a pasar entre todos ustedes, muchos de ustedes? Van a empezar a trabajar, ¿por qué? Porque la industria los va a chupar porque sabe que los estudiantes de acá son muy buenos porque están demandando a muchos gente que tenga estos conocimientos y les ofrece trabajos interesantes y sueldos muy buenos. Es otro desafío seguir estudiando con ocho, seis o ocho horas de trabajo afuera, es un buen desafío, pero ya enlentece el proyecto hacia el final. Pero es otra etapa, la podemos charlar en otro momento. ¿Está bien? ¿Primero año es un filtro, es más difícil que el resto? No, no son los cursos más difíciles, pero está la tajada verde. Que después desaparece, pero al comienzo está adaptarse, técnica de estudio, organización del tiempo. Esas cosas, cuando hacen ese clic, ya eso desaparece y entonces deja de ser un filtro. ¿El currículo sugerido es fijo y obligatorio? Bueno, acá tiene ejemplo de que no. Yo puedo elegir, no es como en un liceo que uno dice hasta que no termine el tercer año no puedo pasar al cuarto, no, acá no es así. Lo único que me restringe son las previas, el avance en cursos, pero nada más que eso. Las preguntas que se me ocurren no son interesantes. ¿Qué más te gustaría, Victoria? A veces nos da cosa preguntar en una clase, pero sin duda que si ustedes estaban prestando atención y les surgió una duda, entonces esa pregunta es sumamente pertinente. Y seguramente algún otro compañero también tenga la misma duda y les va a agradecer que hagan la pregunta. Entonces, pregunten todas las dudas que tengan, no solo en la clase, sino también en los foros y otras instancias que hay. Los foros de matemática, he notado que los últimos semestres se mueven menos, pero cada vez que alguien hace una pregunta se responde prácticamente que en el día. O sea, hay espacio para que se hagan más preguntas, úsenlos que en breve tiempo se les va a responder y está bueno. Y otros estudiantes también pueden ver esa pregunta y esa respuesta. Entonces, colaboran con otros compañeros también haciendo preguntas en el foro. Los docentes son, póngale de adjetivo que quiera, acá dice alienígenas. Yo lo único que quiero que piensen los docentes que no son los enemigos de su proyecto. Que no hay docente que no quiera que al final, cuando cierre el acta, tenga la mayor cantidad de estudiantes que llegaron hasta el final, que exoneran, o que van al examen pero saben que en el primer periodo van a salvar porque obtuvieron buen puntaje. Muchas veces hacen cambio en los cursos. Yo dicto un curso y acomodamos laboratorio, porque acá estamos perdiendo muchos estudiantes, vamos a darle más tiempo a este laboratorio para que lleguen más, darle más tiempo. O sea, usen a los docentes, ¿está bien? No los tengan como un obstáculo, como la barrera, como el que está en contra de que yo obtenga los créditos. Va a tratar, pero a veces los cursos que van a ir en este primer semestre son muy grandes. Entonces, no los puede ayudar a todos. Pero si ustedes van a la primer semana, o segunda semana de clase, van a la consulta, y si no hay consulta, pregunten en los foros, cuándo es la consulta, van a ver que van dos, tres estudiantes. Capaz que ahora lo digo van veinte, cien, no sé. ¿Qué quiere decir? ¿Qué quiere decir? Que puedo tener disponible el docente, pero si van el día ante el parcial, ahí ya desbordó todo. Entonces, úsenlo en tiempo, ¿no? Pero los van a tratar de ayudar. Matemática inicial, este año pasó a tener los docentes que tenía casi el doble. Porque también se sumaron a dar ese curso, docente de institutos técnicos que van a ayudar los docentes de matemática para que cada grupo tenga más de un docente. ¿Para qué es el objetivo? ¿Para hacerlo sufrir? No. Para que más estudiantes puedan obtener más fácilmente los créditos y ayudarlos mejor. Entonces, sépanlo. ¿Está bien? Un docente le puede caer más simpático, menos simpático, explica un poco mejor, explica... Pero si se le acercan va a ver que los va a tratar de ayudar. ¿Está bien? Entonces, úsenlos. Algunas dificultades, o sea, cosas realistas, pero que cuestan. Adaptarse a clases numerosas es una dificultad. La virtualidad, que nos pasó en la pandemia y todavía tenemos el arrastre de la pandemia. Hay algunos cursos que dan opción, incluso, de práctica virtual. Es una opción. Los ritmos de clase y ritmos de estudio son acelerados. Y esos se van a tener que adaptar. Es así. Es el nuevo ritmo. Es como, ¿no? Ahora todo es así. Bueno, a la facultad se puso el ritmo mucho antes. Es así, acelerada. Porque hay mucho que aprender. Las demostraciones en matemáticas, representan una dificultad. Se la dejó vos, eso. Sí, creo que quizás es algo de lo nuevo que van a encontrarse en la facultad. Capaz que en los cursos de matemática de secundaria no se les exigía tanto que ustedes se elaboraran demostraciones. Acá sí. No es tanto la demostración en sí lo que es difícil. Muchas veces es el lenguaje. Aprender a escribir matemáticas. Es un lenguaje nuevo que tienen que aprender. Es un lenguaje muy riguroso. Y eso tiene que ver con la posibilidad de escribir sin ambigüedades. Hay que incorporarlo. Y hay veces que ustedes tienen ideas que están muy buenas. Y cuando van a desarrollar un ejercicio, no lo saben escribir. Y lo leemos y decimos, qué disparate lo que está escrito. Pero intuvimos que detrás la idea que hay está buena. Entonces, son todas cosas que son transversales a la matemática. Aprender a hacer demostraciones, aprender a escribir. Requieren entrenamiento también. Y con prácticas se van incorporando. Los grupos de estudio que venimos mencionando, y espero que lo apliquen porque son efectivos, también son una dificultad. Juntarse tres o cuatro personas no garantiza que ese grupo va a funcionar bien. Si una persona se distrae todo el tiempo, capaz que la próxima dice, no, no me junto con tal, porque no avanzamos nada. Entonces, armar un grupo, uno prueba. Y a veces arma un buen grupo y después siguen avanzando en curso. Incluso se anotan los mismos cursos para conservar el grupo de estudio. Hemos tenido gente que espera para hacer el proyecto de grado hasta que termine otro estudiante porque quieren hacer el proyecto de grado juntos. Nos ha pasado. Y eso potencia el avance, potencia también la pertinencia, rompe la masividad porque si bien son muchos, yo tengo mi grupo o mis grupos, está bien, y sigo avanzando. Pero cuesta, dense tiempo para armar esos grupos. Y las nuevas estrategias de estudio, como decía la compañera, es que hay que probar lo que me dijeron, lo que a mí me sirve, no me sirve. Está bien. Cuando hacen ese clic van a ver que después todo fluye, pero hay que hacer ese clic. Cada uno tiene que hacer ese clic. Entonces, por eso es una dificultad. Y algunas verdades, es cierto que el primer año cuesta, no se puede empezar a estudiar. Fíjense, puse cinco días antes. Eso sería casi un montón para el liceo. Acá se pone a estudiar cinco días antes. Y si no lo hagan, le estamos diciendo, no sirve, no lo hagan todos los días un poco. Hay ejercicios de práctico que... Los ejercicios de práctico que deciden preparar los parciales es la principal herramienta. Si ustedes hacen los prácticos bien, como decía, lo llevan al día, están preparados para los parciales. Es eso. No hay más que eso. ¿Podría haber alguna solución, como decía alguien ahí, de los parciales de otros años? Sí, pero no hace falta. Si hicieron los prácticos ya está. Si se impone, no se puede hacer los parciales. No se puede hacer los parciales. El práctico está hecho cuando se resuelve lo completo. Lo dijo Victoria. Los libros son muy importantes. No se queden solo con apuntes o videos. Los libros están sistematizados, organizados el conocimiento. ¿Va bien? Son muy importantes. La matemática, como decíamos, no solo se estudia, sino que hay que ponerla en práctica por más que venga y tenga un docente que explique clarísimo que hizo una demostración buenísima, él la preparó. Es como si fuera un show, digamos. De alguna manera, él lo tenía claro que iba a hacer, no improvisó. Por más que yo me parece que entendí, o un compañero me explica claramente algo, ahora yo quiero hacer otro ejercicio, y no me sale. Bueno, entonces, ¿cómo voy a saber que me sale? ¿Cuándo lo puedo hacer yo? Entonces, por más que yo haya entendido un teórico, voy a hacer un ejercicio a ver si puedo usar eso que dijo para resolver este problemita. Ahí me doy cuenta que empecé a entender. Y fíjense, estudiar en grupo es una buena estrategia, es una gran verdad. Cualquier proyecto, más allá de todo lo que pasamos, requiere apoyos y ayudas cuando uno no está pudiendo con algo. Y sobre todo este, que es un proyecto académico. Entonces, mencionamos varias cosas. Los primeros son los cursos. Entonces, ahí hay ayuda. Los primeros son, los socios son los docentes. Cuando tengan un problema, el primero al que se lo tienen que comunicar es al docente para ver si un tema no estoy entendiendo, qué puedo leer, quién me puede ayudar, si me puede dar una consulta específica sobre ese tema que no lo vi en el IC, etc. Los foros de leva son como el gran grupo, el gran hermano llamémoslo así, el virtual. ¿Por qué? Pues yo puedo preguntar, pero también puedo responder, y entonces es bastante dinámico. Más allá de tener mi pequeño grupo de estudio, puedo tener el gran grupo que es los foros del curso. Sé que hay foros paralelos. Nadie se los va a prohibir, pero a veces los foros internos hacen que los docentes puedan contestar también y no solo los estudiantes están moderando si hay respuestas que están equivocadas. Entonces, los materiales de estudio, obviamente, usen todo lo que le ofrecen los docentes y si hay cosas de nivelación, etcétera, y toda la bibliografía recomendada. En todo lo que es orientación, planificación, la sensación personal que decíamos que puede estar cada uno teniendo, integrándose a la facultad, pueden recurrir, por ahora yo diría, una primera etapa, al espacio de orientación, que tienen tres vías de comunicación viniendo presencialmente de horarios publicados, por teléfono o orientación a robafin, que la mayoría las responde todas Victoria, por ahora, y más adelante los directores de carrera, pero yo diría, por ahora no se preocupen, los directores de carrera los van a orientar más en la planificación, el perfil, las selectivas, y por ahora estamos en la básica. En los primeros años, los directores de carrera están un poquito más alejados de estas dificultades iniciales. Una cosa, en estos días vamos a actualizar los horarios de atención presencial, acá en este enlace que está ahí, en la página facultad, están publicados los horarios de atención presencial. Ahora, por preguntas que tengan puntuales y que quieran una respuesta ágil, por correo es lo más ágil. Y si no, si justo están en facultad y están dentro del horario de atención presencial, se pegan una vuelta y los atenden. Y acá en generación de ingresos van a estar todas las charlas que se han dado en esta semana, incluso esta, el PDF, el link a la grabación, por si alguien lo quiere volver a mirar o compartírselo con alguien. Ahora las presentaciones que le van a hacer, las tutorías, las metodías, también las vamos a subir ahí. Y vayan mirando, porque esto está pensado para ustedes, entonces, si ahí surgen cosas nuevas se van a publicar ahí. Estén atentos a los EVA de los cursos, porque ahí le van a decir, ya capaz que si ahora entran, que salones tienen en clase, sean un poquito pacientes en los primeros, porque incluso se están resolviendo, recién vengo desde el Salle de Canato, conflicto en algunos horarios, porque cada vez mayor la cantidad de demanda de salones es necesario para abarcar a todos y la facultad tiene los salones que tiene. Entonces es como una arquitectura, una ingeniería bien compleja, que todo quede cubierto y quién cambia de horario, etcétera. También, entonces sean un poquito pacientes, pero en la primera semana eso se acomoda. Seguramente van a ver un PDF grande incluso en Vedelia en un rato y ahí ya van a tener horarios de cursos y salones. Bueno, esta parte de la charla central se acaba acá. Les agradecemos y los esperamos ahora y siempre ahí en el espacio de orientación y consulta en la lecanato. El primer piso, puerta 104, es que está la salida. La atención presencial. Bueno, muchas gracias. Bueno, este bienvenidos a la universidad, a la gran mayoría que sé que están, son muchos los que están iniciando por primera vez. Seguramente haya alguno que también pueda haber elegido otra formación antes y bueno, elija después este o haya elegido después venir acá a ingeniería. Yo soy profesor de un programa central de la universidad que se llama Progresa, que es de la Comisión Sectorial de Enseñanza y que entre otras cosas lo que propone es alguna de las cosas que ya también les han comentado los compañeros, ellos más a nivel de la facultad, pero también nosotros más a nivel central, a partir de consultas que puedan recibir, sobre todo para que ustedes se sientan cómodos de la elección que tomaron y del proceso que van haciendo como estudiantes universitarios. Dos elementos que son fundamentales para que uno pueda confirmar su estadía en esta casa de estudios. A la universidad le interesa y quiere sobre manera que ustedes se queden estudiando, que ustedes cumplan con su cometido de recibirse, cumplan con el deseo que tienen de estar hoy acá de poder recibirse como ingenieros en algún punto o de otra formación en la medida que vayan dándose cuenta que por ahí es por otro lado. Digo esto porque es un elemento central y dentro de esos elementos centrales claramente dos líneas que tiene este programa que se llama Programa de Respaldo al Aprendizaje, que es como les decía de toda la universidad, son la línea de tutorías entre pares que son estudiantes más avanzados que se preparan durante un tiempo y que luego los acompañan en este caso a la generación de inicio en este lo que tiene que ver con su integración a la vida universitaria. En el caso particular de ingeniería nosotros tenemos desde ya hace unos cuantos años un programa de formación donde compañeros de ustedes que están en años más avanzados se preparan para ser tutores y después de que se preparan en conjunto con los docentes del área de matemáticas del instituto de matemáticas que tiene a las materias de matemática inicial de cálculo uno de gal 1 y también con el instituto de física que van a acompañar en el proceso en física 1 para tener espacios que son espacios totalmente voluntarios pero que pueden ayudarlos a ustedes a construir alguno de estos elementos y entre estudiantes que entendemos que eso es un valor agregado para poder este confirmar su estadía acá confirmar su permanencia acá y la continuidad que es lo que quieren esto de ayudarlos también en la conformación de estos grupos que un poco también carlos les comentaba antes es muy importante el estudiar en conjunto muy importante este por qué porque imagínense todos en algún momento de nuestras formaciones hemos aprendido por muchas veces cosas que nos ha decodificado un compañero un compañero ha sido el que nos ha traducido un texto o una fórmula o un aprendizaje entonces vemos y sabemos el valor que tiene la importancia que tiene el que los estudiantes se comuniquen entre sí para poder aprender también es otro elemento otro actor importantísimo en el aprendizaje a parte de la relación con el conocimiento ese intermediador que es otro estudiante en este caso que ya ha avanzado y ha pasado por algunas de estas materias pueden colaborar con ustedes eso eleva de estas materias van a aparecer una pestaña que dice tutorías entre pares y ahí les van a aparecer a partir de abril luego de semana de turismo horarios disponibles donde tutores más avanzados de la formación puedan colaborar con alguna de estas materias que ustedes estén cursando y van a tener días y horarios de trabajo acá esto es voluntario no es este obligatorio pero siempre es un elemento más que se suma para que ustedes puedan avanzar esto es para solicitar tutorías lo pueden utilizar este código este muchas de estas tutorías está en esta particular tienen que ver con el acompañamiento este y sentirse parte de lo que es la universidad que también para muchos que son del interior supongo que acá hay varios que son del interior si hay algunos que son del interior si unos cuantos que vinieron del interior bien y muchos de ustedes deben haber venido por primera vez a instalarse si también bien bueno este ese es un elemento más que se suma al hecho de empezar en la educación superior el hecho de tener que migrar para este estudiar no encarar ese ese elemento también que es un elemento importante así que ahí la universidad tiene un elemento para acompañarlos y después también tiene espacios de consulta como los que comentaba carlos que ustedes los tienen acá eso es una gran ventaja tenerlos a la interna de la facultad pero que también hay a nivel central de la universidad porque por ejemplo algunos de ustedes por ahí pueden empezar a descubrir al comienzo que no sé por ahí la facultad no es lo que ustedes pensaban ahora les vas a contar una compañera un programa que está buenísimo que este justamente nos ayuda por definir o decidir algunos de estos elementos no como es el de programa de inventorías pero también hay posibilidad de encontrarse con algunos psicólogos educacionales que son de la universidad y que integran este programa y que si yo tengo alguna duda alguna consulta hay que utilizar todos los herramientas y todos los mecanismos que podamos tener para quedarnos tranquilos que las decisión que tomemos sea la mejor para nosotros entonces ahí hay algunos de los espacios que están disponibles con información sobre la oferta educativa y becas algunos capas que ya la tienen otros por ahí no tienen la total definición de esos temas algunas dudas en la elección de la carrera o de la organización del estudio este saber qué lugares me apoyan en diferentes estamentos del odelar y también obviamente orientación para los futuros egresados y otros aspectos de la vida universitaria espacio de consulta y orientación ahí tienen otro por si lo precisan o si se lo quieren pasar algún compañero capaz que a alguno de ustedes les toca vivir en alguna residencia todavía no recibieron esta charla le pueden pasar ese dato a un compañero nosotros los acompañamos también en estos espacios como estoy yo acá y compañeros del programa que están yendo también a otras jornadas académicas o ciclos introductorios de otras facultades este y eso es un elemento importante y además a lo largo del año también van a tener o van a recibir una serie de talleres en donde ustedes voluntariamente se pueden esto va a estar publicado lo van a poder ver son talleres específicos con diferentes temáticas y ustedes van a poder elegir participar de esos talleres este son elementos se van a encontrar con estudiantes de otras carreras de otras facultades lo cual también nos amplía el espectro de que la universidad no solamente lo que pasa en la facultad de ingeniería sino que es algo un poco más amplio y entonces está bueno conocer este sobre algunos de estos temas y estos son algunos ejemplos los que dicen ahí de temas de interés está bien como último porque ya terminamos este bueno primero que nada disfruten de este momento este momento es un momento ahora parece como muy abrumador pero es un momento riquísimo de la vida de cualquier persona que arranca a estudiar en la educación superior que empieza a conocer qué es lo que quiere que empieza a construir su proceso y su proyecto de futuro afiándose en esos elementos que son los elementos centrales disfruten del tránsito disfruten del trayecto no este como decía el maestro tabárez el camino en la recompensa o algo así disfruten del camino más con todo la digamos la los paisajes que camino trae pero disfruten luego aprovechen esa posibilidad porque este el país los precisa también los precisa ingenieros en lo que elijan y los precisa estando acá que es un elemento central y la universidad quiere que ustedes se queden acá y que puedan concluir todo su ciclo educativo gracias una más terminamos no se vaya no se preocupen que es cortito son 10 minutos les voy a presentar otra herramienta que está muy relacionada con las herramientas que les contaron recién sí pero está específica de ingeniería es un programa de mentorías en mentores en vez de tutores pero el concepto cumple muchos de los objetivos de los que hablamos como ya les ha quedado claro nosotros queremos que ingresen a facultad sino que queremos que permanezcan y que lo y que hagan el tránsito de la carrera de la forma más agradable para ustedes queremos que lo disfruten eso es un objetivo común de todos los docentes de la universidad creo yo y esta es una de las herramientas que contamos que surge de la red de ex alumnos de facultad los ex alumnos también no nos ven a ustedes como competencia nos ven como futuros colegas y quieren ayudarlos y motivarlos entonces este programa funciona de forma con con mentores voluntarios que son ex alumnos que intentamos machear con la carrera con la que ustedes están cursando o sea ustedes si quieren participar de este programa los vamos a poner en pares en parejas inicialmente por lo menos por ahora hemos podido siempre poner un estudiante con un mentor de la carrera que deciden cursar para algunas de las carreras muy nuevas puede ser que sea un egresado un ex alumno de alguna carrera muy similar pero igual siempre con el espíritu de que vamos para al principio de todo el objetivo este programa de mentorías es contribuir a la adaptación de ustedes y la permanencia en la facultad de ingeniería utilizando como estrategia el acompañamiento con mentores entonces esto base va el acompañamiento que les van a hacer es durante todo el año lectivo sí pero cuando comienza cuando ustedes quieren la idea es que si ya saben y ya les interesa el programa que les estoy contando pueden mandar un mail ahora después al final les digo cómo y solicitar ya su mentor pero en este momento están medios recibiendo mucha información preocupadas por las asignaturas a las unidades curriculares a las que se van a anotar por a dónde tengo que ir que tengo que hacer y no es el momento en el que quieren pedir un mentor pero dentro de dos semanas se acuerdan de que este programa existía pueden seguir pidiéndolo no es que si ahora no lo hacen no lo pueden hacer tenemos todo el semestre para de periodo de tiempo como para que ustedes soliciten su mentor y ahí nosotros nos tomamos un tiempo para encontrarles el mentor apropiado y pueden comenzar la mentoria las reuniones de trabajo se van pactando entre el estudiante y el mentor y la idea es que sean con una frecuencia que les sirva a ambos así que ustedes y si tienen parciales o algo y no quieren no quieren reunirse antes lo pueden ir pactando no es que tengan que todas las semanas asumir un compromiso de cinco horas no eso la idea es que les sirva a ustedes y con eso se regula el lugar donde se pueden reunir también se pacta si a los dos les sirve más virtual se puede hacer virtual nosotros incentivamos a que sean el lugar de trabajo del ex alumno porque ahí ustedes ya pueden ver la práctica de la ingeniería que ustedes están comenzando a estudiar y creemos que eso puede ser muy motivacional sobre todo en los primeros años que muchas veces uno no ve nada relacionado ve asignaturas y unidades curriculares que son básicas para el ejercicio posterior y adquirir los conocimientos posteriores pero no las específicas entonces creemos que puede ser muy valioso en el lugar de trabajo y preguntar a alguien que ya trabaja todas las dudas que tengo yo sobre la sobre el ejercicio de la carrera no tanto sobre sobre el estudio el ejercicio de la profesión mejor dicho entonces qué hacen los mentores los van a apoyar y orientar vocacionalmente con los conocimientos que tiene que son específicos de su carrera capaz que conoce otros ingenieros porque muchos ingenieros trabajan de forma interdisciplinaria entonces puede conocer otras carreras también pero los va a ayudar dentro del rango de la ingeniería no es tan amplio como la orientación vocacional del programa de progresar que les contaban antes los va a ayudar a realizar el seguimiento de avance de carrera aportando sugerencias de ser necesario siempre desde su experiencia no es que sea un experto en métodos de estudio ni en y les va a decir que la forma definitiva sino que hablar de su experiencia de cómo transitó esa persona la carrera qué decisiones tomó les va a poder decir la realidad de lo que pasa por ejemplo qué pasa si me atras un semestre que muchas veces cuando uno como estudiante le da una carga muy grande a perdí un semestre me atras un año y que alguien que trabaja en la industria que yo quiero trabajar te diga eso no te va a afectar el día de mañana al conseguir un trabajo realmente a veces te da un alivio saber lo real entonces el tipo de cosas las pueden conversar con con consultor pueden de también el mentor puede derivar consultas a otros actores de la fin y puede contribuir con consejos e ideas para afrontar el estudio de forma más adecuada como les decía desde su propia experiencia puede ayudarlos a anticiparse a problemas o necesidades futuras y también es importante saber qué no vas no va a hacer para diferenciar un poco no va a ser el apoyo específico con las asignaturas eso tenemos o el profesor en la clase o el programa de tutores y días entre pares por ejemplo para matemática y tampoco va a ayudar con contenidos como becas inscripciones a los cursos de lías para todo eso estar espacio orientación y consulta sí entonces un poco antes de terminar que opinaron los que participaron de este programa sí todas las opiniones que van a ver son muy buenas pero no es porque dejamos afuera las malas es porque sólo hay buenas y que decían que por ejemplo el decidió conversar con alguien que hubiera estudiado porque era alguien que es primera generación de universitarios le parece una experiencia genial que gracias a su mentora se enteró y se escribió a una vez inglés que gracias al intercambio con su mentor pudo darse cuenta de lo que realmente le gustaba y se cambió de carrera y estaba muy contento o sea no es que el mentor los vaya a querer agarrar y si es si eso es de mi carrera sí o sí esto es lo mejor del universo les va a mostrar lo que es y donde los vea que ustedes duden que no que no es eso lo que les gusta los puede ayudar a guiar a otra de las ingenierías o para decirles bueno capaz que no es ninguna ingeniería los puede ayudar dentro de sus capacidades y conocimientos fue una muy buena experiencia de gran utilidad gracias a mi tutor que me aconsejó pude resolver una equivocación que cometí mi tutor me contó sobre cuestiones de mi carrera que no parecen en ningún lado y me sirve mucho mi tutor me está dando para adelante sí entonces esa es la idea de este programa alguien un referente para todos aquellos que no tengan un referente capaz algunos tienen la familia o tiene un amigo que o un amigo de la familia que es ingeniero de lo que sea que quieren estudiar y les sirve de referencia si no lo tienen y les parece que eso les va a ayudar durante la carrera pueden solicitarlo para solicitarlo solo tienen que enviar un mail a alumnia roba fin punto de punto ui con el asunto mentorías esto va a quedar allá y lo pueden hacer a lo largo del semestre como les decía así que si no lo hacen ahora lo pueden hacer en un tiempo preguntas veo una por allá si preguntas sobre sobre si es el alumno y el ex alumno o alumnista en el medio alumnín lo único que hace es coordinar y unirlos y ir haciendo el seguimiento cada tanto de si están en contacto de cómo se sienten somos la referencia del programa pero la participación y el día a día es solo entre el estudiante y el ex alumno el programa en sí también fue diseñado con ayuda de la unidad de enseñanza de facultad ingeniería que eso es importante también todo el planteo de cómo ese programa está hecho con ese respaldo a alguna otra pregunta si no tiene muchas más preguntas muchas gracias creo que las hay tenían actividades con madrinas y padrinos no mismos salones y si alguien no fue el martes vaya a cualquier a los salones con otro compañero compañero y bueno buen comienzo de clases