 Vamos a comenzar entonces con la clase de hoy, con la clase 2 del curso de computación 1. Como en la clase pasada, vamos a seguir familiarizando en los colas herramientas que vamos a usar de trabajo, la computadora. La clase pasada nos entramos en arquitectura, entender un poco cuáles son las partes más importantes de una computadora. Y algunas cosas como bastantes generales de funcionamiento, como les dije, la clase pasada, arquitectura, el computador es un curso de un semestre en la carrera computación. Eléctrica tiene una asignatura parecida y también dura por lo menos un semestre. Obviamente que lo queríamos es son grandes pinceladas, para que tengan una idea de cómo funciona computadora. Hoy nos vamos a mover un paso más arriba. Nosotros estuvimos hablando del hardware, los fierros. Y ahora vamos a hablar de los sistemas operativos. Nosotros vamos a trabajar después con lenguaje de programación sobre lo que vamos a programar que todavía van a estar más arriba en esta especie de capas en las que vemos como la computadora, como interactúa en la computadora, con los programas. Entonces, lo primero que vamos, como decía arquitectura, es un curso que duró un semestre. Si sistemas operativos es otro curso que duró un semestre, se ven un montón de temas. La idea acá es entender un poco a nivel de usuario que viene a significar un sistema operativo y por qué es importante la existencia de sistemas operativos. Entonces, vamos a ver como una especie de definición de lo que sería un sistema operativo. O sea, qué es lo que hacen, digamos. Son aquellos que gestionan y coordinan el uso de los recursos del equipo haciendo que los detalles particulares del hardware sean transparentes para las aplicaciones. Y de alguna forma es un intermediaario entre los programas y el hardware que es el que tiene los recursos. Capa que yo menciono esto y le suena como algo superraro y dicen por qué están importantes de los sistemas operativos. Bueno, voy a mencionar qué tipo de recursos son los que gestionan. Y ahora voy a poner algunos ejemplos de por qué esto es útil. Bueno, qué recursos son los que manejan. La memoria RAM, el procesador, la captura y el display de información. O sea, cuando yo toco el teclado y eso aparece en la pantalla, la captura es lo que hace cuando yo escribo en el teclado y el display de información es lo que hace cuando me muestra en la pantalla. Bueno, el manejo de los medios externos, en los que puedan grabar datos, la conexión de red y cualquier otra cosa es que es un proceso general que tenga que ver con el hardware de la computadora. ¿Por qué esto es útil? Porque esto ha servido para alguna forma másificar la computación y simplificarla. Para mí, el ejemplo más sencillo para que entiendan eso, tiene que ver con los celulares. La mayoría de las personas hoy tenemos un celular inteligente o el sistema Android o el sistema EOS. Y si usted se piensan, piensen que termían los cursos, esa sentodo no sea, termían haciendo asignaturas de computación y termían asignando desarrolladores de aplicaciones para celular. Cuando uno tiene que hacer eso, piensen en la cantidad de aparatos distintos que hay hoy en día. Si estamos trabajando con celulares, apl no porque básicamente es el mismo fabricante y son todos medios parecidos aunque hay un montón de modelos distintos. Pero si uno quiere hacer una aplicación que funciona en celulares Android, tiene para empezar, no sé, 20 fabricantes, 30 fabricantes distintos de celulares. Las marcas que se les ocurran, Samsung, Motorola, las que quieran considerar. Y después, dentro de esas marcas, hay un montón de modelos distintos. Si yo no tuviera una entidad que de alguna forma me aplaça y aljargo, me permita, por ejemplo decirle, saca una foto. No se piensen en el que hizo el que desarrolló en Instagram para celulares. El que desarrolló esa aplicación tendría que saber cómo sacar una foto en todos los modelos de celulares de todas las fabricantes de celulares posible. Entonces eso sería una tarea prácticamente inagordable. Estaría todo el tiempo haciendo a justo, como de lo nuevo, tengo que reprogramar la aplicación Instagram para que puedas sacar una foto en ese celular nuevo que existe ahora. Sentiendo eso. Entonces, el modelo que se usa para el desarrollo en realidad es al revés. Yo voy a hacer una aplicación y yo me concentro en ser bueno en lo que yo tengo que hacer. No sé, en Instagram será, no sé, aplicar filtros, las redes de conexiones entre amigos y conocidos y contactos y esto. Ahora, cuando yo necesite sacar una foto, lo que voy a hacer es pedirle al sistema operativo que él se encargue de sacar la foto. Entonces, que termina pasando que cuando un fabricante saca un modelo nuevo, no sé, Samsung saca un celular nuevo, lo que tiene que hacer es que haya una versión de Android, que funciones en ese celular y hacer algunos ajustes para que se pasa a caruna foto en ese celular. Pero es el fabricante de alguna forma del hardware que termina haciendo algo en el sistema operativo para que pueda hacer eso que yo necesito. Estoy poniendo el ejemplo de sacar una foto, pero es cualquier cosa, mandar un mensaje, hacer una conexión a internet, cualquier otra cosa, yo hago la aplicación, no sé, lo juego, los videos juegos que juegan en red en celulares. Se están pasando mensajes, están haciendo un montón de cosas cuando estoy jugando, no, en gran tengo un hijo que tiene 12 años juegan el bravo de estar, no, capaz que alguno de ustedes juega juega con otros amigos y están cuando en el mismo mundo. Se están mandando mensajes, están combatiendo, contra los mismos, no sé qué. Si el que fabricó a ver a lo estar, tendría que hacer todo en cargarse y toda la comunicación, o través tendría que hacerlo para todos los modelos de celulares, para todos los fabricantes, para todo ese tipo de cosas. Con esta idea de yo tengo un sistema operativo, alguien que se ocupa a hacer estas tareas, el que tiene que hacer la aplicación se concentra en hacer lo que él tiene que hacer. Y assume que el sistema operativo me hace servicio. Por eso a veces pasa que sale una aplicación nueva, una versión nueva y deja de andar para celulares viejos porque necesita alguna funcionalidad o necesita algo del sistema operativo, que en algún sistema operativo es a funcionar ya no estaba disponible o cosas de este. ¿Centiende? Para eso, que precisamos a los sistemas operativos. Puse el ejemplo de celulares, pero esto en realidad también aplica una PC. Nosotros prendemos la PC, tiene Windows y no nos andamos preocupando ninguna de las aplicaciones, no, yo que se entro un chat, mando un mail o algo y Windows es el que se ocupa de que se mensaje, no sé se convierta con un dos de símbolos y se mande por una conexión de red a la otra persona que yo preciso que le llegue. No, el que hace la aplicación. Bueno, y otras cosas que ya mencioné un poco la clase pasada, pero es esto, por ejemplo, de la memoria gestionar la memoria, de que haya espacio de memoria, puedo abrir esta aplicación lo que hablamos de la memoria virtual, la clase pasada, lo gestiona el sistema operativo. Es el sistema operativo, el que dice bueno, como te estás creando sin memoria, yo te uso esta memoria virtual para que tengas más memoria y no tengas que cerrar aplicaciones. Y eso viene dado por el sistema operativo, el que hace una aplicación no tiene que hacer nada para hacer eso. Solo llamar algunas operaciones de que el sistema operativo provee. Entonces bueno, por eso dice acá, no son imprescindibles o sea, uno podría agarrar y hacer un programa de cero que la computadora prenda y ejecute su programa y haga lo que el que era que haga, pero en general es poco práctico, nadie hace eso y en día y todo se sustenta en el uso del sistema operativo. Se entendió más o menos esta idea. Bueno, en general entonces para comenzar a ejecutar los sistemas operativos, seguramente como usuarios de ya lo haya un visto esto o por lo menos intúchan algunas cosas de las que pasan acá, o sea primero en algún dispositivo de memoria estable tiene que estar alojado del sistema operativo, y yo tengo que instalarlo en una computadora, a veces cuando uno compro una computadora ya le viene instalado, pero alguien el disco duro puso el window para que el window pueda cargar. Si yo compro una computadora completamente vacía y la prendo, no hace nada de ya lo costaba. Chequea, hacer los chequeos de las memoria, así todo eso y después se queda ahí porque no tiene nada para ejecutar. Lo primero que tengo que hacer es instalarlo un sistema operativo, eso va a quedar como decía en el disco duro en algunas formas de memoria estable. Entonces cuando yo ahí prenda la computadora, los que va a pasar es que se va a cargar desde el disco duro y se tiene que copiar en la memoria ram. Todo o una parte, la mayoría de los sistemas operativos hoy, cargan una parte a la memoria ram, y se le ordena que ejecute la primera instrucción. La velocidad operativa de los viejos, la otra día hablamos de Windows XP, Windows XP, capaz que me estoy acordando mal y confundiendome con alguna versión anterior de Windows. A veces había, pero creo que Windows XP era uno de ellos, uno prendía la máquina, aparecía el logo de Windows y demoraba un minuto en darme el control en poder hacer algo. Porque cargaba un montón de cosas en la memoria y eso demoraba mucho. Hoy en día los sistemas operativos cambiaron un poco esa forma de acceder, porque tal, los usuarios somos un poco más ansiosos, nos estamos dispuesta a aprender una computadora esperar tres minutos a poder hacer algo. Entonces cargan una parte cita y enseguida te aparece por lo menos para lo guiar te para ponerte usuario, para poner una clave, lo mismo pasa con los celulares, enseguia que lo prendes, por más que está cargando un montón de cosas todavía y eso, voy a poder usarlo. Bueno, si lo formalizamos un poco que la otra vez hablamos de las memorias, pues esto también, cuando aprende una computadora seguramente les aparezca estos carteles y van a la sala de máquina y ustedes aprenden a la computadora les va a aparecer. Cuando yo aprendo el equipo, lo primero que ejecutas el programa de labios, que va a estar almacenado en una hepron, en unas de esas memorias, que son de solo la lectura, digamos, que yo no puedo escribir en este tipo de memorias. Lo primero que va a hacer el labio es verificar que el hardware básico, que yo tengo que haber configurado previamente esta instalado y operativo. ¿Qué quiere decir eso? Bueno, va a cheque. Cuando yo configuré la computadora, le voy a decir, el futuro de tal marca, que tiene tal espacio, estás conectado un teclado, a un procesador de tal escaracterísticas, a tal escosas que yo ahora tengo que configurar antes. Lo que hace en ese paso es chequear que esas cosas estén, puede haber pasado que no sé, se rompa el procesador y este quemado, o no sé, o el disco duro, se haya desconectado, alguien de los que desarman la computadora, haya desconectado el disco duro, y no lo haya vuelto a conectar, o sea, se haya desconectado el teclado, entonces lo que vas a leer es un cartel que te va a avisar y te va a decir, no encuentro tal cosa. Después de que termina ese proceso de chequeo, que en general este salvo, que es lo que estemos armando y desarmando computadoras, nunca nos debería pasar que ahí pase algo. Lo que va a hacer es leer los parámetros de instalación desde la CMEOS, que es otra memoria, y a partir de esos sabedonde pueden encontrar en el disco duro el sistema operativo. Fíjense que para poder ejecutar el sistema operativo, si bien acá hay algunas cosas que parece que pueden parecer este obias o como demasiado detalladas, es bueno, si yo no sé dónde estás escrito el sistema operativo, no lo puede leer. Entonces, tienes que estar escrito en algún lado cuando yo prendo, donde voy a leer la primera instrucción. Entonces, la Bios le el sistema operativo, de acuerdo a la dirección que le da a la CMEOS, y carga este es el diseño que se hizo hoy en día, un núcleo de ese sistema operativo, en la memoria ramo. O sea, una parte mínima y imprescindible para poder empezar a ejecutar. Cuando termina de cargar eso, o sea, hasta que todo eso nos está cargaron la ram, no pueden empezar a hacer nada. Cuando todo eso ya se alojan la ram, lo que hace el aviós, es le dice, a la primera instrucción del sistema operativo, en pesar de ejecutar vos y la dios de jadas arcosas. Aca está gráficamente, lo mismo, para terminarlo, selloprendo, la Bios hace los chequeos, este del hardware, o sea, tiene los parámetros y los chequeas, le los parámetros del sistema operativo, empieza a leer, el sistema operativo, lo cargan la ram y le dice en pesar de ejecutar vos. Esto pasa cada vez que apagamos y prendemos la computadora. No así cuando suspendemos la ejecución de la computadora, el sistema, esa, por ejemplo, es una funcionalidad el sistema operativo, que, en algún estado ahí, el sistema operativo tiene como la capacidad de bajar una imagen del en funcionamiento y cuando vuelva a prender, vuelve a levantar esa imagen. Acá, en ese caso, no pasa nada de esto, no actúa la Bios, no actúa el CMEOS, hay el sistema operativo que está haciendo eso. Bueno, cuando, cuando empieza a ejecutar el sistema operativo, una de las cosas que va a ser a estar mirar de cargarse en la memoria ram, o sea, después de que el ya está en control de la máquina, va a tener que seguir cargando un montón de cosas más. Dentro de las cosas que va a cargar, van a hacer los programas de control de los diferentes dispositivos y otros programas residentes. Ahora voy a hablar un poco más de los programas de control, pero no sé, uno tiene instalado una impresora, uno tiene instalado, no sé, una conexión de red o algo a través de un puerto USB y precisa poder dialogar con esos dispositivos. Bueno, eso lo va a hacer a través de controladores y cuando uno configura el sistema operativo en instalé cosas, uno le dice, bueno, necesito este controlador, este controlador, y a los tienen que cargar para que yo lo puedo usar. Bueno, los controladores, ese es eso, tienen que interactuar con ese tipo de cosas, por ejemplo, el controlador del discoduro, el controlador del impresora, pero también hay programas residentes, por ejemplo, si no está un antivirus, el antivirus van a empezar a funcionar ahí en seguida que empezó el sistema operativo. Eso es lo que lo vuelve seguro de alguna forma. El sistema operativo tiene que esto, que es la de los controladores y eso programas que se le llaman residentes o sea que están ejecutando desde el principio que uno prende la computadora, los tienen que cargar ahí en ese momento. No es exactamente un programa residente, pero funciona como si lo fuera. Por ejemplo, el abúsque de anguíndos. No uno quiere buscar dentro de todo el discoduro y en sus cartas, si ustedes se escriben comandos ahí en la parte baja en la barra de la abu izquierdo, no puede buscar el nombre un archivo y se los van encontrar en cualquier lugar que esté. Eso es en realidad como un proceso del sistema operativo, que está ejecutando, que es el Windows Arch, que uno pueda apagarlo, a veces pasa que o sea, el Windows Arch para buscar hace una indexación que ocupa espacio y a veces si uno tiene el discoduro muy lleno y no le da el lugar, si uno apaga el Windows Arch, la computadora nada más rápido que si lo ha día prendido. No sería exactamente un programa residente, eso, pero para que se haga una idea. Y ese tipo de cosas son como aplicaciones que va cargando a medida que va prendiendo el sistema operativo. Se entendió esa idea de que son los programas estas residentes más o menos. El otro ejemplo que pueden pensar es el antivirus. Y bueno, ahí en día pasa con un montón de cosas. Cuando ustedes le dan al lado derecho y le salen un montón de inconitos ahí, eso son cosas que la computadora ya cargó y tiene prontas para que usted puedan usar todos esos programas residentes. Bueno, ya a partir de ese momento cuando termina de hacer la carga de los controladores y los programas residentes, que ya la espera de ordenes de usuario y a día de interruptiones. No, a cual se dice que lo mencioné la clase pasado, funcionan por interruptiones. Cuando yo escribo de detecta que yo hice algo y a partir de eso empieza a hacer algo de la computadora. En muchos casos hoy en día el usuario puede hacer cosas antes de que termine este proceso de carga, pero a veces pasa que se empezas a abrir cosas, claramente la computadora está trabajando y que funcionan como un poco lenta o arratica al principio y es porque no terminó de hacer ese proceso. Entonces, bueno, este modelo que les comentaba o y de las aplicaciones por un lado, que cada uno que tiene que hacer una aplicación básicamente se concentran lo que le interesa el porque va a dialogar con el sistema operativo y les hablaba de que está el hardware abajo que se ocupa o se el hardware son los fíjaros, cómo se da ese diálogo entre el sistema operativo y el hardware a través de los controladores. Entonces, que haya el que tenga un computar en su casa y haya instalado por ejemplo, un impresora, va a ver que para que empieza a funcionar la impresora, tiene que la primera vez que la conecta hoy en día muchos detectan el enchufarla impresora automáticamente la computadora detecta que ya se cargo algo y te pone que va a descargar unos archivos, bueno, eso es la controladora para que se impresora a funcionar. Ahora, como en realidad uno puede conectar cualquier impresora a una computadora, cada vez que yo le conecto un dispositivo nuevo lo que va a pasar es que va a ser ese mismo proceso y va a instalar los driver de todo lo que yo le conecto. A veces pasa que uno conecta, no sé, algo pero el puerto USB, un pendra y uno está haciendo un trabajo con un compañero y compañero le presta al pendra y para copiar unos archivos, lo enchufar y te pone voy a cargar algo para que pueda usar el pendra porque si no no entiende los datos que están grabados en el pendra no puede comunicarse con el pendra, sentiendo eso. Entonces, bueno, cuando uno está, el sistema operativo hay un montón de driveras que ya vienen por defecto, o sea, que los va a detectar la tarjeta de video y otras cosas, pero bueno, no me instale a todos los driver posibles sino que la lógica es esta, cuando yo enchufar algo detecto eso que estoy conectando y hago la instalación del driver. Bueno, algunos ejemplos de sistemas operativos los más famosos y los que seguramente ustedes conozcan sean este Windows o el sistema operativo de las mags Linux también, en realidad Linux es bien, Linux viene relacionado con este con los sistemas unics, este más antiguos, este la facultad tubo equipos que funcionaban con con sistemas unics solares y con el Unics Berkeley, pero esta hace años que ya, la facultad se pasó definitivamente a Linux, Windows que bastante comunio, bastante, no sé, para los usuarios que lo conocen, es relativamente sencillo usar, el sistema operativo de las mags que tiene algunas ventajas, no sé, la gente que trabaja con temas de diseño, grafico, ese tipo de cosas en general prefieres los centurnos mag. En principio, no hay una preferencia por ninguno de estos sistemas, depende de lo que uno precisa hacer y con lo que uno esté familiarizado como usuario, yo que es el sistema Linux se pusieron de moda por llamar la cidad alguna forma, hace unos 20 años capaz, por todo el tema de código libre digamos, en los sistemas operativos Windows, Microsoft Programa, es el sistema operativo y las personas no saben cómo funcionan, digamos, el código de ese sistema operativo no está disponible para nadie, los sistemas operativos Linux no todos, pero hay un montón que siguen la filosofía de que el código está disponible, uno podría agarrar y sentarse y le he artó el programa y entender cómo funciona, en general hay gente especializada en algunas partes de ese sistema operativo, no es que todo el mundo conoce todo, estamos hablando de programas que seguramente ocupan millones de líneas de código, que por más que uno tenga el código, no es real que uno puede sentarse y entenderlo todo, pero eso, en general, también está relacionado a veces con que haya menos virus, el Linux que en Windows digamos, porque al ser de código abierto y haber mucha gente trabajando sobre ese código, cuando hay una vulnerabilidad, una roro de programación como pasa en todos los sistemas que puede haber, el Linux se detecta y se avisa y se corrige, en Windows como en general, no se conoce el código, eso no pasa y en general, se detecta nuevos virus cuando ya hubo una ataque de ese virus, digamos, en general, los virus se explotan alguna rore en el código, que en muchas veces pasan porque bueno, no sé gente con experiencia, diseña ataques especiales para esos sistemas operativos, después, todos los sistemas en general son equivalentes, depende lo que uno precisa hacer, uno puede programar sobre cualquier adeos, en general acá en el curso, por ejemplo, cuando vayamos a la especie, vamos a ir a la de Windows, pues suponemos que es con la plataforma que están más familiarizados ustedes, pero se podría hacerlo mismo que vamos a hacer, y todo lo que vamos a hacer en este curso, en plataformas Linux y ningún problema, bueno, como les decía, eso un sistema operativo básicamente, eso me permite, como encapsular o esconder el funcionamiento del hardware de un dispositivo, hay sistemas operativos para celulares, fue el ejemplo que puse hoy, los map populares y conocidos, son Android, Google, hay OS, de Apple, hay algún este, hay algún sistema operativo que han tenido que desarrollar para algunas marcas celulares chinos, no sé, creo que es Huawei, que tiene un sistema operativo propio, que en realidad creo que usa cosas públicas de Android y le tuvieron que ver, tuvieron que cambiar las cosas, creo que lo comenté, la clase pasaba cuando hablamos de arquitectura, pero entre China y Estados Unidos vienen con este problema, bueno, por disputas, políticas, por ver quienes la potencia más grande y por problemas comerciales y todo eso, entonces ya desde la época de Obama, más o menos, hay ciertas tecnologías desarrollas en Estados Unidos que están prohibidas, que se las vendan a China, eso yo les ha hablado de las tarjetas de video, por ejemplo, algunas arquitecturas de tarjetas de video, las que están muy pensadas como para inteligencia artificial y eso, no se las pueden vender algo y armadillo, por ejemplo, y acá a algunos dios con Huawei, creo que es con Huawei, me posto equivocando el fabricante, por temas de privacidad, que decían que guardaba información y se piava, la gente o algo así, y entonces Android no podía seguir funcionando, básicamente los prohibieron que seguiran haciendo versiones para ese fabricante de Obama. No voy a entrar en el entretaje, todo el tema de estos datos personales y la confiabilidad es algo que debería preocupar, la futura que estaba bastante, más allá de no también con el tema del 5G, esta discusión también estuvo, o sea, Huawei también fabrica tecnología 5G y en algunos países se he prohibido usar esa tecnología, y bueno, puede ser ahí un poco, o sea, es un problema de la sociedad actual, y vamos, y va a ser de futuro, de alguna forma, este, no sé, están estos fabricantes chinos de los que hay una cierta desconfianza de si se arroba en los datos o los usan para otros fines, y en crear muchos de nosotros, usamos Google, usamos Gmail, y vemos que continuamente usan nuestros datos para hacer otras cosas, pero está, en el fondo hay, como discusiones políticas y ese tipo de cosas, pero en general hay mucho fabricante que están empezando a hacer cosas para que tus datos no puedan ser usados para otras cosas, pero estamos bastante el rijo de eso. Después sorprendendemente con todo esto que estamos hablando o sea, si bien Windows es una de las plataformas, no, el sistema operativo de PC, Windows tiene más penetración que Linux, hay más gente que usabundos que la que usalinos, sin embargo, en sistemas operativos de celular es nunca logró posicionarse como una tecnología, una sistema operativo algo que la gente usara másivamente. Tato bobarios intentos, Windows Phone, Windows 10 Mobile, es en algún momento, pero llegó tarde a, digo, los dispositivos que son marca Apple está tienen su propio sistema operativo y juegan por afuera, o sea, no va a ver un Windows que han en algo Apple porque Apple no va a permitir que otros sistemas operativos han de en su plataforma. Pero para los dispositivos más generales, o sea, de otros fabricantes, Android o sea Google, llegó primero con Android y por más que ha hecho un montón de esfuerzo de Microsoft durante muchos años por hacer un sistema operativo que le compita, no lo ha logrado. Fíjense que es, como va a estar en el raro, no, porque uno usa a la computadora en Windows lo más natural sería que su pasaje al celular sea con el mismo sistema operativo y que sea fácil interactuar entre las dos cosas y está, está en fuerte iluso de la gente de, por parte de la gente de Android y nunca lo he logrado hacerle en media digamos este. Y básicamente, lo último que estuve viendo sobre esto porque Windows 10 Mobile ya estaba discontinuado, es que hoy es como una especie de launcher que te permite correr como algunas funciones de Windows arriba de Android, pero ya no se están planteando hacer un sistema operativo de Amazon de 0 que han de en un caso porque es como que era una forma reconocida que ya perdieron ahí y que no tiene sentido seguir intentando. Se entendió más o menos esto. Bien, como en todas estas clases que son así más generales y eso agrano dado que a la gente de computación le encanta clasificar las cosas para tratar de inventar las asarta exonomillas y ver características distintas entre las cosas. En general, los sistemas operativos son las cosas que son de la gente que se han de enceir como dos características que no suelen interesar o que históricamente solían interesar. Una tiene que ver con la cantidad de usuarios que pueden trabajar concurrentemente en un dispositivo que tiene ese sistema operativo se ha cambiado usuarios que pueden trabajar a la vez, tengo una pese cuántos usuarios pueden estar a la vez trabajando sobre la misma máquina. Entonces, que son monos usuarios en los que solamente pueden trabajar un usuario a la vez y tengo los mult usuarios que permiten en forma simultánea trabajar más de un usuario a la vez. De los que están acá, ¿cuántos usan Linux? Ninguno. Bueno, los sistemas operativos Linux en general son mult usuarios. ¿Tá? Usted pueden ver si van a la sala Linux puede haber estudiante haciendo una tarea de programación y accediendo remoto desde la casa y trabajando la misma máquina que hay un estudiante en ese momento dipiando en esa máquina incluso ejecutando su programas ahí en esa máquina. Es una característica como súper útil se usa bastante. De los que están acá, los que están usando Windows Windows es muy usuario o monos usuarios. Monos usuario? Pero, también se puede controlar la radio y eso es me dejamos de este leto de las personas muy somenos. más o menos. Es muy usuario. Existe en aplicación que en la Facultad no está instalada y que se puede usar que se llama Remo de esto por lo menos se llama vaciante y que se llama bien día que permite una persona de esta remoto a la computadada podran acceder y trabajar sobre esa computadora con la misma filosofía que tiene Linux. En general, no es una aplicación que está leemos por defecto en las computadas que tenemos en nuestras casas o eso. Por eso, no sabemos que existen digamos, pero eso, los sistemas operativos modernos todos tienen hacer multidusario porque es eso como tenés más de un core hecho que se puede tener un equipo que tenga 8 cores y eso pueden trabajar dos personas con corriente y mente sobre la misma. Cada uno ve solo sus datos, no puede ver los datos del otro pero eso es una funcionalidad súper útil y Windows la tiene también. Se les ocurre algún ejemplo de sistema operativos mono usuario. Y creo yo, que van a seguir siendo monos usuarios que no te he sentido que sea muy dius usuario. Los celulares. ¿Por qué queríamos que alguien remoto a la vez este usando el teléfono y competiéndonos por los recursos? No parece tener sentido? No parece ser una funcionalidad útil al momento actual no está soportado y yo creo que no va a estar porque es eso. No es algo que parezca que sirva para algo y es más como tenemos una información sensible en nuestro celular no se pone a posibles ataques o cosas entonces yo no creo que eso vaya a pasar. Se entendió esta idea de multi usuario monos usuarios más o menos. Bien. Entonces a medida que ha pasado el tiempo casi todos han convergido a esto y en la cantidad de tareas con currentes que puedan realizar están los monotareras que básicamente están haciendo una cosa a la vez y los multitarías que pueden hacer más de una tarea a la vez con el advenimiento del paralelismo a las computadores lo que contaba en la clase pasado todos los sistemas operativos han ido hacia multitarías. Igual es interesante que que incluso cuando teníamos un procesador solo había varios sistemas operativos que no eran monotareras que lograban hacer algunas cosas de compartir el tiempo entre procesos y ejecutar un poquito cada cosa para que las cosas fueron ejecutando como si fueran multitarías. Pero bueno, en esto hoy en día todos los sistemas son multitarías. Por lo menos los que usamos incluso los sistemas operativos tienen ustedes lo hagram visto de las aplicaciones abiertas los celulares son cual cor o sea puede ser que alguna implementación en realidad la implementación del sistema operativo es multitaría pero puede ser que uno le use en algún contexto restringido alguna cosa sobre todo la gente que trabaja en sistemas en bebido o que hace internet de las cosas no se ponen algún chipe en algún lado de las imágenes yo que sé para no sé de la tección de plaga en el campo no ponen una pc poner una placa más chiquita con alguna cosa más sensilla pero igual si están usando Linux con el interfaz con el que interactuamos con el sistema operativo cada sistema operativo por lo menos tener un interfaz con el usuario y eventualmente puede tener más de uno no sé estamos muy acostumbrados a Windows que tiene un sistema basado en mentanas si uno va a donde puede típiar comandos en Windows y uno pone cmd le va a salir una ventanita negra que básicamente es un interfaz para interactuar con el sistema operativo en lo que uno va escribiendo comandos o sea, es un lamentada negra texto blanco y uno va poniendo no sé le dice que que archivos hay en un directorio puede hacer se de el nombre de una carpeta para moverse una carpeta y puede copiar los archivos escribiendo comandos digamos y no usando el interfaz visual sea, la función alidades el sistema operativo es la que me permite mover los archivos copiar los renombrarlos el interfaz es lo que me permite verlo lindo con ventanas y que eso sea fácil pero no tiene que ser la única forma en que yo haga eso justo no hay ninguno que usé Linux pero en Linux es más uno puede elegir el sistema de ventanas que usa digamos y hay más de uno disponible a Windows en realidad como uno solo entonces bueno hay como una especie de protocolo entre el interfaz y el sistema operativo ahora vamos a ver porque básicamente el interfaz es una aplicación más a veces para el usuario es difícil verlo pero el interfaz con el que yo estoy interactuando se cuando yo agarró y abro los archivos y empieza a mover carpetas y hacer ese tipo de cosas yo estoy interactuando con el interfaz que me da el sistema operativo pero no es parte del sistema operativo entonces como les decía hay interfaces de diferentes características uno puede ser solamente texto esto es lo que yo les decía que podamos usar en Windows usando el comando CMD a Microsoft el sistema Windows tenía los sistemas de OSC que era estaba en todo basado en eso pantalla negra escribí a comandos no había ventanas estamos hablando de hasta el 90 y no sé poquito 91 el regano me acuerdo exactamente cuando los sistemas Linux tienen la gel de Linux y algunas veces tuvieron en las salas de Linux y en los estudiantes de computación van a ver que más allá de estar usando la navegación y eso van a tener ventanas escribiendo comando si cosas de este estilo permiten automatizar fácilmente tareas así no quiere que algo sea muchas veces es decir escribir un archivo con esa candidatura y pedir que eso se ejecute muchas veces que uno irá hacerlo al mano moviendo carpetas y copiando archivos bueno eso son los detecso digamos y apétenos los gráficos que bueno el de Windows como les decía su único el de Apple también y bueno Linux uno tiene un montón de opciones para elegir en general no sé siempre cada tipo de Linux viene con un interfaz por defecto seguimos en esto como de ir subiendo en esta especie de capas hablamos del hardware primero después hablamos del sistema operativo y para terminar de entender esto del software y qué cosa forma en parte del sistema operativo y cuál es no vamos a usar esta terminología que cada vez se usó un poco menos pero que es clásica que habla de software de base o programas de base que son software de base o programas de base bueno el interfaz gráfica el sistema operativo como mencionaba los editores de texto el navegador de internet el administrador de correo electrónico una planilla electrónica un maneja de base de datos porque hacemos esta salvedad para que usted acuerdense lo que era el sistema operativo el sistema operativo es eso que interactúa con el hardware y me permitas hacer las cosas en la navegador de internet no forma parte del sistema operativo lo que pasa que hoy en día cualquier sistema operativo que vos instales viene con una navegador de internet pero en realidad es una aplicación distinta que podría estar instalada o podría no estar instalada lo mismo es el blog de notas lo mismo es tener un programas de manejo de correo electrónico regalendia un instalado Windows y viene ya con un montón de otros software que es útil y sin el que uno no podría capaz que usar la máquina o la mitad de las cosas que no quieras ser no las podría hacer pero es importante que en día en que eso no forma parte del sistema operativo se entendió esa diferencia otra cosa es que cuando uno lo está le ven a todo eso se venía un instalado el Linux también me encontró eso porque saben que el usuario necesita esa aplicación pero no forma en parte del sistema operativo después me va a pasar es que en varios contextos de trabajo yo voy a tener lo que se llama en aplicaciones usuarios que son en realidad aplicaciones específicas que van a tener sentido para un usuario en particular yo que si estamos hablando no sé en la sección de sueldo por ejemplo acá de la facultad de un trabajo y seguro que va a tener un software de liquidación de sueldo porque lo va a precisar para poder gestionar todo lo que tiene que ver con el pago de los sueldo si es una empresa que factura van a necesitar un sistema de facturación algo para el manejo del sistema contable o la gestión de stock esto podría ser incluso una fábrica o algo de ese estilo que tenga que gestionarlo bueno esto software van a ser específicos y cada necesidad de un usuario va a ser que o compro un sistema de ese tipo o de desarrollo un sistema de ese tipo pero fíjense que este tipo aplicaciones están como un nivel como un escalón más arriba o sea son super específicas esto no preciso que cualquier computadora tenga esto para usarlo entonces por eso se hace esta distinción entre software de base digamos y aplicaciones de usuarios software de usuario en el software de base como le decía hay un montón que son aplicaciones y uno podría haberlas al mismo nivel que estas otras digamos pues le digo que esta categorización entre software de base y aplicación de usuario cada vez se tiene usar un poco menos bueno entonces venimos hablando de las aplicaciones y eso y una aplicación que va a ser muy importante para nosotros van a ser los editores de texto porque porque vamos a programar programar básicamente es escribir un conjunto de instrucciones o tomando para que la computadora algo y para eso vamos a precisar editores de texto para poder hacerlo entonces el primer tipo de editores de texto son los editores de texto plano cuando uno se refiere a texto para estar hablando de texto a aquí o sea texto que no tiene ningún tipo de formatos se acuerdan que la clase pasábamos la tabla a aquí tenía las letras en minúsculas las letras en mayúsculas los números y tenía un montón de carácter especiales que era no sé dar un eente de cosas de este estilo pero yo no podía no tenía una letra subraxada no tenía letras en agritas no tenía tamaño de las letras entonces en este tipo de editores en general lo que yo voy a poder hacer es escribir algún tipo de texto en lo que lo importante es lo que está escrito digamos o sea voy a tener un solo tipo de tipo deografía o sea un solo tipo de letra no voy a tener gráficos no voy a tener colores y en general este tipo de que yo voy a tener que es lo que me van a servir cuando yo guiera su ministra de información un programa sistema para programar yo voy a usar editores de texto plano ustedes van a tener el lunes que viene la presentación con Ernesto y después las clases en las alamaginas van a usar un editor que forma parte de octabes donde pueden escribir las instrucciones y van a ver una cosa que les vaya a ver. No se algunas palabras especiales que ustedes van a usar no se la palabra función las palabras wild for y ese tipo de cosas y se les va a pintar de colores ahí a uno le podría desarrollar y va a decir bueno pero vamos a estar diciendo que no hay colores que no hay esto y cuando yo uso un editor real me pinta las palabras de colores bueno el que está pintando eso es el editor cuando no guarda y esto es lo que se se les va a dar a ver qué las palabras no tienen colores lo pasa claro cuando yo programa no etabes octabes sabe que la palabra hay tiene un sentido especial en la programación entonces me la resalta para que yo le veía más fácil la palabra función la palabra wild ahora cuando trabaja en la semana que le hago tres semanas las alamaginas lo van a ver es importante ahí que no le genera y no te escribiendo esa palabra en ese color sino que las tos y viendo en ese color solamente es el editor el que me la muestra de esa forma porque imagínense cuando uno escriba el programa de 50 línea de código si todos se ve sin ningún tipo de jerarquización es difícil de leer el código que editor es detecto hay bueno el más conocido es el bloc de notas seguramente que alguna vez lo haya lo hagan de la palabra que es el que se ha dado y bueno esto son de Linux y esto ya están más orientados a veces a programación no pas más más y su lime es eso si yo escribi el sublime por ejemplo me deja elegir asociado a un texto en qué lenguaje está escrito ese texto y en función de eso me pinta bastante en desarrollo usted va a usar un editor que ya viene no está octado van a lo van a hablar la clase que viene es un entorno en el que yo puedo ejecutar cosas y a la vez puedo escribir código y eso me permite escribir cosas y probar que hacen de forma bastante interactiva eso no suele pasar en la mayoría de lenguaje de programación por otro lado voy a tener los procesadores de texto que van a tener texto y que se ha sido en ese caso yo voy a poder agregar elementos que me han a permitir organizar y gerar que es la información esto es lo que están familiarizado por ejemplo guard es uno de este tipo donde yo puedo usar diferentes tipos de carácteres su rayado negrita tamaño colores ponen imágenes y pelings y esto en realidad está más orientado a que se ha leído por una persona de un mundo y escrib un programa en octav y se lo doy escrib un programa en el lenguaje octav y se lo doy octav octav no vas a ver procesar ese archivo porque tiene un montón de otra información que octav no sabe que hacer con ella se entendió eso entonces cuando uno vaya a hacer un programa o usa el editor de octav o usa el bloque de notas o algo similar pero no vaya a usar nunca un procesador de texto conformato y lo que va a pasar es que cuando le pidan ejecuta a este archivo les va a dar el ror ¿Tran? Bueno vamos a empezar a hablar de lenguaje de programación o sea hablamos de hardware hablamos de sistemas operativos de los tipos de aplicaciones que hay estas de base las otras más orientas en usuario y ahora vamos a hablar de lenguaje de programación que nos van a permitir a nosotros hacer programas y hacer aplicaciones vamos a llegar a hacer aplicaciones como las que suelen usar pero vamos a hacer programas que hacen que la computadora compute o a un cálculo o resuelva un problema concreto entonces bueno que es un que es un lenguaje es un conjunto de símbolos y reglas acerca de cómo se organiza de esos símbolos esta es la definición del lenguaje general en un lenguaje de programación va a ser lo mismo pero aplicados la programación o sea, yo voy a tener un conjunto de reglas y de símbolos que voy a poder usar para poder escribir ese programa si yo no cumplo con esas reglas lo que va a pasar es que el programa no va a funcionar me va a dar una ronda decir no entiendo lo que me quieres decir es bastante parecido con el símil con el idioma con el lenguaje castellano o ese tipo de cosas si yo construy yo mal las oraciones lo que pasa que ustedes no me entienden lo que yo digo bueno si yo cuando el escribo en un lenguaje programación un programa a la computadora y escribo las cosas mal digamos nos respeto las estructuras lo que va a pasar es que la computadora no va a entender lo que yo quise decir en el caso de la computadora es peor porque básicamente aplica un algoritmo y trajan de hacer eso entre dos personas capaz que yo me expreso mal pero si la otra persona pone buena voluntad termina entendiendo lo que yo quise decir la computadora aplica reglas y si no te señiz a las reglas no te entiendo estás haciendo algo mal hablamos la clase pasado del tema de los cero ciuno si todo el tema del binario y eso cada computadora es un lenguaje de máquina digamos que que se envidario digamos que son tiras de uno ciceros de instrucciones que entiendes a computadora lo que nos va a permitir hacer un lenguaje de programación es que nosotros podamos escribir un algoritmo se aún conjunto de instrucciones en un lenguaje de más alto nivel y en algún momento eso se va a convertir a esas instrucciones que van a usar la computadora ¿Tá? se entiende eso más o menos o sea antigualmente no sé hay gente que hoy en día trabaja en cosas en las que programas muy bajo nivel y termina programando prácticamente en lenguaje de máquina pero son aplicaciones muy concretas y muy específicas cuando empezaron las primeras épocas de la programación y ese tipo de cosas computadora en la década el 60, 70 los lenguajes de programación empiezan a surgir por ahí pero al lo primero se programaba en eso en las instrucciones de la máquina tiras de uno ciceros con instrucciones de muy bajo nivel a veces las máquinas tienen otra cosa de esa llamas lenguaje en Samlador que por lo menos esas tiras de uno cicero me los transforma en palabras que tienen algún sentido pero bueno, lo que ha pasado en los años es que uno tiene que haber a programar con más nivel de abstracción uno no quiere hacer cosas tan abajo nivel en general entonces es fundamental el uso del lenguaje de programación que permite en que yo pueda definir como ideas a más alto nivel más conceptual no no sé hablaba el otro vez del modelado el río a la plata el tema de este del sedimento y todo eso es que la idea yo voy a tener un problema y de de de de cuaciones en derivadas parciales de elementos finitos o algo en lo que yo quiero que cada posición del río en función del sedimento que en las posiciones cercanas y como bien el amarilla calcule en el paso siguiente cuál va a ser el sedimento en ese lugar bueno, eso un problema matemático son unas secuaciones que yo tengo que resolver o sea yo creo un lenguaje en el que le pueda poner expresiones matemáticas y me pueda calcular las cosas sentiendes y yo necesito mucha más abstracción el ejemplo que les ponía los molinos de viento y los tipos de pala lo que yo quiero poderlo decir es bueno, tenéis estos diseños evaluarme el acerón simulador no quiero escribir en instrucciones debajo nivel de una computadora o en uno sí cero que hace que yo pueda resolver problemas más difíciles que si no me perdería el tiempo aprendiendo a programar en asemglar o en cero ciunos hay muchos tipos del lenguaje de programación depende un poco para que lo quiero uno el lenguaje que va a usar los lenguajes científicos que se suelen usar voy a hablar primero más la bióctave más lado es un lenguaje que que se he hecho por una empresa octaves como una versión libre bastante inspirado más lado con menos libre iría disponibles no más lábte de un montón de libre irías que te resuelva en un montón de problemas en octave hay una comunidad de gente que de desarrollo cosa similar pero bueno, a veces no no tiene todas las cosas que tiene más de los que se ha hecho porque no se lo ha hecho porque no se lo ha hecho porque no se lo ha hecho porque es eso es un telopueen bajarlo pues en instalado o sea gratuito más lábles licencias al en como 5.000 dólares una cosa así es no tiene sentido después está fortran que su otro lenguaje científico este es un lenguaje bastante viejo y que se viene usando como desde la década el 70 a tenió muchas versiones hay mucha gente que la hura hoy en día en el instituto de mecánica toda la gente que trabaja como entermo aplicada la gente que trabaja con curto y eso que usan fortran para programar se sigo usando hasta el día de hoy bueno, pues hay software que tienen que ver más con cosas comerciales como los sistemas bancos bases de datos y al más enamiento es el sistema de liquidación de UT que suelen usar cobo y les algo viejo que todavía siga existiendo pero pero generalmente con co-digos ligados pero está bastante las bases de datos programadas en ese cuel o p.l.s.s.s de pieza hay algunos lenguajes que parecen objetivos genericos que son muy depropósitos se ha sido en un poco para cualquier cosa el que más se usa en computación suele ser seis y se más más que se usa bastante ¿epantes? Hay ton am Taiwanese un lenguajether está usando bastante obras sobre no pelos temas de grey de datos y eso que da vac CLCS posibilidades... bueno, pues social algo específico para generar, simulaciones, ¿no? si uno tiene que hacerlo yo te peniten simulaciones de estado finito de cosas Bueno, justo las simulaciones que se me ocurren se pueden resolver analidicamente, pero, por ejemplo, si uno quisiera hacer un modelo en los supermarcados, los supermarcados usan modelos, alguien los estudió los modelos de cola para minimizar el tiempo de espera de la gente cuando tiene que pagar. Ustedes son relativamente jóvenes, pero seguramente lo vieron hace 10 años atrás, o 15 años atrás, los supermarcados, la gran mayoría, tenía una caja, tenía 10 cajas y había 10 cola distintas. Seguramente lo llegaron a ver, hoy en día la másodía de supermarcados, tiene una caja sola y una cola sola y va a lleno a la caja que va quedando libre. Eso, ese modelo se puede estudiar analidicamente, no se falta simularlo, eso hace que el tiempo de espera en la gente sea más bajo que en el otro modelo. Pero bueno, consimula uno puede generar eso una simulación y estudiar los tiempos medios de espera y ese tipo de cosas. Bueno, pues puede haber software específico, yo que se para hacer animaciones, no sé, en algún momento flash era algo muy usado, y creo que se usan bastante menos. Y bueno, en la carrera computación se ven otros paradigmas distintos, al que vamos a ver en este curso, que tiene que ver con esta programación funcional, la operación lógica, pero bueno, eso no me va a poner a explicar que eso es que más sigue en ideas un poco distintas a las que vamos a ver en el curso. Si alguna vez escucharon a hablar, seguramente, alguno con el tema de la aplicación coronavirus úí capaz que los sintió a hablar a Jodal, que es el dueño de artech, el motor de artech es una empresa que hace un software uruguayos, que se llama Gen X, creo que ahora la vendieron la empresa y eso que permite, es como un software que te ayuda a desarrollar otros sistemas. El grueso de la cosa o sea el motor que funciona a bajo nivel usal paradigma de este lógico digamos, usaron ese paradigma para desarrollar su aplicación. En computación hay un curso de un semestre que enseña para la llamación funcional y otro curso de un semestre que enseña para la llamación lógica, pero bueno, es bastante distinto a lo que vamos a ver en el curso. Bueno entonces, esta vamos hablando de cómo de un lenguaje de programación se va a pasar a un lenguaje de máquina, básicamente van a ver dos estrategias distintas que van a tener carácterísticas completamente distintas y van a determinar funcionamientos distintas. Por un lado está la compilación y por otro lado está la interpretación los lenguajes compilados digamos o los lenguajes interpretados. ¿Qué pasa con los lenguajes compilados? A ver, de ejemplo, los lenguajes compilados son fortran, seas más más, son de los que yo los que no embre que estaban en la presentación anterior en la PPT anterior, eso son compilados. ¿Qué es lo que va a pasar en un lenguaje compilado? Bueno, el programador va a escribir su programas fuente, o sea, su código va a escribir el código que puede tener funciones puede estar partidos, no quiere decir que tiene que escribir un único archivo que tiene un mon que son miles y miles de líneas y no que podría partirse en archivo o tener algún tipo de relación entre esos archivos y con esos archivos va a llamar a un compilador, un programa que es el que se va a encargar de general el código maquilla. ¿Qué es lo que va a pasar acá cuando yo compile el compilador lo que va a hacer es chequear, que es lo que yo escriba este correcto sintácticamente. ¿Qué quiere decir que este correcto sintácticamente que esto que les decía hoy del lenguaje, de que yo estoy usando bien las reglas del lenguaje en el que estoy programando. Todos los años creo que pongan el mismo ejemplo. Si yo les digo el perro verde, usted puede decir, ¿qué sentido tiene un perro verde? Capa que el color no es ese y te está refiniéndolo que está mal pero eso es semántica. La oración está bien formulada o sea es el perro verde. Si yo les digo perro el verde o verde perro él, usted va a decir, no, ahí estás diciendo algo que está está mal. Bueno, cuando hablo de chequeos sintácticos de alguna forma lo que está pasando es eso, lo que está chequiendo es que la estructura que yo estoy armando tenga sentido. Ahora eso no quiere decir que eso haga algo que esté bien. ¿Ah? Yo puedo escribir algo que sintácticamente correcto y que se manticamente esté mal. Lo mismo a pasar con los lenguajes de con los programas que yo hago en los lenguajes de programación. Entonces, cuando yo compilo algo, lo que vaya a chequear es que yo esté usando las instrucciones correctamente. O sea que si en elif, por ejemplo, que lo vamos a ver dentro de varias clases, lo siguiente que se espera es una condición, aparece una condición. Ahora, el compilador no tiene forma de saber si la condición que yo escribió ahí, es la correcta para este programa. Lo que vaya a chequear es que yo si respete la estructura sintáctica de lo que tengo que escribir. Se asiga las reglas de lenguaje de programación. Si escribo algo que sigue las reglas, pero hace otra cosa distinta la que yo tengo que hacer, el pama funciona mal, pero va a funcionar. Sentiendes eso. Entonces, el compilador lo que hace es chequea, esas condiciones de manticas y genera un código máquina. Tram, ab, se va a ejecutar un encadenador, después del compilador que es el que va a generar el ejecutable que va a ser la tida de unos y cero. Porque esta es el paso intermedio acá, bueno, porque como les decía hoy, hay muchas cosas que se usan para aumentar la productividad en computación y una tiene que ver con que existan bibliotecas que hacen algo. Por ejemplo, en los ejemplos que poníamos hoy, si yo creo estoy haciendo un modelado de algo y en el medio resuelvo una ecuación en derivadas parciales. Si existir una biblioteca que resuelve ecuaciones en derivadas parciales, en mi código lo que yo pondría es llamar esa biblioteca y ejecutar esta función. Ahora, en mi programa no están los unos ciceros de cómo resolver eso. En mi programa, solo está la llamada esa función. Yo le voy a decir, a la biblioteca solver de ecuaciones en derivadas parciales, resuelve, me llamar tal función que resuelve este tipo de ecuaciones en derivadas parciales. Entonces, primero se hace esa compilación, se obtiene algo que ya se empieza a parecer a unos ciceros o tiene unos ciceros, pero en agulado dice acá llamar la función tal de tal otro biblioteca, acá llamar a tal cos. Entonces, en esta etapa de la encadenadora, lo que hace es, se obtienen los unos ciceros de esas funciones que yo ya me y con eso se hace un programa ejecutable completo. Se hace genera toda la tira de unos ciceros que ejecuta mi programa. Por eso está esta separación entre compilador y encadenador. Pero, lo importante acá es que entiendan este proceso de eso. Tengo el programa fuente, compilo con eso, tengo los unos ciceros y el único chequeo que se hizo en el medio es syntactico. Ahora, como decía en eso, si yo uso un montón de bibliotecas y uso un montón de funciones, lo que me va a pasar es que el programa se vinario va a crecer y va a ser muy grande. Y eso me va a traer problemas para que eso cargue en la memoria ram. Entonces, en Windows, por ejemplo, en algún momento lo que se usaban son unas librerías dinámicas, que se llamaban de LL, se sientosando hasta hoy. Entonces, si yo llamaba esas rutinas que estaban en esa biblioteca y todo eso, veas de traerme en los unos ciceros y encruzcárselos a mi código, lo que se hace es que se dejan como unas referencias pendientes y cuando va a ejecutar, llama a esa librería que ejecuta. Es decir, el esquema que usaba Windows, este otro esquema, perdón. Los dinámicas chares dobset creo que son de LL. Bueno, eso es lo que os compilados. Ahora, como funciona los interpretados, nosotros vamos a trabajar con octav, con octav que es interpretado. En los lenguajes interpretados, lo que se hace es se agarrar ese texto que yo estoy escribiendo con el programa y voy a leer una única instrucción. Voy a leer una sentencia sola. Esa se van a realizar otra vez, el chequeo este sintáctico que les digo, se aberque la instrucción se acorrecta en el sentido de carrespete las reglas de lenguaje, si no está bien, me va a dar un mensaje de error. Me va a decir, no entiendo lo que escribiste. Corregílo, porque no se entiende a esa instrucción y te va a dar algún tipo de ayuda de cuál es el error, qué es lo que no están vendiendo. A veces esa error puede ser bastante difícil de identificar. Si la instrucción que yo le doy es correcta digamos en el sentido sintáctico, el interpreto de la entiende lo que va a ser es ejecutarla y ahí va a pasar a esperar a leer la próxima sentencia. Entonces, fíjense que esto bastante distinto es lo que dije hace un rato, porque en lo que hace un rato yo tenía mi archivo con mil linias y lo que le hacían las procesadas todas y generaba unos ciseros. En esto agarrar la primera línea, la va a tratar de ejecutar puedo, voy a la segunda y nunca genero los unos ciseros. Digamos de alguna forma. Eso en general nos da un montón de ventaja porque nos permite prototipar programas. O sea yo puedo escribir una instrucción y probarla, ver qué hace, escribir otra instrucción y probarla, ver qué hace en los lenguajes compilados, lo que suele pasar es que si uno hace un programa largo de mil linias de código y no los fue probando a poquito, le va a pasar que capaz que cuando compila le encuentra 40 errores y a veces es un poco difícil porque los errores se encadenan y los mensajes de errores son muy difíciles de seguir. Si han visto el estudio antes de computación haciendo entregas de pedó, si de p3, eso le pasa a todos los días. Deamos, están luchando contra el compilador y tratar de entender porque no me compila. Nosotros vamos a usar este paradigma que en general es más sencillo, tiene algunas ventajas y tiene algunas de ventajas. Ahora vamos a ver cuáles son. Primero se remocesse de cómo funciona cada uno, cuando yo hago un programa compilado, entonces como yo estoy obteniendo los unos y cero, terminó con un programa executable para eso. Si así fueran Windows, usted van a terminar con un punto X en el que si uno hiciera double click, va a ejecutar el programa ustedes. Entonces la interacción siempre es el hardware con el sistema y el programa que yo generé. Cuando yo trabajo, cuando yo trabajo comprogramas interpretados, yo voy a tener el hardware, el sistema operativo y voy a necesitar tener el interprete siempre y voy a usar mi archivo para ejecutar. O sea para yo, para que usted pueda ejecutar un tab para precisar una máquina que tenga esta la OTAL, si no no van a poder ejecutar el programa. Si ustedes hicieran la entrega o este código este curso perdón, lo hicieramos en C, ustedes con el ejecutable, lo podrían copiar de una máquina a otra y ejecutarlo en otra. Cuando yo tengo interpretado siempre en ese sitio el interpreté. Pues es que este esquema le disparé con poco complejo y dice, bueno, pero si lo lo hubiese uso para algo, bueno, los que tengan un máquina window y cada tanto les carles les diga, estoy actualizando el java y ese tipo de cosas java funciona así. Y fue una lenguaje que tuvo mucha incidencia en como en la explosión de internet en las computadas. Porque es esto lo mismo que hablábamos con el sistema operativo. Si yo tengo un interpreté instalado en cada máquina o sea yo soy la versión para que se puede instalar cualquier máquina soporta los programas que yo haga. Cuando yo genero un ejecutable hay que ver si anda en cualquier máquina. Ahora voy a explicar por qué a veces no van a la lenguaje a la máquina. Porque no van a andar en cualquier máquina, porque lo que dice acá, o sea yo necesito un código ejecutable para cada plataforma. Se acuerdan cuando hablábamos de las máquinas de 32 bits y es 64 bits. Si yo lo generé es 64, una de 32 no me anda. Si yo generé un ejecutable para Windows el Linux no me anda. Si lo generé Linux en Windows no me anda. Entonces, cuando yo compilo, generé un ejecutable que van a que va a funcionar en esa máquina y en máquinas similares. Si lo copiabotra de características distintas, es archivo noando. Porque esas tiras de unos hicieros acuerdan sesos ni instrucciones de la máquina. Cuando yo uso esas instrucciones de máquina en un contexto Windows entiende algunas instrucciones y otras no y cuando lo hago en Linux hay otras que no se entienden cruzadas. ¿Qué ventajas tiene? Bueno, ya que dije nombre primero, una desventaja voy a seguir con otras desventaja, que es que no es cómodo para modelar cuando yo no tengo el algoritmo. Es esto. Si yo quiero probar una idea de digo, ah, a ver esto, capa que funciona, a ver yo tengo que escribir un programa completo para poder ejecutarlo. No puedo probar 2 líneas de código y ver qué hace. Entonces, no puedo probar pero to dibar fácil. Ahora, la gran ventaja que van a tener eso es que como ya tengo la cadena de unos hicieros, cuando yo ejecuté un programa compilado, manda rapidísimo. Cuando yo trabajé con cosas interpretadas en general van a hacer más lendos porque fíjense que cada vez que yo ejecuto estoy convirtiendo las instrucciones. Estoy decidiendo, a esta instrucción quiere decir que tengo que hacer tal cosa, esta instrucción está bien sintácticamente que tengo que hacer esta cosa. En el otro, yo ya que en el todo el código junto y ya está. ¿Ah? Lo bueno que tiene es que el programa es valido para cualquier plataforma con la que yo trabajé que tenga lintar, pero deo sea acá ninguno tiene líneas, pero si no sé fueran hacer laboratorios 2 compañeros, uno tiene windos, el otro tiene el líneas, se pasan el archivo del programa y le van a dar en las dos máquinas. Lo único que tienen que tener es octave y está la bancada una de ellas. Y es mucho más fácil para hacer modelado y analisis de rápido de datos. O sea yo tengo que trabajar sobre eso. Quiero analizar unos datos, ver, no sé si hay una regres, si puedo hacer una regresión lignal entre cocuto de datos, le pido a ver, mostrame cómo son estos datos, hace minográficas, se me esto, voy viendo cosas y tomando decisiones. En el otro yo tendría como que pensar todo a priori. En computación, obviamente cuando hay estos, cuando hay estos paradigmas así que son tan opuestos, lo que se busca es tratar de hacer algo intermedio, entonces hay algunas soluciones de compromiso, entre esas cosas para no tener que eso ser puramente compilados, o ser puramente interpretados. Entonces por ejemplo se compile hasta un nivel intermedio, entre el lenguaje de programación y lenguaje de máquina y eso hace que el analisis intacto, esto que les decía, o sea si yo tengo algo puramente interpretado cada vez hace el analisis intacto. Cuando hago este enfoque intermedio en realidad ya el analisis intacto, lo hice una vez sola, ya puedo chequear que las variables sean del tipo que tienen que ser, que esté haciendo las cosas, razónablemente y después solo tengo que interpretar el código. Y otra solución y otra solución de estas características es los compiladores que se llaman chastintas, que básicamente lo que hacen es me genera en un código compilado, pero chequean si yo el código fuente que dice es más nuevo, o sea si yo compino una vez, si yo compino una vez ya tengo un ejecutable, si yo no hice cambios, acá lo estamos pensando desde la dolda interpretado, si yo no hice cambios sobre el archivo, no tí es sentido que reinterprete todo el archivo porque el ejecutable que es generé ella me va a servir. Si en algún momento yo modifico algo en el archivo, el tiene que generar otro ejecutable y eso se hace de alguna forma automáticamente. Jawa, esto que les decía que si yo para la UG Internet usaba una máquina virtual Jawa y en realidad un código intermedio era este primero de los enfoque que yo les decía, el desarrollador en Jawa generaba ese código intermedio que era lo que yo me bajaba en la máquina y eso se ajustaba a mi máquina específica cuando yo ejecutaba. Ahora el segundo para diga que les dije de los compiladores chastintas es el que usa por ejemplo.net hace ese tipo de cosas, se hace baja, el código genera un ejecutable y si yo no cambio el código usa siempre el mismo ejecutable, más la bo y en día se es para que las octav, todavía no, pero más la blave va a ser que si yo escribo un programa lo trata de convertir en un ejecutable, si yo no toco más el archivo usa el ejecutable ese que generó porque van dar más rápido. No tiene que interpretar cada vez. Bueno, con eso dejamos por hoy el lunes con Ernesto van a haber octavos y conmigo retomane el lunes siguiente. Ahora de que el highs lugar es no miérgiles.