En la clase de hoy vamos a ver un tema nuevo que es el de los modelos del
lenguaje. Si ya fueran en la clase pasada, vimos que era bastante diferente, el de los
transductores para resolver el tema de la morfología de Taufinito, unos artefactos de
Taufinito que permiten resolver temas a través de un método de reglas. Yo defino reglas de
como se conforman las palabras, las combino de cierta forma y de esa forma resuelvo el
tema de convertir de la palabra a su análisis y viceversa. Y después vimos la segunda parte
de un método que era bastante diferente, su concepción, que es un método estadístico,
que lo que hacía era aplicando el modelo del canal ruidoso, aproximarse al problema de
corregir el rojo de ortográfico. Cuando yo hablo un modelo probabilista, lo que estoy diciendo
es que además de, por ejemplo, clasificar o sugerir una solución, lo que haces es asignarle
probabilidades a las posibles respuestas. Un método probabilista, típicamente no da una
respuesta, sino que devuelve una distribución de probabilidad. Si yo tengo varios eventos
posibles, una distribución de probabilidad es un número, entre 0 y 1, que yo asigno a cada
evento posible, de forma que la suma de todos los eventos de en 1, eso es lo que llamamos
una distribución de probabilidad. Entre 0 y 1 son todos, son todos mayores o iguales
que 0, menores iguales que 1 y además su suma da 1, eso es una distribución de probabilidad.
0, 5, 0, 25, 0, 25 es una distribución de probabilidad. Si el evento 1 tiene probabilidad
0, 5, el otro es 0, 25 y el otro es 0, 25, eso es una distribución de probabilidad. Si no
suma 1, no son una distribución de probabilidad. Y si yo, por ejemplo, tengo un evento que
ocurre 10 veces, si por ejemplo hago conteo de frecuencia, por ejemplo no digo hay un evento
1, que ocurre 10 veces, hay un evento 2, que ocurre 5 y hay un evento 3, que ocurre
5, eso no es una distribución de probabilidad, porque esto no está entre 0 y 1, porque no
suman 1. ¿Cómo hago yo para convertir esto en una distribución de probabilidad? Lo que
hago es dividir por el total de ocurrencia, ¿verdad? Que en este caso es 20 y eso me da la
proporción respecto a 1 y eso es siempre una distribución de probabilidad. Entonces,
se llama normalizar para obtener una probabilidad. Y ustedes lo van a ver que lo vamos a ver
en varias veces. El método de este de corrección utilizaba fuertemente la regla de valles
para modelar la situación. Hasta ahora hemos hablado en todas las cosas que hemos tratado
de palabras aisladas, ¿no? La morfología estudia, en primero hablamos de cómo separar
las palabras y después vimos cómo analizaba la intamimente, pero siempre hablábamos de palabras
aisladas. Acá lo que vamos a empezar a mirar es ¿qué pasa cuando las palabras aparecen
juntas? Es decir, nosotros lo que vamos a hablar es de la
probabilidad de una secuencia de palabras. ¿Por qué esto importa? Porque como ustedes bien
sabrán, las palabras en el idioma pañón nos aparecen solas y no cualquier palabra
así o otra palabra. Nosotros tenemos una cantidad de reglas para expresar en el idioma
que hace que el orden importe. Y de lo que se trata es ver cómo se orden, cómo tener
en cuenta se orden, no puede ayudar a otra estaria. Creo que con algún ejemplo lo vamos
a ver más claro. Primero que nada vamos a recordar a Chonky, que esto yo lo comentaba
en la primera clase, aquello de que Chonky dijo la noción de probabilidad de una oración
es completamente inútil bajo cualquier interpretación de este término y trancó por 20 años la
investigación hasta que apareció, Shellinet que volvió a revivir el tema de los métodos
probabilistas o basados en conteos para aproximárselo el problema de procedimiento en el
lenguaje natural. Chonky lo que decía esencialmente es cuando nosotros hacemos conteos y sacamos
conclusiones en base a cuenta, en base a número, en base a experiencia, que es típicamente
lo que vamos a ver en este caso de los enigramos. Estamos obteniendo soluciones a problemas,
no estamos entendiendo qué es lo que está pasando. Y eso es una discusión catalía de
hoy sigue, es decir, hay una famosa discusión por ahí en internet entre Chonky, esto te
hablando hace dos o tres años, o cinco años, entre Chonky y Peter Norby, que discute un
poco esto, es decir, si esto que estamos haciendo ahora y que ha tenido tan buenos resultados
del punto de vista de reconocimiento de labla y el procedimiento de los enigramos natural
es en realidad inteligencia artificial o de solamente en number crunching que no nos aporta
mucho. Norby en lo que le dice, bueno, de hecho, la ciencia siempre en modo menos funcionó
así. Bueno, entonces ¿cuál es el objetivo de lo que vamos a ver acá son de modelos
del lenguaje? El objetivo del modelo del lenguaje es calcular la probabilidad de una
secuencia palabra, es decir, ¿qué tan probable es en mi lenguaje que una secuencia se
es? ¿De acuerdo? ¿Para qué no puede servir eso? Bueno, imagínense que ustedes, y acabamos
a recordarlo otra vez el modelo del canal ruidozo, del otra vez, imagínense que tengo este
texto escrito, ¿sí? Y por medio de un método que no sé cuál es, tengo dos oraciones
candidatas, bueno, dos textos candidatos, uno que es preneva para el curso de PLN y prueba
para el curso de PLN. ¿De acuerdo? Y además supongamos que el método que utilicé para
reconocer la escritura me dice que este es más probable que este. Nosotros ¿qué vamos
a elegir? Vamos a elegirle abajo. ¿Por qué? Porque esto no es una palabra válida, pero
aun siendo una palabra válida, o aun suponiendo que fuera una palabra válida, podría darse
un caso donde yo identifico una palabra válida, se ponen los correcciones, aún así yo
podía decir bueno, pero en este lugar, en este lugar, esa palabra no calza, digamos, ¿sí
alguna forma yo sé? Es decir, si yo logro detectar que esta oración es más probable que
esta de alguna forma, eso me va a ayudar en la tarea de reconocimiento. Lo mismo pasa con el
reconocimiento de la habla de lo que hablamos y lo otro día con el espíritu de reconocimiento
y cuando yo hablo y digo una palabra, ustedes me escuchan. Entonces, los modelos de
nevoje sirven para ayudar en este tipo de tarea, típicamente los modelos de nevoje
ayudan y no tratarían. Nos abregan mucha información. Entonces, cuando nosotros hacemos
reconocimiento de escritura, luego lo que decimos es, ¿cuál es la probabilidad de la oración
origen, dada la observación que tengo? Yo tengo una observación, ¿sí? ¿Cuál es la
probabilidad de una oración origen? Es proporcionar a la probabilidad de la observación,
dada la oración por la probabilidad de la oración. ¿Y esto qué es? Eso es valles, en la rir
de valles. Entonces, nosotros por valles sabemos eso. Y como ven, acá aparece la noción
de probabilidad de la oración. Por eso es que nos interesa conocer la probabilidad de
las variaciones. Ahora, ¿cómo calculamos la probabilidad de la oración? Bueno, hay un ejemplo
más, ¿no? Por ejemplo, en la traducion automática, si tenemos estas tres candidatos, nuevamente
a mí me va a ayudar con conocer el orden o saber cuál es la más probable en mi linguaje.
En las corrección de errores, como vimos la vez pasada, hordas de botero es una secuencia
muy de poca probabilidad. Y pensemos un poquito. ¿Preguntemos, no? ¿Por qué? Esta
oración no les parece que sea muy probable. ¿Qué nos podría determinar que esta oración
no es muy probable? O esta, implementación a la educación ley. ¿Por qué podemos suponer
que esa no es probable? Bueno, a mí me ocurre en dos razones, principales o dos, pero
sí mansiones. ¿Una es por las sintaxis, ¿no? La sintaxis del día de mapeñón no es así. No
decimos educación ley, educación... ¿Por qué no? ¿Por qué no? ¿Por qué no?
La sección es su y de botero, como publican la verdad. Ah, bueno, ¿Precio pudiera ser un
suh de un tercero, ¿no? Acá seguramente lo que hay es lo que hay es un error autográfico
de sus gordas de botero. O sea, acá, acá tenemos un tema de sintaxis, acá no tenemos un tema
de sintaxis. Deberíamos conocer un poco de semántica para asociar botero que pintaba
mujeres gordas. Entonces, una aproximación un poco más humilde, es la segunda, es la
alguna aproximación más étadística, porque si nosotros, y que juega con el hecho de que
tenemos grandes volúmenes de texto y ahí el cambio de los modelos probabilísticos, es
que sus gordas de botero seguramente apareció antes en mis cuerpos de texto y hordas de botero,
eso es una aproximación mucho más étadística, eso es lo que vamos a hacer en los modelos
de negra más justamente. A partir de grande volúmenes de texto, detectar, calcular la
probabilidad. Es una aproximación puramente étadística, es bien salvoaje, yo no sé qué
estructura tiene esto, pero sé que esto no se dio nunca y que gordas de botero sí, muchas
veces. Entonces, les más probaré que más equivocado. A ver, relacionado con esto, ahora
vamos a ver por qué está relacionado, está el tema de la predicción de la siguiente
palabra. ¿Cuáles se imaginan que es la siguiente palabra a la primera relación? ¿Cuál
puede ser la siguiente palabra? ¿Quién? Para y no meten mi tío pronóstico para, qué
otra cosa puede ser? Para es una preposición ¿no? ¿Qué más? ¿Qué otra cosa puede
ser ahí? ¿Cuál por ejemplo? ¿Un pronóstico alentador? O puede decir un pronóstico terrible
o un pronóstico... ¿Qué otra cosa más? Hay un más común para mí. El mitío pronóstico
con meteorológico ¿no? A raíz de este fenómeno se sucederán tormentas, fuertes, importantes,
muy, no creo que ahí diga tormentas gatito ¿no? gatito no es muy probable que sea la palabra
siguiente. Nuevamente, ¿por qué sabemos esto? Y porque es muy raro que hay en diga tormentas
gatitos ¿no? Entonces, esto que tenemos acá es la posibilidad de que hay de siguiente
palabra. ¿Dada todas las anteriores? Si yo tengo todo el contexto lo que se llama
contexto, dado el contexto de la palabra que sigue acá. ¿Sí? Una de las, lo que nosotros
vamos a querer hacer en un modelo de lenguaje como camino para calcular la protección
de honoración es dado el contexto calcular la palabra. Siguiente. ¿Sí?
¿Rachas de viento fuerte de componente? Veremos que. Bueno, no resulta hacer que de
los ejemplos que yo tomé a Buenos Aires, puse viento fuerte de componente, perdón. El
lino me demitió pronóstico especial, o sea que le ramos, se sucederán tormentas fuertes,
viento fuerte, componente subo este. Por ejemplo, perdición.
Vamos a poner un poquito de notación antes de seguir, porque vamos a ver cómo enfrentamos
este problema, es decir, cómo calculamos esa protección. Un poco de notación para seguir
eso. Yo lo que estoy diciendo es la probabilidad de que una variable aleatoria ahí valga,
tome el valor con ocimiento, en este caso tendría una variable aleatoria por cada posición
del texto, ¿verdad? Tengo una X1 que la primera palabra ha equidó que es la segunda
X3, son variables aleatoria que lo variable aleatoria esencialmente un mapeo, es una
función que me apega, de un evento un número entre cero y un. La probabilidad, perdón.
Perdón, perdón. Bueno, no, mientras definí, me apega con un real y la probabilidad me
devuelve un número entre cero y un. Es decir, yo defino la probabilidad de una variable aleatoria
como la distribución de probabilidad de una variable aleatoria es la dado de los diferentes
valores que puede tomar, cuál es el valor de cada uno de ellos, ¿sí? Y esto cuál es
el rango, ¿qué valores probable tiene cada una variable aleatoria que refira palabras?
El todo el vocabulario, todas las palabras diferentes que yo puedo tener. Entonces nosotros
vamos a poner estos notaciones probabilidades con ocimiento, de que la palabra sea
conocimiento. Vamos a denotar W1 a la N1N a la secuencia de palabras W1, W2, WN, por ejemplo
en una nación y vamos a decir que la vamos a hablar de la probabilidad de la secuencia
de palabras queriendo decir, bueno, la probabilidad de la que la primera sea W1, que la segunda
sea W2, etcétera. ¿De acuerdo? O sea que esta distribución de probabilidad tiene como
rango todas las secuencias posibles de palabras. O sea que si mi vocabulario es V, tengo N
y a la V, V a la N, V a la N. O sea que es enorme, especialmente, si todas las posibles
secuencias y vamos a recordar la chain rule o la regla de multiplicación de las probabilidades
que es, si yo tengo la probabilidad de una secuencia de palabras W1, WN, esto es la probabilidad
de la primera palabra, que de alguna forma la calculo, por la probabilidad de la segunda
da la primera, da que la primera, da que la primera fue W1, observen acá que no son
independientes, es decir, la palabra por definición acá, no son eventos independientes,
es decir, tengo una cierta probabilidad de que empiece con W1, la multiplicación por
la probabilidad de que la segunda sea W2, da que la primera fue W1, por la probabilidad
que la tercera sea W3, da que las dos primeras fueron uno de ahí así. ¿De acuerdo?
de esa forma con esta regla yo y al final WN la última da toda la santería, esto se
llama regla de la cadena, yo con la regla de la cadena puedo calcular la probabilidad
de una secuencia o de una oración, da la secuencia, si logro calcular estas probabilidades, o sea
si logro calcular predecir las palabras correctamente, voy a poder predecir la secuencia,
esa forma paso de la predicción al cálculo de toda la probabilidad de la oración. ¿Entienden?
Bien, entonces vamos a quedarnos con esa notación, entonces yo digo bueno, un ejemplo
¿no? Si yo quiero saber la probabilidad de viento fuerte, de componente sudeste como
el que está soplando, no sé si es componente sudeste, pero fuerte, es la probabilidad de
viento por la probabilidad de fuerte, dado viento por la probabilidad de dado viento fuerte
etcétera, ¿no? Nada menos que la regla de la cadena. Entonces yo quiero saber la última
P de sudeste, dado viento fuerte, de componente y vos con Google por ejemplo digo bueno,
fuerte, de componente aparece 9.230 veces, viento fuerte, componente sudeste aparece
347 veces, y yo entonces voy a estimar la probabilidad de esa por medio de conteos, entonces
la cantidad de veces que ha aparecido viento fuerte, componente sudeste, dividido la cantidad
de veces que aparece fuerte, componente, 347 veces dividido, no, 9.230. Aguardo, y esta
es la probabilidad de que la siguiente palabra sea sudeste, en mi estimación. Si ustedes
desfijan, esto es una probabilidad porque contando todas las palabras posibles que pueden
seguir acá, si yo logro determinar cuáles son, yo sé que van a ver 9.230, van a sumar
9.230, ¿no? En todo lo caso posible, mira todos los casos, junto a lo que son
la siguiente palabra, eso hace que como esto me va a dar 9.230, la suma de todas las
cuantidades, esto va a dar uno, entonces esto sí es una distribución de probabilidad,
entonces que estamos bien, efectivamente que yo des una probabilidad. Aguardo, esto es
lo que me dices, bueno, el 3,76% de las veces es sudeste, la siguiente palabra. Eso
que acabamos de hacer es estimar la probabilidad a partir de la frecuencia de ocurrencia en un
corpo grande, eso Google es un corpo grande, muy grande. Y eso se llama principio máximo,
pero similitud que lo vimos la de pasada, es, trato de hacer, calcular la probabilidad
en base a lo mejor posible a los datos que tengo, es decir, considero, yo estoy considerando
que los datos que tengo, es decir, el corpo de Google es una buena aproximación del mundo
real, del lenguaje en realidad, yo no sé si en realidad efectivamente cuando los seres
humanos hablamos, hay un 3,76% de probabilidad de que, después decir bien tofuerte componente,
viene sudó este, pero el corpo de Google es que es lo mejor que tengo como aproximación,
me dices eso, y eso es lo que yo utilizo, como un estimador de máxima de la similitud,
lo mejor que puedo acercarme con el corpo que tengo, eso es lo que vamos a hacer todo el
tiempo acá, calcular componentes de máxima de la similitud. Pero tenemos algún problema,
¿no? Y es, en el otro caso, dice, a raíz estos fenómenos se producirán tormentas fuertes,
la próegue fuertes, y a raíz estos fenómenos se producirán tormentas, tiene un problema,
ahí es que, nunca apareció en mi corpus, a raíz estos fenómenos se producirán tormentas,
y nunca apareció en mi corpus, a raíz estos fenómenos se producirán tormentas fuertes,
¿sí? Y eso nos da una horrible edición por cero, que queremos evitar, o sea que no
está probabilidad, ah, infinito, no sé, no está definida, esto, una pregunta, esto les parece
que es un fenómeno común o no, que nos puede pasar cuando estemos estimando, todo el tiempo,
porque por más grande que sea el corpus, el lenguaje es muy creativo, entonces tenemos que buscar
forma y además, porque estamos haciendo un conteo de palabras, de relación muy largas,
o sea que la rila de la cadena no resuelve en mi problema, porque yo, una aproximación bien
naïf para que el culo de la probabilidad de calcular toda la secuencia posible, ¿cuánta
vez se aparece la secuencia que quiero calcular en la elaboración del total de raciones,
lo cual es un disparate, pues no tengo corpus, evidentemente grande, pero esta aproximación
tampoco nos ayuda mucho, porque sigo teniendo contexto muy largo, porque si ustedes se fijan,
en la rila de la cadena, bueno, en lo que acabamos de hacer, la última probabilidad es casi
la misma que la primera, con menos una palabra, tengo que con una forma a chicar eso. Entonces,
una de las ideas fuerza para computar esta probabilidad es el lugar de tomar todas las palabras,
tomar sobre las últimas, es decir, yo me quedo con las últimas N menos un palabras, N menos
N, bueno, ¿sí? N, N, esto es en gran, ¿no? Y las otras no las considero, digo bueno,
la con, mi, mi, mi, mi humilde aproximación para que esto se pueda volver manejable, es decir,
bueno, yo en realidad solamente me importan las, solo las últimas palabras afectan en la que
voy a predecir, solo la última idea. Y de eso se tratan los modelos en grama, que utilizan
lo que se llama, eso que acabo de decir, yo llamo hipote sigue marco, hipote sigue marcoviana,
solamente las últimas palabras afectan la siguiente, hay un límite, ¿tá? Y fíjense que en la hipote
se divide grama, yo digo, cada palabra la aproximo por la anterior, simplemente, es decir, estoy
diciendo una cosa tan sencilla como la última palabra es la única, cada palabra condición
en la siguiente, pero en la anterior, ¿no? Es muy fuerte, ¿no? Y de trigramas son dos y con
N en grama son N, ¿no? Sí, con la hipote sigue divide grama, mi proviezo mucho más
sencilla que antes, porque es como, cada palabra, solo depende, vamos a mire, uno bueno, uno
no está más, pero cada palabra depende del anterior, simplemente me queda que la probabilidad
de una secuencia, es la probabilidad de la primera, por la probabilidad de la segunda
de la primera, por la probabilidad de la tercera de la segunda, etcétera, y aguardó, acá
nos falta este PW1 en esa fórmula, pero no nos preocupa demasiado porque eso lo resolvemos
poniendo una marca al comienzo de la secuencia que siempre vale uno su probabilidad, es decir
que todas las variaciones empiezan con una marca, y si no, multiplico acá, ¿no? Si no, si
lo quiere hacer de otra forma, agrega un PW, es su cero, acá y lo mismo, pero esencialmente
lo importante acá es que esto se transforma en una simple multiplicación de probabilidades
de una palabra a la anterior, y cómo hago para calcular esto, cómo puedo calcular esto acá,
cómo calcular la probabilidad de una palabra, da en anterior, contando, pero solamente
den cuenta a dos, lo cual lo vuelvo poniendo mucho más manejable, y eso es justo lo que vamos
a hacer, un modelo de lenguaje intenta predecir la próxima palabra de una oración a partir
de las n menos una anterior, y por supuesto que importa el orden en ese cálculo, ¿no?
También tenemos que plantearnos cuando hagamos los enegramos, cuando calculemos la probabilidad
en general, bueno, cosas que ya hemos conversado, ¿qué elemento vamos a contar? Sí, por
ejemplo, tengo un tema de tokenización, esta coma, la tengo que considerar un diagrama
o no la tengo que considerar un diagrama, ¿sí? La tengo que considerar un token o no la tengo
considerar un token, me interesa, bueno eso seguramente va a depender un poco de la aplicación
en la que les aplican a los que les utilizan, o tengo un cuerpo oral donde tengo
de fluencia, de fluencia, creo que ya me ha estado. ¿Qué tengo que hacer con las
mayúsculas? ¿Qué hago con la forma flexionada? Todo lo problema de la tokenización me
parece en el diagrama, es decir, esto son cascadas y amo, ¿no? Yo acabé a tener la tokenización
realizada, lo que ya no hay respuesto universal depende de la tarea que estamos haciendo, por
ejemplo, típicamente los cuerpos orales están todos pasados a mayúsculas, como son
más continuos, no hay la identificación de raciones, no es tan importante. Si yo voy
a hacer análisis, si estoy haciendo un análisis de cómo se usan los signos de puntuación
en mi lenguaje, obviamente la coma la tengo que identificar, sino que para que no me interese,
o me puede interesar, todo esto es mapearlos a una cosa sola que se llama signos de puntuación
y juntar los puntos con las coma. Bueno, tiene que hacer eso en el laboratorio, ya se van a
escolar. Bueno, nada, se necesita un pretetamiento, disponible al menos palabras, yo ni
el modelo, no hay modelos generales. También va a depender un poco, nuestros números van
a depender de la cantidad de palabras. El diccionario, el Oxford English Dictionary tiene
290.000 entradas, el trezor de la sangre francés tiene 54.000 y el diccionario de la radio
es 88.000. ¿Por qué les parece que tienen tantas más acacagadas? Porque el diccionario
no parece en la forma flexionada y el español está mucho más flexionado que el número.
O sea, el inmune se va a tener que arreglar más solito. Bueno, y después tenemos corpos,
esto ya hablamos un poco, y aquellos distinguyen entre el número de toques en que son la cantidad
de ocurrencias que hay en el texto y el número de palabras distintas, el vocabular.
Acá está la respuesta a la pregunta de que hacíamos antes, ¿cómo estimamos lo vigilan más?
Utilizando otra vez lo que se llama un estimador de máximo a ver el similitud, lo que se llama
métodos de frecuencias relativas, que es cuento, la cantidad de veces que apareció una
palabra con, por ejemplo, la probabilidad de fuerte, dado viento, se aproxima como la cantidad
de veces que aparece bien tofuerte, por la dividida de la cantidad de veces que apareció,
dividido todas las posibles continuaciones, ¿de acuerdo? Viento fuerte, viento calmo, viento,
viento diles, viento, no sé, lo que quieras. Y sumo todas las posibles, estoy haciendo normalizando
como hablamos al principio de como hablamos acá, estoy normalizando. Ahora, esto aquí es equivalente,
¿cómo puedo simplificar esto?
Si yo tengo todas las disica, parece viento fuerte, viento calmo, no sé, ¿qué es la suma de todo eso?
Y la cantidad es de la peseamiento, estoy igual a la cantidad de veces que aparece bien tof, en el corp.
¿Cómo guardó? ¿Cómo son todas las posibles ocurrencias?
Ahí tenemos la simplificación y además para tener en cuenta la primera y última palabra
de honoración, le vamos a agregar siempre los símbolos de comienzo y de fin, eso para asegurarnos
de que para no tener que calcularse parada la probabilidad de la primera palabra. Yo sé que la primera
palabra siempre es ese y calculo la probabilidad de la primera en el texto, digamos, ponerle él
dado que la anterior era ese, ¿de acuerdo? Y así lo dejo en una sola forma. Por ejemplo,
si supongamos que yo tengo ese corp, ¿no? Oan, abrió la puerta, el viento abrió la puerta,
el negro abrió limones en tus mejillas nuevas, Juan recoge limones. Y quiero saber la probabilidad
de estas oraciones. Evidentemente, no las tengo en el corp, ya que no es poco tan directamente,
pero quiero utilizar un modelo de diagramas para calcular.
Y con lo que sabemos es bastante sencillo. Primero que nada, decimos bueno, la probabilidad de
Juan abrió limones es probabilidad de Juan dado el comienzo, probabilidad de abrió dado Juan,
probabilidad de limones de abrió, etcétera, ¿no? Fíjense que la probabilidad Juan dado el comienzo
de la cantidad de veces que apareció Juan en la marca del comienzo, dividido en la cantidad de
marca del comienzo que es uno. Entonces, he tomado...
2 de 4. Ah, ¿por qué hay cuatro oraciones?
Claro, claro, porque yo estoy haciendo contegos directamente, no estoy haciendo probabilidad.
2 de 4 veces arrancó con Juan, ¿sí? Juan abrió es una de 2, ya había parecido
Juan abrió en el corpus y Juan apareció 2 veces. O sea, de 2 veces la pareció Juan en la siguiente
apareció una vez abrió. Y así sigo multiplicando y como ve, multiplica la fracción y me da, bueno,
0,042, esa es la probabilidad de Juan abrió limones.
Enero abrió la puerta, 0,17, también tiene mucho sentido, ¿no? A ver,
justamente el hecho de que sigo un ejemplo de jubete le hace perder la gracia todo esto,
porque esto funciona porque tengo grandes volúmenes, sino no es una paba. Y acá que nos pasó,
¿qué puede haber pasado acá?
La palabra come nunca está. Y en la puerta, en la puerta está. La primera se explica
porque come nunca está. Creo que está así, perdón, la si, la puerta, ¿por qué es
la 0? Porque lo que no está es en la, en la, no aparece nunca, si ustedes miren acá la probabilidad
de, perdón, la cantidad de, la probabilidad de esto es la probabilidad de que empiece con él,
ya tenemos un problema con el comienzo con él, porque creo que no hay ninguna.
Ningún empieza con él, y tú ya tienes un problema y además en la tampoco está, o sea que el
conteo me da 0, si el vigrama no aparece en el cuerpo de entrenamiento, siempre mi problema
me da 0, y más interesante aún, si cualquier vigrama de todos los que aparecen en la oración,
da 0, la probabilidad de la oración es 0, eso es un gran problema. Resolver el problema de eso
y lo que se llama el suavizado de negra más que vamos a ver cómo, tenemos que ir una forma de
resolver eso que nos va a pasar siempre, es decir, como nuestro cuerpo, nunca puede ser tan,
aunque solo sean dos palabras, igual puede aparecer mi pareja de palabras que no aparecieron y yo
no me puedo transcar con eso, ¿de acuerdo?
Bueno, nos queda ese pendiente del cielo que lo vamos a ver después porque ya te quiero comentar
y con una cosa, pero vamos a acordarnos de eso, y tú y tenéis un buen problema pendiente.
Bien, en general ustedes eran, bueno, pero ¿cuál es el mejor ene? ¿No? ¿Por qué? ¿Cuál es el tema? Es
cuánto, cuánto, más largo sea el tirama que yo utilizo, más información tengo de contexto,
es decir, intuitivamente mejor estimar con 5 palabras que con una.
Vamos a guardar con eso. ¿Cuál es el problema de los 3 más largos?
¿Por qué no puedo usar el 15?
Porque tenemos mi problema, porque llegamos acá, que con 15 no tengo corpos fíjendemente grande
como para que aparecan esa ocurrencia. Entonces, ese balance entre cantidad de ocurrencia,
porque yo no tengo una buena estimación de la cantidad de ocurrencia, no voy a poder estimar
bien la probabilidad. Con eso bien que yo estoy atimada la probabilidad de partir en contegos,
si yo tengo una, dos, tres ocurrencias seguramente esa probabilidad artificial, pues si hubo
una ocurrencia en un corpo de miles de millones de palabras, no me está diciendo mucho.
Realmente en igual 3 se obtienen buenos resultados, por lo menos para aproximarse de
la cantidad de cada muy bien, Google hace unos años atrás sacó un corpo de negra, un sí,
una lista de negra más de hasta 5, no recordo que no está ahí porque venían en 7.
O sea que determinaré, ¿ne va a depender un poco la tarea y ese se me dio a ojos?
Digamos, pues yo me estaría un poco bóblica. Ahora vamos a ver un poco de evaluación,
y tal y lo que decíamos, ¿no se agregan? Cuando son 3g más tengo que agregar 2 símbolos,
el comienzo de la oración. Te voy a poner enero abrió, porque yo necesito 2 de contexto para
calcular el triunfo en detalle. ¿Cuándo? Ahí no te caas, así que no.
Y bueno, y la pregunta es ¿cómo calculamos?
De ver punto de vista metodológico, ¿cómo hacemos para calcular buenas probabilidades?
Ya vimos cómo se hace el conteo. Ahora quiero ver cómo organizo el corpo, y me parece
que es interesante ver esto porque nos va a pasar en muchas cosas, en este tema,
el procedimiento de lengua natural, y que muchas veces induce el mal uso metodológico de estas
cosas, lleva error. Entonces me parece que va de la pena comentarlo esto. Yo dije que
iba a ser conteo para calcular las probabilidades, ¿no? Entonces yo por acá tengo un corpus,
un corpus de texto, ¿si? Entonces, sencillamente lo que tengo son muchos textos, ¿no?
Obviamente, sencillamente no, tengo muchos textos, esa es la definición de corno.
Y yo voy a crear un modelo de un modelo de un lenguaje, es decir, yo lo que quiero
construir con esto de las probabilidades de las eleaciones es un modelo del idioma pañol.
Yo tengo un corpus de texto en español, y quiero hacer un modelo del idioma pañol.
Supongo que yo entreno un modelo, entrenar el modelo en este caso que es decir calcular
todas esas probabilidades. ¿Cómo hago para saber qué tan bueno es? ¿Sí? ¿Cómo lo
evaluó? Supongo que yo ahora voy a modular el cual es la medida, pero supongo que yo tengo
una medida de performance que me dice bueno, aplicale tu modelo a este texto, sí, supongamos
que la medida es el que le asigne, ahora vamos a ver por qué, pero el que le asigne
mayor probabilidad a todo el texto a las oraciones del texto es el mejor, el mejor modelo
es que la asigna probabilidad mayor a la oración en que tengo el texto. Si yo aplico mi
método, mi modelo, o sea, el lugo, mi modelo, sobre este mismo corpus, ¿qué problema tengo?
Que me va a dar barro, porque los calculé ahí, es decir, yo nunca puedo, nunca, pero nunca
nunca, he valuado un modelo en el mismo corpus en el que entrenes. Esto aplica siempre, cada vez
que es un difícil métodotadístico, pensado automático, lo más importante es saber en la
pensado automático, nunca, el lugo es tu modelo en un corpus, en el mismo corpus que entrenaste,
porque por definición estás haciendo trampa, eso lo llama sobre ajustes, sobre ajustas
a tu corpus de entrenamiento. Entonces yo lo que voy a hacer es dividir mi corpus en
dos, y voy a decir, este es el corpus de entrenamiento, voy a poner en inglés y el corpus
de evaluación. Entonces lo que yo voy a hacer es entrenar y cuánto se paró acá. Bueno,
la regla más o menos es 80 20.
Pregunto, ¿por qué me interesaría que esto fuera lo más grande posible?
Para que tener más información, ¿y por qué no uso 90 10 o 95 o 97 3?
¿Cómo?
Tengo que solucionar ese balance, no entretener una cantidad razonable de datos, porque si yo le
valú sobre una oración, la variance es muy grande, es decir, la posibilidad de equivocarme
es muy grande. Entonces, una regla es más o menos 80 20, ¿sí?
Y bueno, ahí habla de 90 10, yo tengo la regla de 80 20.
Va a solucir un problema adicional acá y es que ahora lo voy a ver es, por ejemplo,
si yo quiero saber cuántos elegir el N, ¿no? Yo quiero elegir el N, yo necesito lo que
va a hacer es prevo con un N acá, modelo 1, en igual 2 y aún modelo 2, en igual 3.
Y esto es un poco más útil, y lo valúa acá y digo M1 y M2, y me quedó con el
que me da mejor. Y esos métodologicamente no están bien, ¿por qué?
Y esto es una de las cosas que es más difícil entender a veces, es, si yo prevo los dos
modelos acá, de alguna forma también estoy haciendo trampa, porque supongan que yo tengo
no dos parámetros, porque acá tengo o un parámetro que tiene dos valores. Supongamos
que yo quiero ajustar otro parámetro de mi método, que puede tomar 500 valores posible.
Si yo hago 500 en realidad, y 500 pruebas, sí, muy probablemente también estoy ajustando
acá, estoy ajustando acá, porque estoy elegiendo de los 500 y a veces puede ser miles o
300 de miles, el que mejora anda en este corpo de evaluación, o sea que estoy
sobre ajustando el corpo de evaluación. Entonces, para la ajuste de parámetro yo
usualmente lo que tengo que hacer es definir dividir este corpus, sacar un pedacito
del corpo en trainamiento, que lo llamo corpus, gel dauto, corpus de desarrollo, y lo que
hago es entrenos sobre esta parte y evaluos sobre el gel dauto, y me reservo este de evaluación,
solamente para cuando tengo mi modelo definitivo, y quiero saber su performance, con su
medio de evaluación. ¿Aguardo? Esto lo van a tener que presentar en el laboratorio,
es decir, cómo evaluarían el método, un método. Hay otras posibilidades que no implican
un cuerpo gel dauto, por ejemplo, hacer lo que se llama coros validation, que es separo
este pedacito, entrenos sobre esto y evaluos sobre este, después separo otra franjita y entrenos
sobre el resto y evaluos sobre la franjita, y así con cas franjas y saco el promedio. Eso
me sirve para no desperdiciar, digamos, esta parte del corpus, para poder utilizar todo
el corpus entrenadito. Esa más, cros validation. Vamos a volver a hablar un poquito
cros validation cuando le hemos clasificación, pero lo que me interesa es que le quede claro
la diferencia entre estos corpus, y cuando tengo el modelo final, uso esto solamente para
evaluar la performance, es una medida que determinaré según mi tarea. ¿Cómo evaluamos
un modelo bueno? La manera correcta de evaluar un modelo debería sería empíricamente,
es decir, yo quiero evaluar un modelo del lenguaje y lo estoy usando para el reconocimiento
de la habla, debería ser una evaluación de que también reconozco el habla, o que también
reconozco la escritura, pero eso puede ser muy costoso a veces. Yo puedo estar haciendo un
modelo lenguaje, no sé para qué se va a usar. Entonces, me interesa mucho, me puede
interesar tener una medida intrínseca de la performance de mi modelo. Entonces, vamos
a ver una forma de evaluar. A mi esta parte, de esta parte, en el libro está apuesta como
un tema avanzado, pero a mí me parece interesante mostrarlo, porque la entropía es un concepto
que aparece muchas veces en el procedimiento de lenguaje natural de otras cosas, y me
pese que le va a ir la pena por lo menos aproximarse. Supongo que yo tengo una variabilidad
aleatoria y todo esto voy a llegar a una forma de evaluar un modelo, no hay que empezar
a hablar de todo esto. Supongo que sí que yo tengo una variabilidad aleatoria que tiene
varios eventos posibles, en otro caso dijimos que eran las palabras posibles. La entropía,
la entropía es una variabilidad aleatoria que es un concepto que viene de la teoría
de información, de CloudXanon, la teleinformación lo que hablaba era, bueno, algunos capacicieron,
lo vieron a algún curso, pero la teleinformación lo que trataba era de medir cuánto me cuesta
a mí transmitir un mensaje. ¿Cómo puedo transmitir un mensaje de forma óptima? Digamos
un poco la idea, o que hay atrás de una comunicación. La noción de entropía, estas
funciones, tengo el evento que quiero hacer, la probabilidad del evento, por el hogarismo
de esa probabilidad. La entropía tiene como característica fundamental que es una medida
que si hay un evento que tiene toda la masa de probabilidad, la entropía es mínima, es
decir, si yo tengo un dado que está tan carregado y una forma en algo que valentemente
se puede decir que la entropía a mí es mirado de incertidumbre sobre un evento. Si yo
tengo un dado que está tan carregado, que cabe que lo tiro, sé que siempre vas a salir
seis, no tengo incertidumbre, mi entropía es cero. En cambio, si el dado está perfectamente
calibrado, equilibrado, mi entropía es máxima. Es decir, ¿cómo está definida la entropía?
No puedo tener etropía más alta que cuando los eventos están equipos lo hablan. Entonces
justamente la entropía es generalmente lo que uno mide con la entropía de eso, ¿qué
están parecidos? Son los resultados que están balanceados, están de alguna forma. Cuanto
más incertidumbre tengo, porque están más balanceados. Si yo no tengo ni la menor
idea de la palabra que sigue, mi entropía es máxima. Y además tiene otra característica
que es que si lo haríamos es en base dos. Este número, la entropía me mide la cantidad
de bits que yo necesito mínimos para transmitir los eventos. Esto es lo mejor forma de
hacerlo con un ejemplo. Supongamos, y es el ejemplo que aparece en el libro. Supongamos
que yo tengo ocho caballos. Tengo ocho caballos que quiero transmitirlas las apuestas
que se están haciendo por un cable. Entonces digo, bueno, una forma cantada de transmitir
lo directa de transmitir, llamar al primer caballo 0-1, 0-10, 0-11, 101, 110, 111.
De acuerdo, acá yo uso ocho bits. Cada vez que se apuesta por el caballo 1, yo poco
0-0, 0-1, blabla. Entonces en total yo utilizo tres bits para transmitirlas por un cable,
tres bits por cada apuesta, ¿no? Ahora, cuando nosotros vemos las apuestas, descubrimos
que la mitad de las veces se apuesta por el caballo 1. Un cuarto del caballo 2, un tercio blabla,
un octavo del caballo 3, un disiseo del caballo 4, y todos estos se apuesta mucho menos.
Teniendo en cuenta eso, yo lo que trato de hacer ahora es decir, bueno, quiero proponer
una codificación mejor que hace que yo, los caballos que se apuesta más, o sea que
tengo que transmitir más seguido, los codificos con menos bits. De acuerdo, la mitad
de los bits, el primer bit, lo utilizo solo para el caballo 1, es decir, que si es un
0 es que transmitir el caballo 1, necesita un solo bit. Si es un 1, si es un 1 y un 0 después
es el caballo 2. Si son 2, 1 y un 0 después es el caballo 3. Si son 3, 1 y un 0, fíjense
que yo para transmitir esto caballo utilizo 1, 2, 3, 4, 5, 6 bits. Utilizo más bits,
pero como son mucho menos probable, mi entropía me da 2 bits, o sea, el promedio de bits
que yo utilizo según la distribución es 2 bits, que es más baja que los 3 bits originales.
¿Centiende? Incorporando la información de la distribución bajo. Podemos mejorar eso, no
podemos mejorar eso. Nunca vamos a hacer el etropía, lo que lo dice es eso, nunca vas a encontrar
una, porque justamente la etropía 2, como la etropía 2, la etropía me da una cota inferior
sobre cuánto puedo llegar, con menos de 2 bits no puedo. ¿También te acuerdo? Te dice
preguntarán para qué sirve esto. De hecho no, la etropía es una cota, lo que decía, una
cota mínima para el número de bits necesaria. A partir de la etropía yo puedo calcular la
etropía de una secuencia, la etropía de una secuencia es de todas las combinaciones
posibles de una secuencia, la probabilidad de esa combinación es lo mismo para aplicar
la secuencia, entonces si lo ven es un número muy complicado, porque es la sumatoria de una
cantidad impresionante de número, porque son todas las combinaciones posibles de secuencia.
Eso es lo que me mide la etropía de la secuencia, ¿qué tanta incertidumbre hay en una secuencia?
Y la tasa de etropía sería eso debido a N, es decir el promedio,
porque si no la secuencia malarga o no tiene entropía más alto, el promedio por palabra
de la etropía. Entonces la etropía de un lenguaje, que sería como la medida de qué tanta
incertidumbre hay en un lenguaje, ¿qué tan, digamos, qué tanto pollo llegar a predecir
lo que va a seguir diciendo el lenguaje? Esa límite, pero como valoso, no en un contexto
general en el lenguaje, es una medida para el lenguaje. Esa límite cuando la secuencia
tiene infinito de la tasa de etropía, ¿sí?
Y que es que acá es la suma, como decíamos, es la suma de todas las secuencias posibles,
o sea que es una cosa imposible calcular, pero hay un teorema que es el de llano,
como a mi la embraiman que dice que es el lenguaje, él es estacionario y ergólico. Estacionario
y ergólico quiere decir que no importa dónde yo esté parado en una secuencia, todas las
posiciones van en las probabilidades o en las mismas de la limidad, lo cual no es así en
un lenguaje, porque lo que yo digo ahora y sí dentro de lo que estoy diciendo entre un
minuto más, no, no hay aleatorio de lo más, pero suponiendo eso es una simplificación,
lo que me permite es simplemente para calcular la entropía, la tasa de entropía, el lenguaje
es simplemente unos sobre nes divididos logarimos, fíjense que perdí la probabilidad de cada
una de las secuencias, es como que si yo tomo una secuencia suficientemente larga del lenguaje,
voy a incluir a todas las secuencias, o sea que si yo una secuencia suficientemente larga
puede ser el corpo de evaluación, yo puedo calcular la entropía sobre el corpo de evaluación,
y entonces, esto es un número, ahora lo que dije acá es un número, no sabemos por qué tengo
esto, ¿no? Pero fíjense que si yo puedo calcular lo que se llama la entropía cruzada,
porque yo que tengo, yo tengo un lenguaje que genera las palabras con una cierta distribución
de probabilidad, que es lo que queremos averiguar, que es lo que es lo que es lo que es nuestra
problema original, es como da las palabras anteriores y se genera la siguiente, eso es algo que
he desconocido, no sabemos como es, porque es el del lenguaje español, que yo quiero calcular,
pero yo tengo un modelo M, que es el modelo de negramas, está, la entropía cruzada, lo que
dice, bueno, calculamos esta hache utilizando la probabilidad original por el lovarismo
del, de la probabilidad sin nada por el modelo, la probabilidad de la secuencia es la que tenía
los movilidades, no la conozco, y la probabilidad, y en lovarimos sí, o sea, esa distancia
es a largo embítesis del modelo, seguramente tenemos otra vez, ya lo manmelan, yo puedo sacar esta
probabilidad simplificando la suponiendo que es el gode y que lo la, y digo bueno, la entropía cruzada
es, depende sólo lovarismo de, de la probabilidad sin nada por lenguaje, por el modelo, y esto es
interesante, cualquier, cualquier entropía cruzada que yo tenga, que yo calcule con un modelo,
va a ser mayor necesariamente que la entropía es del lenguaje, cualquier modelo va a
ensinarme una entropía mayor a la del lenguaje, entonces la, la, la, la, la cota inferior,
entonces fíjense que como son todas mayores,
cuanto más parecido sea mi modelo, al modelo, al modelo de lenguaje, al, al, al, cuanto más
modelo, más parecido, así que mi probabilidad es más parecida de las de acá, por cómo está definido,
va a ser mejor, de acuerdo, entonces, cuanto menor sea la entropía cruzada de mi modelo,
evaluado sobre una secuencia suficientemente larga, decir sobre el corpo de evaluación,
mejor va a ser mi aproximación, y justamente la medida de esa intrínsega que está buscando era
es esto, que es dos, porque dos no lo sé, porque lo mismo, es dos, es para sacarlo lovarimos nada más,
es dos a la entropía cruzada a este valor, y esto se llama perplejida, la perplejida es lo que
mide el, el, lo que mide que tan bueno es interisidamente mi modelo sobre, sobre mi cuerpo de
entrenamiento, sobre mi cuerpo de evaluación, es decir, si yo tengo dos modelos, el que así me
mayor probabilidad, menor propiedad, mayor probabilidad, al corpón de evaluación es mejor desde
ese punto de vista, lo consideramos mejor, porque porque tiene menos dudas de cómo se comporta,
porque la perplejida es, es como la incertidumbre que yo tengo ante, dada una palabra, cuando
sume para una palabra, cuál es mi incertidumbre, mi branching factor, en cuántas se puede abrir la
siguiente palabra en promedio, un poco eso es lo que captura la perplejida, mi lenguaje va a tener un
branching factor, es decir, no es que es cero, pero mi modelo siempre va a calcular algo mayor
igual a ese branching factor, cuanto más bajo, es que si yo me estoy acercando mal a la perplejida
posta, por eso la perplejida es la medida de que también hace la cosa, acuerdo,
bueno, no, eso es su cuenta, por ejemplo, si nosotros entrenamos un ígrama, más ígrama,
más ígrama, en un cuerpo de artículo de Wall Street Journal, de 38 millones de palabras,
probaron el cuerpo sobre un modelo, ni un cuerpo de prueba de 1,5 millones de palabras,
y calcularon la perplejida, y fíjense que la perplejida con los unigramos desde 962,
no sabemos cuál es el mínimo esto, no sabemos cuánto puede bajar, pero sabemos que con
vígrama llegó a 170 y contrígrama a 109, es decir, si yo tengo dos palabras antes, puedo
predecir con mejor, porque acá es con un ígrama, es la probabilidad de la palabra, no dice mucho,
si yo tengo el anterior, rápidamente baja, y si se fija cuando abre un tercero baja, pero no tanto,
ni de cerca tanto, no, bueno, lo último que nos queda hablar,
no dice, no pasó con las probabilidades nudes, se acuerdan que nos quedaban las probabilidades nudes
cuando no había contigo, bueno, uno de los problemas es las palabras que no existen,
las palabras que no existen, lo único que podemos hacer, o lo que típicamente se hace es
crear un vocabulario fijo y sustituyo las palabras desconocidas por un especial,
esto es típicamente lo que se hace, es decir, todas las palabras desconocidas las considero una
sola palabra que no se equivale, y cuando aparecen enigradas más que no ocurren,
tiene el caso de comer, que no aparecidas, pero puede ser que la enigrama no ocurra lo que
voy a hacer, son técnicas de suavizado, yo tengo, se acuerdan, tengo el contador de,
por ejemplo, acá es un migra a mano, contador de la palabra, de cantidad de veces la palabra
dividido el total de token que hay, y así calculo las probabilidades, la técnica de la plaza,
lo que dice es bueno, le agrego uno a cada contador, o sea que nunca me va a dar cero,
lo hago a los bestia, digamos, no, para que no me decero le sumo uno, y le sumo ve y se acuerdan
el nuevo poquito de una clase pasada, le sumo ve para que esto me siga dando una distribución de
probabilidad, esto es simplemente lo que hace es calcular un contador ajustado,
me explica por té y divide por temas, si me explica por el juvenil y divide por esto, por el PWI,
por ejemplo, si yo digo, si este es mi corpo entrenamiento, esta es la historia de un hombre y la
ciudad que creó, fíjense que mi conteo da uno, la habla y quiso me da cero, perdón, este es el
conteo, ahí va, conteo de este es uno, de la es dos y de quiso es cero, la probabilidad de este es
uno y divide 13, total de palabras, una es esta y es 0 0 8, la es 2 divide 13 y quiso me da cero en la
probabilidad que nos queremos que nos da cero, si nosotros aplicamos la plaza, lo que me da es
sumo 25, son 12 palabras en el vocabulario, porque la unidad está repetida es la
sí, o sea que tengo 12 en el vocabulario no 13, 13 es T y 12 es B, entonces ya hago 2 divide 25 y así me da
las nuevas probabilidades y acá quiso dejar de ser cero, el contador ajustado de lo que nos permite
es comparar lo que teníamos antes con lo que teníamos ahora, por ejemplo, esta valía 1 y
baja a 0 96, perdón, la valía 2 y baja a 1 44 y quiso va a de 0 a 0 48, si se fijan acá el
descuento, lo que se llama descuento que es la división entre los dos valores, lo permite ver
que le estoy sacando más masa de probabilidad a la que hay que quedar casi igual, es decir, la
meta le la tiene a la plaza el problema, por qué es lo que está pasando acá, esto es lo que me
muestra es que yo le tengo que sacar masa de probabilidad a los que aparecen, porque todo me
tiene que sumar 1, toda la probabilidad me tiene que sumar 1, si yo ya agregar 5 gramas que antes
estaban en cero, tengo que sacarle probabilidad a los que está, pues no me es un mamá que 1, entonces
esto es lo que tiene que castiga mucho a los más frecuentes, le sacan mucho probabilidad a los
más frecuentes y como que premia demasiado a los que no aparecen, hay otras técnicas no, no,
vamos a entrar en eso, que tratan de ajustarlo un poco mejor, pero ahora vamos a mover alguna
muy demasiada probabilidad, otra posibilidad es usar un delta en lugar de 1 y ese delta
te va a calcularlo, se acuerdan lo que hablamos del cuerpo, siempre que yo tengo esos parámetros
para calcular los calculos sobre el cuerpo de desarrollo, finalmente hay otro, esa es una
aproximación, es decir, con técnicas sobre el contencio, hay otra posibilidad que son un poco
más evolucios avanzadas, digamos que es, cuando yo quiero estimar, por ejemplo en técnicas de
trigrama, una palabra, a partir de las dos anteriores y no existen casos de las dos anteriores
en el texto, de las dos anteriores seguida doble, ¿no? Acá es doble, perdón, lo que hago es hacer lo
que se llama BACOF, hacia calcularlo a través de la probabilidad de la anterior, si no tengo la
anterior prueba con la anterior, eso llamas BACOF, el BACOF, tenés que resolver también que ahora
otra vez está introduciendo en nuevas, luego caso que no tenías antes, estas probabilidades
que calcularle y darle masa de probabilidad, otra vez tengo que mover probabilidad, cuando los
corpos son muy muy grandes, una forma alternativa y es un método muy nuevo, se llama Stupid BACOF,
que es como mi corpos muy grande, típicamente el corpos de Google, es no normalizo nada de las
probabilidades, este conteo, no más como me fue, si una no me da prueba con la anterior, si igual
tengo un montón de edad, o también se puede hacer interpolación, es decir, la probabilidad
de una palabra daba las dos anteriores, es la probabilidad de la palabra, la probabilidad
nueva, es la probabilidad original de la palabra daba las dos anteriores por un cierto
lambda, un cierto lambda 2 por la probabilidad de la palabra daba el sol en el vigrama, más la
probabilidad de un vigrama, y convino las tres a la vez, es como convino las tres tínias a la
vez, es decir, le doy un cierto peso a las probabilidades que yo quiero, de esta forma,
porque acá podría ser que existiera el vigrama anterior, pero existiera una vez sola, entonces
yo no le tengo mucha confianza a esa, puede sucederme y no le tengo mucha confianza, entonces
le doy un cierto peso a este también, y capa que le doy un peso un poquito más alto a este,
o sea, si este existe, está todo bien, pero este es siempre una ayuda, y de esa forma
balanceo, como calculo esto es lambda y con el corpos de valo, tengo que, de alguna forma
calcularlo sobre el cuerpo de desarrollo, o el cuerpo gelado, también hay interpolación
condicionada por el contexto, o sea, hay un lambda, acá ya lo que pasa es un poco más raro,
y un poco más moderno, digamos que es que más de estas épocas, digamos, donde a mí ya no me
preocupa tanto tener muchos parámetros, acá estoy definiendo un parámetro para cada combinación de
palabras, y hasta aquí llegamos hoy, esto es este capítulo que tengo acá, capítulo 4 del libro
Yurazki, tiene algunas cositas más, presencialmente es eso, y es lo que vamos a hablar de en este curso
de Nigrama, la clase que viene, presentamos la baratocha.