Bueno, bienvenidos a la segunda clase de introducción de procesamiento del Enguaje Natural
de esta edición 2016, hoy vamos a hablar del idioma español, vamos a ver algunas cosas
que no venden desde el liceo, algunas cosas que probablemente nunca vieron y bueno te va a
hacer un poco como repaso en parte de lo que fue y en el español del liceo y probablemente
algunos de ustedes digan que en bol y en el español del liceo no me gustaban nada, me envolado,
entonces bueno vamos a tratar de ver de que si es desde un punto de vista ingenieril,
que no están solos, hay mucha gente que piensa igual, en realidad hay algunas cosas que
son un poco arbitrarias en el idioma pero hay muchas otras cosas que desde un punto de vista
ingenieril se pueden analizar bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías
que funcionan bien, entonces claro lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural,
es algo que es compartido por un grupo de gente, entonces ese grupo de gente se pone de acuerdo
de alguna manera como se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que
intercambiar entre ellos y por el hecho de que es cultural entonces esto ha ido evolucionando
a lo largo de la historia, entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte
lógica porque se necesita para describir un universo, se necesita para poder comunicarse y
todo eso o veces ciertas reglas lógicas y tiene otra parte histórica que bueno la gente
decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay
cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido,
entonces por eso es como que tienen las dos partes, en la parte lógica los ingenieros en general
nos sentimos bastante bien porque bueno tiene reglas es más o menos estable lo podemos predecir,
la otra parte no tanto, la otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un
poco arbitrarias, pero vamos a ver que en realidad todo ese igual se puede formalizar o gran
parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería.
Entonces bueno, un poco la idea detrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene,
es tratar de nivelarnos a todos en un nivel mínimo del conocimiento necesario que necesitan
tener para el idioma español porque después al final de estas dos clases después ya va a empezar
el resto del curso de procesamiento del lenguaje natural y bueno ya se asume que ustedes
ya van a conocer que es un nombre, que es un vero, que es un grupo nominal, que es un sujeto,
etcétera, todo ese tipo de cosas se asume que ya lo van a saber entonces no lo vamos a estar
explicando de vuelta, así que bueno al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento
incorporado. Bueno vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a adaptar en estas
dos clases, primero vamos a ver cuál es la gramática o sea qué significa gramática y
cuál es su objeto de estudio, en particular vamos a concentrar en que es una oración,
después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y
después las estructuras más grandes que las palabras, yo puedo agrupar palabras de distintas
maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno eso también tiene categorías y después
vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una oración, pueden tener cierta función,
puede tener cierto rol y bueno vamos a dar un poco de la estructura argumenta de los veros,
esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática?
Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no?, en qué materia
de gramáticas? ¿Se acuerdan?
Entres de lenguaje, ¿qué veían ahí?
Entres de lenguaje veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena
de algo. Bien, la gramática libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para
describir cierto tipo de lenguajes, lenguaje formales en particular, lenguaje libre de contexto,
también se utilizan para modelar el lenguaje natural pero no son las mejores, digamos en este curso
vamos a ver ejemplos de gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural,
pero bueno, no son lo ideal. Igual lo que se refieren en estas ladles sobre gramática no se
refiere tanto a la gramática como formalización como una descripción de lenguaje sino que es
que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática en general. La gramática en general
es una disciplina que estudia cuáles son las unidades de lenguaje, agarro un lenguaje natural,
estudia sus unidades como por ejemplo las palabras y las oraciones y cómo se combinan esas unidades
para formar, bueno, todo lenguaje, digamos. Entonces, estudia de las unidades significativos de
lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea el estudio
del significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la
bueno, en la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone
estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis, la morfología estudia,
la formación de las palabras, digamos, tiene comunidad de estudio, las palabras va desde los
morfemas que son unidades más pequeñas hasta palabras y después las sintaxis estudia, las palabras
y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la morfología tiene comunidad mínima,
el morfema, ya ya aparece una palabra separada en morfemas, la palabra predistórico, que está
compuesto por el morfema histor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere algo de historia, después
le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y
después le agrego su fijos, eco y ese y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno,
esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca
de qué es esa palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras
en morfemas y bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. En caso interesante de esto es,
por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la
descompone para decir, bueno, yo tengo una raíz que es perro y le agrega un suffijo y eso es lo que
hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar,
que es esa misma raíz, pero con una y se transforma en femenino singular, o si no, le puedo agregar a
cualquier de las dos, le puedo agregar una S y los transformo en plurales, esa descomposición en
morfemas es algo que estudia la morfología. Y bueno, y el conjunto de todas estas palabras,
digamos, todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino y
las puedo transformar en plural o en singular, vamos a poner los otros ejemplos.
Este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformar la
masculino femenino se llama flexión de la palabra, o sea, yo digo que tengo una palabra base,
yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino,
transformarla en plural o transformarla en femenino plural, entonces todo esto se conoce como el
paradigma flexivo de una palabra.
¿Por qué les digo esto ahora? Porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase,
un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos,
pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología, sino que solamente es
un breve pantalla, eso más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas.
Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte, la parte de sintaxis.
La sintaxis no se concentra en los morfemas, sino que asume que ya tengo palabras, el idioma
ya está compuesto por palabras, y estudia desde la palabra cómo se combina esta forma de una
bración y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan
sintagmas, son cosas que no llegan a hacer duraciones, sino que son grupos de palabras que se quedan
en el medio y bueno vamos a ver un poco de qué se trata todo esto, bueno este diagrama aparece
lo que les decía, la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos
es como la unidad base de las sintaxis que estudia desde la palabra hasta la elaboración, bueno
todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todos estos de las unidades, darle
lenguaje y cómo se combinan. Bueno lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos
de sintaxis, la morfología se va a dar más adelante en otras partes del curso. Bueno
entonces, empecemos definiendo lo que es una bración, todos tenemos una idea media intuitiva
que es una bración, alguien me puede dar un ejemplo de bración, una bración guayera, el
perro va a pasear, es una bración válida, o sea como sabemos que eso es una bración, si yo
tengo un texto en español, digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero
separarlas en oraciones, cómo puede hacer, a quien se le ocurre una forma, con un punto,
o sea una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio eléctrico gráfico, agarró
la secuencia que empiezan en una mayúscula y termina en un punto, que será la idea, ¿no?
Bien, es un criterio, entonces yo tengo una secuencia de texto, empiezo buscando más
yúcula, llegó hasta el punto, después siguiente más yúcula llegó hasta el punto, etcétera
y con eso, parto en oraciones. ¿Qué problemas puede tener esto? Claro, bien, y además, o sea hay
problemas, o sea hay problemas por todos lados, sí, claro, porque si solamente nos guiamos
por criterio eléctrico gráfico, alguien puede venir a escribir algo como esto acá, el
doctor Foster visitó la ONU, esta es otra variación nueva, y ahí aparecen puntos en el medio,
y aparecen mayúsculas que no son iniciosos de oraciones, entonces es como que rápidamente
se nos rompe, directamente podemos, o sea si utilizáramos esta estrategia para parcer
ahí, para cortar ese texto en oraciones, nos quedaría una variación el doctor y después
Foster visitó la ON, después de otra variación que escene, y otra variación que su, entonces
como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio, entonces vamos
a tratar de dar otras definiciones, vamos a dar una que es el criterio gramatical de
cómo reconocer oraciones, decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras,
es una oración, si es un vero con jugado y además esa porción de texto tiene independencia
sintáctica, entonces esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia
sintáctica, o sea, en realidad les cambia una definición por otra, pero bueno, vamos a tratar
de, primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después
vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene, pero bueno,
hay algo que sí sabemos reconocer que son los veros con jugados, los veros con jugados son
palabras de ese estilo, cómo corremos, cantan, estábamos, existen otro tipo de barbos que
son los veros, no con jugados, formas verbales, no personales como por ejemplo correr, corriendo
y corrido, que son, bueno, el infinitivo, el gerundio y el participio, digamos que si
una oración contiene uno de esos veros y no contiene un vero con jugado, entonces no diríamos
que es una oración y tal, vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura
se trata, bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico, que decimos
que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido, o sea, si yo puedo
agarrar esa porción de texto, testear la contra el universo y eso me puede devolver
proposicionalmente si es verdadero falso, entonces yo tengo una oración como el perro está
ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación del universo,
decir, bueno, hay un perro, ese perro está ladrando, entonces eso me devuelo de verdadero
y yo digo, bueno, eso que tenía es una oración, en cambio si yo tengo una porción de texto
que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo,
pero no voy a encontrar algo que me devuelo a verdadero falso, o sea, yo puedo encontrar
una instancia de perro, por ejemplo, pero no es una proposición que pueda salvar a
la verdadero falso, entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era
una oración, en realidad nos vamos a concentrar más en criterio gramatical, pero bueno,
sepan que hay diferentes formas de definir oración, todas son más o menos complementarias,
o sea, más o menos llegan a lo mismo, pero bueno, hay como distintos criterios, bueno,
tenemos un ejemplo de texto, sabiendo lo que sabemos ahora, podemos separar ese texto en
operaciones, tenemos un texto que dice, los artistas ofrecian a colaborar desde el principio,
mucho solo para hacer pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito,
cómo los separan operaciones?
Hay más ocula de punto, podrían dar bien, entonces te quedaría, los artistas ofrecian
a colaborar desde el principio, te quedaría una, después te quedaría mucho solo para
hacer pinta y después te quedaría otro sinceramente, se quedaron a trabajar siempre que se
necesito, bien, de la otra definición que vimos de oración.
No estoy tan seguro que no pasen a tratar de criterio semántico, pero lo que no puedes
encontrar es el criterio gramatical, porque es oración mucho solo para hacer pinta, no
tienen ningún verbo con jugado, el único verbo que hay en esa oración es hacer y está
infinitivo, o sea, en definitiva eso no sería una oración propia según la oración,
la definición que nosotros tenemos, la primera sí, la primera tiene un verbo con jugado
que cual es, ofrecieron, la última también tiene un verbo con jugado, cuál es, quedaron,
de hecho hay otro que es necesito, pero bueno, en realidad ese no sería el principal,
después vamos a ver un poco por qué, sí, está el idido, o sea, es como una cosa más
rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar a veración por lo menos en esta primera
instancia, entonces claro lo que está pasando y lo que dice la compañera y tiene razón
es que mucho solo para hacer pinta, hay un pedazo de veración que falta y uno tiene que
ir a buscarlo antes, entonces dice, los artistas se ofrecien a colaborar desde el principio
y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es, mucho sufrición
a colaborar solo para hacer pinta y hay un todo un pedazo que está oculto, digamos,
que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración,
pero en definitiva si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración,
por lo menos según este criterio, entonces para tratar de resolver esto, no resolver,
pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto vamos a tratar de definir que hay dos
tipos de objetos distintos en nuestro texto, vamos a definir cuál es el concepto denunciado
y vamos a darlo como algo separado del concepto de veración, entonces cuando yo ten un texto,
un texto físico así que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo
enunciado, si los enunciados más o menos se corresponden con el criterio eléxico
gráfico, van desde una mayor oscula hasta un punto, más o menos, o sea como en el ejemplo
anterior servía ese criterio, de estos enunciados algunos, algunos que contienen un
vero conjugado van a hacer cosas que son operaciones, van a tener forma oración y hay otros que
no, hay otros que simplemente van a ser enunciados, entonces lo que queremos decir acá es que
la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar,
puede encontrarle una estructura dentro, el enunciado es, en vez de eso, es un objeto que
está dentro un texto, dentro un texto yo tengo una secuencia de palabras, agarró la islo
y digo que eso es un enunciado, algunos de esos enunciados van a hacer oraciones y otros
no, entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados sonoraciones, bueno
acá está marcado como era, digamos el ejemplo anterior como se resolvería, decíamos que
los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que
son de más sonoraciones, los artistas ofrecían a colaborar desde el principio, es una oración,
otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitan toda esa oración y
muchos solo para hacer vinta sería un enunciado que no es su oración, por lo menos en esta
definición que tenemos, claro, eso es un problema que es complicado para resolver automáticamente
no es el problema más complicado de todos, pero hay este, digamos, es el problema de tokenización
que se va a dar más adelante en el curso, cómo es para reconocer cuales de esos puntos
están siendo parte de una sigla por ejemplo, entonces tenés que reconocer todo la sigla
entera, cuál punto es un punto final y cuál por ejemplo es el punto de doctor, bueno
la lión no es un punto final sino que tenés que seguir, eso es un problema que hay técnicas
para resolverlo, bueno se va a dar más adelante, entonces en este caso estamos diciendo
bueno la oración va a estar un punto que realmente es el punto final suponiendo que lo
puedes resolver de otra manera, bueno entonces ahora hablemos un poco de las palabras,
vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras
para generar unidades más grandes, bueno entonces vamos a hablar de categorías romanticales,
para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos
según su propiedad de combinatoria, según cómo yo puedo poner esas palabras junto
con otras palabras, bueno esas clases en las cuales esas clases equivalencias a las
cuales yo se separo se llaman categorías lexicas, además las palabras se van combinando
en unidades un poco más grandes que se denominan sintagmas y esos sintagmas también se
pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas, bueno el conjunto de todas
las categorías le llamamos categorías gramaticales, entonces empecemos por cuáles son las categorías
lexicas, las categorías de las palabras y éstas sí las conocen probablemente desde las
cuales del deseo, las categorías lexicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios,
etc., un nombre o sustantivo en el deseo probablemente le llamaban sustantivo pero en este curso le
vamos a llamar nombre, es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo
como por ejemplo casa, casa, felicidad, digamos cosas de ese estilo, objetos dentro del universo,
los verbos representan acciones, representan eventos, representan, bueno ese tipo de cosas,
como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se, etc., los adjetivos son palabras
que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción
a hacer que a los nombres le agregan características como por ejemplo alto, alta, lindos, inteligente,
solo, los adverbios también son modificadores pero en vez de modificar nombres, modifican tanto a los,
o sea modifican al resto de la cosa, modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adverbios,
como por ejemplo medio simplemente solo ayer, esas cuatro categorías que les acabo de decir,
nombre, verbo, adjetivo y adverbio son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días
se están inventando palabras nuevas el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar
palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro
categorías, en cambio las debajo son clases cerradas, son clases que o bien no cambian, digamos yo
puedes creer una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo y bueno
una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos como él
una a unos, incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores, muchos, alguno, etc., bueno
esa es la categoría de los determinantes, después las preposiciones que para las preposiciones
también puedes escribir una lista de ad, por contra, hacia, desde y otras más, las preposiciones
tienen una característica en español que en español hay otras lenguas romances como en francés,
de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea me parece que no hay
ejemplos de oraciones que también en preposición sino que la preposición siempre va antes de otro
grupo de palabras, y bueno con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como
por ejemplo para poner los argumentos a un vero, digamos, en contra, estoy en contra de algo,
oí estás, ah claro que estás elidiendo, estás omitiendo la partida de la que estás en contra,
o sea venía hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el, no, veníamos hablando de algo y estás
en contra, claro, estás omitiendo, no sé ahí en contra, ese contra sería preposición también,
ese contra no sé si es una preposición, capaz, sí, capaz, no, está, habría que averiguarlo,
el en seguro es una preposición, pero el contra no sé, bien,
ok, claro, porque contra puede ser una preposición pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro,
es preposición ahí,
claro, pero cuando estás en contra de, ahí no sé, capaz que contra está actuando con otra cosa,
claro, pero el contra está actuando también como preposición,
es un ejemplo interesante, igual, es bastante raro, ¿eh qué?
sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una
aproposición en una preposición, pero claro, en las lenguas romancias que vienen de latino,
no, no terminas nunca, en una preposición de una aproposión, entonces por eso es raro decirlo
de en contra, ahí habría que dar porque capaz que o no está actuando como preposición o es un
caso medio particular, pero bueno, como les decía, en lenguaje tiene eso, tiene cosas que son muy
lógicas porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando
de largo de la historia, hoy las miramos y decimos para carrar o esto que extraño, pero probablemente tuvo
su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el
protocolo de esa manera, bueno después la otra categoría son los pronombres como los pronombres
personales, yo vos, nosotros, ellos, etcétera, o pronombres possessivos o algunos otros pronombres,
bueno, después las conjunciones, las conjunciones como i, o sí que, pero alguna más, son palabras
que me permiten arrar dos pedacitos de de oración y pegar los juntos y construir una estructura más
grande, como por ejemplo i, que es una conjunción coordinante, me permite arrar dos cosas de la misma
clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase que esas dos y bueno,
más o menos esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existen algunas más y
dependiendo de la fuente que le dan, puede agregue diferentes, como por ejemplo las interjecciones
son otra categoría que no está en esta slide, pero la también es una clase de palabras, bastante
común, como hay, opa, y todo ese tipo de cosas, ese tipo de palabras como que no entran en
ninguna de estas categorías y bueno hay una nueva interjección y bueno, dependiendo de aquí en
Leán puede que haya otras, pero estas son las más importantes y las más comunes que vamos a
considerar, bueno lo que les decía es un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías
que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas, las clases abiertas como nombres varos
adjetivos y algunos adorios, en particular los adorios que vienen de adjetivos y terminan
el mente, entran ahí, bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras
nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases y las categorías cerradas son categorías
en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo creer una lista con
todas las que existen, por ejemplo una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres,
con todas las preposiciones y bueno, algunos adorios particulares también yo podría creer una
lista y listar los todos, pero claro esto no quiere decir que este escrito en piedra y que
nunca cambies sino que a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia, hay palabras
que empiezan a moverse, a montar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por
ejemplo entonces al final se lo agrega a la lista de preposiciones como que es una preposición
nuevo, pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años, entonces como que en el análisis
de texto de día a día no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplos entonces,
tenemos un texto que no sé si llega a ver las palabras que están en una grita, de su padre
aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego,
el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de la aprendió también
las buenas artes del valor y la pronuncia y hay algunas palabras ahí que están en una grita como
por ejemplo la palabra su, ¿cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál?
Es un determinante, ¿sacto? Es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué tal tenemos? ¿Aprendió?
Verbo, bien, desde es una preposición, maestranza, maestranza es un nombre, claro, sustantivo,
nombre, altas, un agitivo, pero es una conjunción exactamente, él que es, él es un pronombre
y también, exacto, la que falta, adorrio. Y un poco pasa eso en general, cuando uno no
logra encontrar que es una palabra probablemente sea un adorrio, o sea empezó a decir no, no es
preposición, no es pronón, no sé qué, tal, también ha sido un adorrio. Pero bueno, si los
adorrios son como una clase un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado
termina parando ahí, y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son
un poco raros, tiene algunas propiedades comunes pero otras que no tanto. Pero bueno, también
si es un adorrio y es uno de esos adorios en que les decía que no cambia, digamos, perdé
esa es la clase de adorrio que no es, digamos, que se arraba. Bueno, entonces muy bien,
estuvieron bien, todas las respuestas, subes un determinante posesivo, aprendí un barbo,
desres una preposición, maestranza es un nombre, altas es un agitivo, pero es una conjunción,
él es un pronombre y también es un adorrio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué
categorías la palabra sobre? Depende del contexto, ¿qué puede ser sobre?
Poden ser un sustantivo, ¿cómo? Eso es un sustantivo. No, no, el sobre del sobre.
El sobre de carta, el sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo,
bien, ¿qué otro sobre puede haber? Entonces, preposición, está sobre la mesa, es una
preposición y hay otro más. ¿Quién dijo? Bien, ¿qué, algún ejemplo?
Lo sobre, ese tiene tilde, pero me comí la comida para que no sobre, o algo así, ahí sí,
ahí es el largo, del largo sobrar. Y bueno, esas son las tercategorías, no sé si puede
tener alguna otra supongo, ¿no? Joven, ¿de qué categoría es? Su sustantivo adecetivo,
¿a ver ejemplos? El joven es ahí que es. Sí, bueno, es un sustantivo, ¿está? Y el otro?
El joven, ahí está el adecetivo. Bien, ¿y cómo? Puede ser un barbo de comer, como manzanas,
o qué otra cosa. Ahí se abre preposición, es una conjunción, adorio,
ahí se es un adorio, también puede ser una conjunción subordinante, pero no me
es relativo, no tengo muy clave cual es diferencia, cuando dice cómo nunca va, no lo
invitan, por ejemplo, es decir cómo que vendría a ser adorio, relativo, ahí está, bien,
o sea, el cómo es medio complicado y puede tener con muchas categorías, pero bueno,
¿cómo ven? Hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría y eso significa que
hay ambivual, y la ambivual ocurre en todo nivel en el lenguaje natural y bueno,
ya empezamos desde lo más abajo, las palabras son ambiguas, las categorías lexicas
de tener las palabras son ambiguas, entonces bueno, necesitamos poder desambiguarlas,
necesitamos poder sacar, levantar esa ambivualidad de una manera saber si cuando dice sobre
está hablando de un nombre, está hablando de un sobre de una carta o está hablando de
una preposición o está hablando de un verbo. Como hacemos, alguien había dicho hoy que
es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta, miramos
contexto, entonces nosotros agarramos y miramos la operación en donde está, dice, no sé,
me comí la comida para que no sobre, entonces me doy cuenta de que es un verbo y bueno,
¿qué podría hacer una computadora en este caso si quisieramos hacerlo automáticamente
en realidad la computadora también utiliza contexto? También los métodos que existen
para poder desambiguar estas cosas se basan en el contexto y hay palabras alrededor
que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra. Entonces
existen métodos que son basados en reglas, los primeros que se inventaron, digamos,
son métodos en reglas donde personas adelante es el lenguaje que tienen mucho conocimiento
acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre está cerca de carta, entonces digo
que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no sé, alguna otra cosa, entonces digo
que es una preposición, etcétera, entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas,
muchísimas reglas y muchísima información y bueno, eso sean los primeros métodos
para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra
que es ambiguo, pero otro gran este grupo de técnicas en vez de utilizar personas para
que escriban esas reglas tratan de inferir las automáticamente, a ver un montón de texto
que tiene ya etiquetado, cuáles son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas
mediante aprendizaje automático, entonces inicialmente los métodos más exitosos eran pasados
en reglas, o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de
conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante
intratable, entonces, después de cierto momento el historia empezaron a hacer más precisos
los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado,
yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra.
Entonces lo vamos a ver más adelante en el curso, cómo que funcionan estos métodos.
Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías
lexicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio, y acá yo puedo
ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo, estoy hablando de
un tomate, digo que quiero medio tomates y estoy hablando de una arranja, de una arranja
que digo que quiero media naranja, y ahí la palabra medio cambió, en realidad, cambió
porque tomate es... porque cambió. No es el artículo, no está hablando del nombre,
el nombre tomate es un nombre masculino, claro, pero el realidad artículo también cambia
por lo mismo, cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces
el artículo va a pasar a ser masculino, si el nombre femenino el artículo también.
Entonces eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante
y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando y también
entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces eso es lo que pasa con medio en
este caso, cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que
le está modificando también tiene que ser masculino, cuando digo una arranja que es un
nombre femenino, el adjetivo le está modificando también pasa a ser femenino y eso es
parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede reflexionarse de manera
de volverse femenina o puede también reflexionarse de manera de volverse plural y va a tener
la misma categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando.
En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un adverbio, esto no ocurre. Yo
digo, están medio cansadas y no digo, están medias cansadas. ¿Cómo le suena a
están medias cansadas? ¿Es suena raro? Sí, suena un poco como las medias están
cansadas. ¿Pero qué pasa, si digo, mi vecina está media loca? Ahí como le suena.
Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina
está medio loca, que de alguna manera suena bien también, pero capaz que media loca no suena más
natural. Y esos raro en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un
adverbio y los adverbios nunca cambian, los adverbios no tienen flexión, sino que siempre se comportan
de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasa en el resto del
mundo para decir medio, para utilizar el adorio medio, nosotros solemos flexionarlo y decir,
está media loca o están medias loca o lo que sea. Y no sé si eso es universal en todo el
español, pero por lo menos en Uruguay, no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro
ejemplo de una cosa que es histórica, probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad
de que sonaba mejor decir esta media loca, que está medio loca. Y eso trae problemas a analizar las
cosas mediante reglas, porque yo digo la regla correcta, es decir, está medio loca y si digo
cualquier otra cosa, está mal, no lo puedo reconocer, porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se
lo ocurra escribirlo porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces,
mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero
esa persona le sonaba natural. Y bueno, ese es uno de los problemas más grandes, digamos, que tiene
el procedimiento del lenguaje, o sea, uno tiene que ser tolerante antes de ese tipo de errores,
porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sea un conjunto de personas que
hablan de esa manera, y eso. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso.
Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno,
corto a cambio análisis y no sigo analizando porque esta oración de errores, o puede decir, bueno,
hay errores, pero con cierta probabilidad en realidad quiso decir esta otra cosa. Y bueno,
esa es otro problema que está bueno para, es complicado y está bueno para analizarlo después.
Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra?
Hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos, hay clases abiertas, todos los días están
inventando palabras, y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras,
así decirme para cada una, ¿cuál es su categoría lexica? Es muy probable que alguien ven
a mañana y me envente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 diría 50, porque eso
serán los que representaba con su desconfiamiento de mascarón chino y sus ojos enturbiados como los
de un antiguo leo a platos. ¿Es un fiamiento? ¿Hayen saber lo que es un desconfiamiento? No, probablemente,
Art inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es,
¿qué se le ocurre que es un fiamiento? Una duervio. ¿Por qué? Por miento. Los adorios,
te están compunidos en lo que terminan en mente, ¿no? Hay un determinante, entonces,
es un nombre, exacto. Es un fiamiento, es un nombre, y las dos pautas que me lo dicen es por la
traminación miento que se utiliza para en muchas ocasiones para pasar de largo a nombre como en
entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosa de este estilo, y además, porque está
precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Cómo? ¿Sustantigo? Nombres y
sustantigo, ¿sí? El mismo. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminazas,
suaminotranferazas, son exámenes que indica en inflamación de pática, etcétera, etcétera,
etcétera. Transaminazas o aminootranferazas. Esa dos palabras, ¿qué son?
También son nombres o sustantivos, ¿por qué? ¿Qué es lo que nos da la bauta? ¿Por qué
conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona? ¿No?
Son exámenes, o sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o aminootranferazas,
sino las mediciones de eso. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad,
ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no, no, no, no, a una
medición de leer o a una medición de, no sé, o sea, en general lo que va después de una
medición de algo es, es un nombre, es un objeto. También si conociera acerca de cómo funciona
el amor fología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan
en asa también son siempre nombres. Entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de
técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces el
tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber qué es un fiamento es un nombre es por su
terminación, porque está precedido un determinante y bueno transaminase y aminootranferaza más o
menos lo mismo. Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia
de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones
multipalabras, son como conceptos similares que se refien más o menos a la misma cosa y son
secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea, son secuencias de palabras que no
actúan como si fuera cada palabra por separado sino que tiene una sola unidad de sentido. Entonces
acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado
en el tema. Ese a partir de no es, o sea, no estoy utilizando el uro a partir para nada,
sino que, o sea, no hay nadie que vaya a partir, sino que lo estoy usando como una expresión
multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición
que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar
interesado en el tema. En cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el
string a partir de y va a querer decir esplicitamente que está el verbo partir y que hay otras
cosas alrededor. Por ejemplo, en lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En
ese caso no estoy usando esa locución prepositiva a partir de, sino que estoy diciendo, hay
una persona que tenía que partir, entonces lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente.
En ese caso estoy haciendo el análisis de esplicito y es complicado para un analizador
automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro.
Y lo opusiones de este estilo hay de para todos los gustos, digamos, en todas las categorías.
Tenemos lo opusiones que son nominales, como por ejemplo, ojo de huey, luego de mar,
otras que son verbales, como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo,
otras más. Entonces, por ejemplo, ojo de huey, que es un ojo de huey. Es una ventanita
redonda que se pone en los barcos, digamos, ahí no hay ningún huey, ningún ganado vacuno
y no se está hablando de ningún ojo. En cambio, si yo tengo un texto, digamos, y me aparece
ojo de huey, ¿cómo reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos?
Bueno, yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos
y habla de mar y etcétera, entonces digo, bueno, acá se refiere al ojo de huey marino.
Y si habla de vacas y habla de cabezas de ganado, etcétera, entonces digo, se está refiriendo
al ojo de huey. Puedo separarlo. Entonces, bueno, usando el contexto también se puede
llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces, estos son tres tipos de problemas,
tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro de un texto.
No es, el principal es la ambigüedad, o sea, de palabras que tienen más de una categoría,
yo tengo que poder distinguirlo. Otro es cómo hago para encontrar la categoría lexica
de una palabra desconocida y el otro es la edificación de palabras compuestas o expresiones
multipalabras. Y bueno, estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos,
son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje y bueno, en el curso vamos
a estar viendo algunos de estos. Bueno, vamos a abandonar las palabras, entonces, que
la unidad mínima que estudiaba la syntaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más
grandes que las palabras. Vamos a hablar de los syntaxmas. Los syntaxmas son grupos de
palabras, dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre
tiene una estructura interna. Y esa estructura es como, es una palabra rodeada de otras palabras
que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los syntaxmas pueden
cumplir diversas funciones dentro de la vibración. Y ahora vamos a ver ejemplos de qué son
los syntaxmas. Sintagma es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles
es grupo y otra forma de decirles es frase. Y en inglés se dice phrase y pueden usar
esa, o sea, pueden ver esa nomenclatura en muchos lados. Y ahora vamos a ver ejemplos
de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de sintagma, lo que está en
estos ejemplos, lo que está marcado en la grita es el núcleo. El estudiante de letras
de Montevideo tiene como núcleo estudiante, entonces decimos qué estudiante de qué categorías.
El estudiante es un nombre, entonces decimos que el estudiante de letras de Montevideo es
un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera,
el núcleo de ese es propenso que es propenso. Propenso son adjetivos, así que esto es un
grupo adjetival, o sintagma adjetival. El siguiente es casi compra otro libro por equivocación.
¿Qué sería ese? Sería verbal, esto es un sintagma verbal. El siguiente es bastante cerca
de la escuela y en ese caso, cerca es un adverbio, en realidad, entonces esto sería un sintagma
adverbial y después más hacia la derecha que les parece. Es una preposición, así que
esto es un sintagma preposicional. Y ahí están estos, mirad ahí, cambia el etrafonején
hería porque era más apropiado para las. El estudiante de ingeniería de Montevideo es un
sintagma nominal, muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival.
Sintagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase. En general van a poder encontrar
esa nomenclatura en todos lados y, bueno, yo que se es dependiendo del artículo, dependiendo
de lo que están leyendo, puede que aparezca como SN o como MP, porque lo está tratando
en inglés, etcétera. Pero bueno, son cosas que hablan de lo mismo. Es un grupo de palabras
que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo ante este caso es estudiante y, bueno,
después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos robles.
Bueno, entonces esos son ejemplos de sintagmas. ¿Qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma
siempre tiene un núcleo. En este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo,
el núcleo es estudiante y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor
del núcleo. Tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. Entonces,
en el estudiante de ingeniería de Montevideo, yo lo que digo es que estudiante es el núcleo
y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería
damos forma en una unidad mayor y a ese ingeniería le voy a llamar complemento, le voy a decir
que es un complemento de estudiante. Después voy a agarrar de Montevideo y lo voy a pegar
a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un aljunto. Y en el medio,
cuando yo hago eso, lo que va pasando es que se van armando estas cosas, o sea yo partí
de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y arme una proyección, eso
que dice en prima, se denomina una proyección, después le pegue un aljunto y arme otra proyección
y al final le puse un especificador, que en este caso son determinantes, y termino armando
un sintagma, eso le llama la proyección máxima, la proyección máxima del nombre que
termina siendo un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura en forma
de árbol, que puede parecer un poco rave al principio, es parte de una teoría que se
inventó en los setenta, lo inventó, digamos está basada en las ideas de no en Chomsky
lo tienen a Chomsky, ¿no? Bien, Chomsky en los setenta, inventó esto, después Ray
y Jackendorf creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la
X barra y se escribe X prima, y bueno creo que originalmente era con una barra rida,
escribían así, pero en la máquina escribieron la época era difícil, entonces al final lo
que terminaron haciendo es ponerle un apostrofe. Bien, entonces eso le llama la teoría
de la X barra, y la teoría de la X barra dice que todos los sintagmas del mundo, en realidad
para la teoría, todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales
del mundo, se pueden analizar de esta manera, yo siempre puedo encontrar un núcleo
adentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un adjunto
y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma. Entonces una
vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra, pero bueno, este
un poco para que tengan una idea de que se trata. Entonces esto es un sintagma nominal,
el sintagma nominal se arma de esa manera, acá notar que yo dije que agregué de ingeniería
como complemento y de Montevideo como adjunto, ¿por qué uno de los dos es complemento y por
qué lo otro es un adjunto? Es un tema que es bastante discutido, pero vamos a tratar
con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto.
Este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso a las infecciones respiratorias
en primavera, en este caso el núcleo es el agitivo propenso y le agrega un complemento
que es a las infecciones respiratorias, eso es un complemento y le agrega un adjunto
que es en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio
el adverbio muy, eso es de agregarle con un especificador el adverbio al grupo adjetivo
al también es medio discutido, pero bueno, en este caso para este análisis vamos a
suponer que es así, entonces bueno, os haremos esto que está acá, empiezo con el núcleo
que es el agitivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones
respiratorias, ¿qué pasa con el agitivo propenso? ¿Qué tiene de particular?
Yo puedo decir Juan es propenso, claro, es como que propenso necesita que yo le diga
propenso aquí, porque en realidad propenso solo no está funcionando, entonces ahí es
como que propenso me obliga a ponerlo en complemento, propenso a algo, propenso las infecciones
respiratorias, sin embargo en primavera no pasa eso, o sea en primavera es una cosa,
digamos una frase de si la puedo agregar algo ayer cosa, yo puedo decir flores rojas
en primavera, por ejemplo, y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí, entonces
como que la diferencia entre complemento y adjetivo viene a ser eso, complemento es algo
que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y adjetivo es algo que el núcleo
bueno, no importa si está o no, es como que me agrega más información pero es independiente
de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo, entonces bueno, es un poco la diferencia
entre complemento y adjetivo, después cuando veamos el estructuro de la elaboración
va a quedar capaz que un poco más claro de cuáles son esas diferencias, bueno y luego
otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagma nominal, el especificador
es un determinante, entonces en el caso del sintagma nominal una cosa que ocurre en español
y que no ocurre en otros idiomas, no, bueno, creo que esto ocurre en otros idiomas, es
que el núcleo tiene que concordar con el especificador, entonces en el caso del estudiante,
yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces
puedo ponerle un determinante que es singular y masculino, si dijera estudiantes entonces
tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes,
eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre, digamos en español
ocurre entre el determinante y el nombre y también ocurre entre el determinante, entre
el nombre y el adjetivo que es algo que vimos hace un ratito, bien, ok, entonces ¿qué
son los sintagmas? los sintagmas son grupos de palabras que tiene ciertas estructuras
internas y sirven para, como expandir digamos lo que son las categorías básicas, todos
los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma,
o sea, si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen
similitud en cómo funciona internamente, internamente siempre tienen esa forma de árbol,
pero claro en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos, pero una
vez que siempre tengan esa forma de árbol completa, sino que a veces le faltan partes,
bien entonces la estructura que se puede encontrar siempre a un truncintagma sigue estas
relas, siempre tengo un núcleo, siempre pueden encontrar complementos juntos o un especificador
y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagma nominales, por ejemplo el libro
negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma
nominal con núcleo casa, ese primer atifo de alegría, el estudiante de ingeniería de
Montevideo o Juan, ¿qué pasa con Juan?, que es lo que ven de raro respecto a los otros
sintagmas. No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos
ni nada, en realidad eso en la teoría está planteado y dice bueno, lo podemos analizar
igual, diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N, ya esto le pongo un complemento
vacío, ya esto le pongo un alcundo vacío y al final le pongo un especificador vacío
y me queda un sintagma nominal. ¿Por qué es esto?, en realidad porque en español no es
usual que uno le pongo determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan, entonces
claro, en definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría
formalmente uno debería decir bueno, está, tengo esto, este sintagma que tiene un montón
de lugares vacíos, está en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal
a Juan y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad esta teoría que le
estoy dando esta versión super light de la X barra es solamente como vamos de ejemplo,
en realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas que son un poco
más simples que eso y que sirven para poder modelar las oraciones que vamos a ver.
Bien, bueno, ejemplo de sintagmas adjetiva, son por ejemplo fácil de leer y ahí tengo
el complemento de fácil que es de leer y tan débil que en ese caso tiene un especificador
que están y después tengo un sintagma adjetiva al solo, el mismo caso que pasaba con Juan,
que es solamente un adjetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplos, ejemplos preposicionales,
los preposicionales son los que tienen como enuncleo la preposición como en un comienzo
para que lo vean a la casa. Adordiales son los que tienen como enuclinadorio, como muy
tarde y lejos de tu casa y los verbales son los que tienen como enucleo un barro, comiendo
una manzana y canto. Una cosa que tienen los sintagmas adervales, después vamos a ver
es que cuando están completos y tienen todas las partes que le faltan en realidad lo que
pasa que se transforma de inoraciones, un sintagma verbal viene a ser como una operación.
Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo por ejemplo este ejemplo
que dice la vieja casa de la colina y eso lo analizaría de esta manera. Yo digo que
casa, digo que casa es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina, digo
que tengo de la colina y esto es un adjunto, después digo que tengo la palabra vieja y esto
también es un adjunto y después arriba del todo, termino agregándole la que es el determinante
que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la
colina, pero si me fijo bien en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que tengo varias
palabras, tengo de la colina. Entonces, ¿qué es esto que está acá? Esto en realidad es otro
sintagma que a su vez lo puedo analizar y puedo decir, bueno, esto es un sintagma proposicional
que empieza con el núcleo D, esto es una preposición, vamos a la LP y tiene el complemento la
colina, este es el complemento. Entonces, esto se tan forma en un P prima y después tiene un
especificador vacío y se tan forma en un SP. Y todo esto de acá está actuando como al
conjunto de casa. O sea, yo originalmente dije, bueno, yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como
complemento era de la colina. Bueno, ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la
colina y abrirlo como si fuera también un sintagma, que de hecho lo es, es un sintagma
proposicional, pero a su vez este de acá, yo en este caso tengo la colina y la colina también lo
puedo llegar a analizar como otro sintagma. Entonces, vamos a tratar a hacerlo acá, ahora sí
se entendernos, yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento y tiene el determinante
la que es el especificador y esto me genera un sintagma nominal. Entonces, y esto está actuando como
un complemento, esto está actuando como complemento de D y a su vez todo esto que está acá está actuando
como al junto de casa. Entonces, en definitiva yo puedo barrar cualquier sintagma de estos y
puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí,
lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer. Y al final me va quedando un árbol
binario, me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma
que yo estaba escribiendo y bueno, y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas
en un árbol binario. La teoría de la equijuerra siempre plantea dibujar árboles binarios a partir
de todas las estructuras. Bueno, en definitiva fue un poco criticada por eso más adelante, pero bueno,
en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje, en este
caso los sintagma, después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera.
Y bueno, esta fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada, porque claro ellos planteaban
que todos los idiomas del mundo, en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español
o el chino, todos se pueden analizar de esta manera, yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma,
y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario en los cuales yo identifico ciertos
núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo.
¿En qué sentido no hay forma de probar?
Y ¿cómo lo probarías?
Y empieza agarrando frases y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer, y ahí lo falciaste, es el método
científico. Claro, pero digamos, si es incorrecto se va a voy a refalciar, si no, no vas a poder.
¿Cómo todas las teorías científicas?
Claro, o sea, si esto fuera completamente formal estuvieramos en un punto deital lógico, entonces lo podrías hacer.
Pero claro, acá estás escribiendo una situación del universo, está escribiendo una cosa de ya existe ahí, que es el lenguaje.
Entonces, ¿vostas haciendo un modelo de tratando de ver si ese modelo se aplica a el lenguaje que es algo que ya existe?
Entonces, es más parecido a las leyes físicas que las leyes matemáticas.
Es más parecido a las leyes físicas que un teore más matemático.
Claro, o sea, vos estás escribiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique.
Y bueno, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque he explicado un montón de situaciones y han dado bastante bien en un montón de casos.
Más adelante se empezaron a ver otros.
En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto, no vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto, con algunos cambios.
Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la relación respecto a esto, a esto de la estructura de los sintagmas y bueno, va a quedar un poco más claro que pasas.
Bien, entonces, lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos.
Hasta ahora lo que tenemos eran palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas.
Los sintagmas tienen una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo.
Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración.
Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días.
¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración?
Sintagmas de cualquier tipo, no? Traten de encontrar sintagmas nominales, sintagmas verbales.
El informativista de la televisión sería uno. Bien, nominal, exactamente. ¿Qué otro?
Anuncio fuertes tormentas para los próximos días. ¿Podría llegar a hacer un sintama rural? Sí, ¿qué otro?
Para los próximos días, ¿qué tipo?
Preposicional, porque para es una preposición. ¿Qué otro?
El informativista, fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas.
Informativista solo puede ser, ahí se empieza a poner un poco más claro, se empieza a poner un poco más turbio.
Yo diría que el informativista solo no sería un sintagma y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no,
porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto.
Pero capaz en algunos casos se pueden analizar así. La televisión sí, seguro que es un sintagma.
Los próximos días es otro sintagma. Para los próximos días es otro sintagma.
De la televisión también y el informativista de la televisión también.
Y después le va a ser entera. El informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días.
En realidad eso también es todo un sintagma verbal. ¿Cuál? Sí, Juan es un sintagma.
Juan no lleva determinante en español porque no decimos el Juan.
Pero en informativista sí puede llevar determinante, debería llevar determinante.
Entonces le ponemos el informativista. Lo que queda la duda es si es el informativista solo lo puedes considerar un sintagma o tienes que decir todo el informativista de la televisión.
Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista.
¿Cuáles ideales bañan el informativista en el Juan?
Sí, bueno, hay casos de españoles que seguíamos. ¿Español que se...
Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres.
Capas que no es lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa y de vuelta.
Eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible que no es válido, entonces bueno, estaría mal.
Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de elaboración.
Algunos de ellos van a ser constituyentes de elaboración.
Y vamos a tratar de ver cuáles son. En este caso, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días.
Yo me voy a quedar con que esto es una gracia que tiene el verbo con jugado anunció.
Y anunció, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de saberlo, son como las cosas que se dicen acerca de anunció.
Entonces yo puedo preguntar acá, ¿quién anunció algo? Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión.
Entonces, bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció?
Fuerdes tormentas, fuertes tormentas anunció y para cuando le anunció para los próximos días.
Entonces, en definitiva, acá puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto, tres cosas.
En realidad, cuatro cosas que es anunció el verbo principal y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor.
El informativista de la televisión, es uno de ellos, fuertes tormentas, es lo anunciado y los próximos días para cuando le anunció.
A esos sintagmas que vienen a hacer como sintagmas maximales, yo puedo descamponer la operación en un grupo de sintagmas y un verbo con jugado,
a eso le vamos a llamar constituyentes. Entonces ahora les digo esta definición que es un poco light, de que son como sintagmas maximales que van acompañando al vero con jugado
y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de qué significan estos constituyentes de la operación y bueno, ¿cómo se clasifican para que sirven, etcétera?
Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá.