...
Primero hablamos de un formalismo
y de los limbojas regulares
y terminamos hablando de normalización de textos
que es esencialmente tenemos un texto
un texto escrito
así como lo recibimos
y lo trabajamos de forma de que sea mejor
más adecuado por un su siguiente procesamiento
y ahí identificamos algunas tareas, principales de ellas
lo que se llama la tokenización, que es la separación
en los componentes mínimas
pero son modos podríamos identificamos las palabras
hablamos de algunas técnicas de tokenización
y de algunos de algunos
algunas técnicas relacionadas que pueden facilitar
dependiendo de la tarea en la que estamos
la tarea siguiente por ejemplo
llevar todo a minúsculas por ejemplo
o a buen mamá yúscul
o identificar algún tipo de entidades como por ejemplo los números
o las fechas
y identificar toda esa área que se llama reconocimiento entidades con nombre
eso mismo está un área dentro del procesamiento de maquenatural
porque no es trivial
porque uno puede decir bueno
una fecha es dos números barritas, dos números barritas, dos números
pero 18 de diciembre también es una fecha
y cuando yo digo el 18
voy a ir a comer un asado
estoy hablando de una fecha pero si digo en el asado al final
fuimos 18, ese 18 no es una fecha
esto es el problema del reconocimiento entidades con nombre
esto es una tarea que se realiza generalmente como un tipo de método
que se llama en declensificación secuencial
en algunas clases lo vamos a ver
tan así que en el grupo hemos tenido unos cuantos proyectos
de reconocimiento de reconocimiento de eventos
algo es un poco más general que las fechas
bueno nombre es propio, nombre de lugares
eso podría ser parte de la normalización del texto
es decir para procesar, dependiendo de lo que yo quiero hacer
pero yo por ejemplo estoy haciendo el análisis sin táctico
en la narración quiero tener el árbol de la narración
a mí lo único que me decía es que hay un nombre propio
que tiene el nombre propio y es
José Luis Rodríguez, Perón Salez
lo mismo, me interesaría tener algo ahí que diga esto
es un nombre propio lo que hay ya está
eso también puede desperse como parte de la normalización
bueno
y una cosa conexa un poco al
si bien no queda en la cascada pero parece interesante
mucharlo acá esto lo vamos un poco más adelante
pero en la nueva versión del libro de Yuraz
que aparece junto con Palabra y parece razonable
porque de la otra forma me quedaba descolgado
acá queda un poco descolgado pero menos
que es
saber la distancia, a mí me puede interesar saber la similitud
acá van a ver en este curso que hay
el concepto de similitud es muy importante
el concepto de distancia ¿no?
así que quiere decir una distancia entre
palabras y por qué es interesante
porque puede ser interesante tener una noción de distancia
entre palabras o documentos
porque puede ser interesante
si yo tengo dos documentos ¿por qué?
puede ser interesante conocer la distancia entre ellos
lo que sea que ellos sea
si yo
exactamente es la aproximación primera
saber si dos documentos hablan de mismo tema
es que más o menos maneja la misma palabra
o si quiero saber
si un trabajo es plagio de otro
o si quiero
agrupar por temas ciertos grupos
de hecho es la forma tradicional de hacer
de agrupar documentos
y de hecho el salvo de lo que van a tener que hacer
en el laboratorio
pero esto es en realidad la distancia entre
buscar la distancia entre dos palabras
es decir palabras parecidas
típicamente de utilidad por ejemplo
para corrección ortográfica
si yo quiero sugerir lo que me equivoqué
realmente lo que hago es meter malos dedos
y buscar y arrarle por una palabra
y meterme la palabra el letra antes
la clase viene malo un poco más
pero
el corrector de mi celular
generalmente hacer cosas como esas ¿no?
entonces tenemos una forma
buena de meter la distancia entre dos palabras
y de hecho hay una forma bastante estándar
de usar lo que es
contando la cantidad de operaciones
que llevan de una a la otra
y que son operaciones
insertar
borrar
o sustituir letras
entonces
la distancia de edición mínima
es justamente
el número de operaciones
el número de operaciones que yo necesito
para
no veo nada
ese
encontrar
la distancia entre dos palabras
no por ejemplo yo quiero saber la distancia entre
y tal diferencia de la palabra
tomo hablando
no vale mi nombre respondan con kilómetros
claramente
la intuición detrás de la distancia de edición
es
es que
palabras parecidas tienen distancia
menor
y el número de operaciones refleja
un poco eso intuitivamente
si yo tengo francia
ver su francia
está muy cerca
porque solo tengo que insertarle una letra
como he hecho de Italia a Francia
como se le ocurre ir de Italia a Francia
si parte de Italia
yo puedo borrar
puedo
insertar o sustituir
querido en usted con Italia
sustitucio que
la ipola f
no se cuenta como sustitución
un poco igual
¿eh?
nada y así que
no perdona cada vez
así
acá
tengo que insertarle una letra
puede insertarle una letra
cambiarla así por ahí
digo la ipola c
pero no parece ser una buena estrategia
¿por qué?
porque después la ilana me coincide
¿no?
entonces acá
dijimos que la c se inserta
y la ilana queda
entonces me tomé a 1, 2, 3, 4 operaciones
la distancia de edición mínima entre francias
es un 4
suponiendo que cada operación va a ir a 1
cuando cada una de estas operaciones va a ir
el peso de cada operación va a ir a 1
eso es la distancia de edición
la distancia de edición es la distancia de mínima edición
cuando todas las operaciones van a ir a 1
y ustedes eran por lo preso
desde el punto de vista del gorimigo
no parece tan fácil de hacer
porque uno tendría que probar todas las combinaciones
diserciones
borrados
y sustitución
pero de hecho
el problema... esto te llega a lo...
no he puesto
el problema puede resolverse a partir de la solución de su problema
en un comer de una tabla
y eso
ustedes si recuerdan de...
bueno sé, ¿dónde se da ahora?
eso pronunciaba cuando yo era joven
es un problema de pronunciación dinámica
es decir, yo voy
obteniendo resultados parciales
y utilizo esos resultados en un chart
para generar nuevos resultados...
nuevas...
nuevas centradas
digamos hasta llegar
a tener el problema más chico
de hecho
el problema de...
la distancia de edición mínima puede resolverse a partir de la solución
de su problema
resulta ser que puede resolverse así
y ahora lo vamos a ver
el método de pronunciación dinámica
donde yo
compongo un problema
es muy...
lo vamos a ver por lo menos dos veces más
en este curso porque
hay un algoritmo de parcin que van a ver que usa los mismos principios
y hay otros algoritmos como lo vale
pero que lo vemos en este curso
y que me voy a acordar en el correr de la clase
o si no, ya...
se cuándo creas este, voy a decir cuando lo vas a presentar
pero tiene las mismas ideas, ¿accuerdas que acabamos de que
muchos métodos se repitan, ¿no?
entre paréntesis
para los que les gusta
averiguar un poco sobre la historia y eso
el nombre de pronunciación dinámica es muy interesante la
porque es surgel término y esencialmente era porque sonaba bien
sonaba vendible
había que disponer dinámico
por lo que quería difundir
siempre buscando plata para su proyecto
que es lo que le pasa a todos los académicos en el mundo
y busquenlo por ahí, por Wikipedia
entonces, la distancia de mínima edición
o mínimo distancia
es lo que yo les decía, ¿tá?
el mínimo número de operaciones de edición que se necesitan
para transformar un estridio en otro
una aplicación que hace que usa muy bien esto
es el comodio de la tendencia que lo hizo en el alumno de este curso
en otros años, fíjense y lo van a ver
es bastante bueno encontrando parecido, bueno
y ahí tenemos Italia, Francia, ¿no?
ahí
nada, ahí es exactamente la misma que es su Gerino
que pensamos
la pregunta es si esa que se no ocurrió en la mínima distancia de edición
tampoco tan claro
deberíamos probar todas las posibles combinaciones
pero este aquí
vamos
hola de pizarrota complicada
y encima la pataza no se ve mucho
un poco la idea es
siempre me ha olvidado cuál llevan cuál
porque es un simétrico pero
es para abajo para mí
me marejo porque es exactamente simétrico
yo puedo poner el surzaca
está hecho de abajo para mí
para mí
acá pongo el destino
y acá
para mí
lo que vamos a hacer es
una manina menos que
obtener cada cuadradito acá
de la tabla
la distancia
mínima edición entre
digamos, si la fina y jota es la columna
en el jota tenemos
la distancia mínima edición desde
la palabra origen
hasta la posión jota
y la palabra destina hasta la posión
¿de acuerdo?
esto es la distancia entre fraes
y lo interesante es que yo
puedo determinar cada una de estas
a partir de
esta distancia
ahora lo vamos a ver cada caso
es decir, de la
de la posición anterior
insertando, ahora lo vamos a ver cada caso
empezamos por acá
acá la distancia entre nada y nada
y ahí que va
es como nuestro paso base
y luego
para llegar del numeral
a cualquier parte de la palabra
¿qué cuánto tengo? ¿cuánto tengo?
si tengo que ir a esta
la posición
y cuantos pasos son
sonis ¿verdad?
pues acá ¿cuánto sería?
y así ¿no?
¿y para este lado?
pero no eso lo agregaba a él y por cierto
¿cómo perdón?
no eso lo agregaba a él y
no, porque yo quiero ir de nada a
itali
por ejemplo, tengo que desertar
este a
el y
o sea, es agregar
siempre es agregar uno a la palabra que tenía antes
ya empezamos a aplicar la regla
porque es decir, la forma de ir desde
desde nada hasta itali
es lo mismo que ir hasta itali
y desertar una
¿sí?
porque este es el destino
y lo mismo para este lado
pero estas son operaciones de borrado
¿sí?
yo para
para ir de efe a nada tengo que borrar la efe
o sea, es una operación de borrado
¿sí tiene?
para ir de efe a nada tengo que borrar la efe a ver
¿sí?
¿sí, si yo te escribí en si
y en si te letras no tengo menos de
cita operación o potener?
¿sabes?
entonces después
empiezas un buen bien esta dirección
¿en el cuadro?
TIL de numeral f, a numeral y que puedo hacer. Y yo tengo tres opciones. ¿Cuáles son las
tres opciones? Una es hacer una sustitución. ¿Tá? Ah, perdón, acá voy a instalar la distancia
que voy a utilizar, voy a hacer que la sustitución va a ir a lo mismo, después lo tengo con
la otra, pero voy a hacer la sustitución, va a ir a dos. Yo supongo que sustituir me cuesta
a dos. Es una de las distancienes, la otra es que va a ir a dos, pues tengo que borrar y
sentar. Entonces, es para que quede un poco más entretenido el ejercicio, este sustituir,
cuánto me va a costar sustituir una F por un ahí.
Choppa, ahi va, sí, perdón. No, lo que voy a hacer es simplemente sustituir la F por
ahí. No, directamente. Y ahí se le tengo que sumar el costo de sustituir todo lo que tenía
antes, es la palabra. O sea, sustituyo, en este caso nada por nada, y después cambia la F por
ahí. O sea, que es, siempre es dos más, lo que tengo acá la diagonal. Pero yo tengo otra forma
de hacer esto. ¿Qué es? Ir hasta F, sí, y borrarla, y perdón, y perdón, ir de F en
nada, e insertarla ahí. ¿Escuerto? Entonces, ir de F en nada, cuánto me cuesta? Uno, e insertarla
ahí, uno. O sea, acá me va a dar dos. No, ese camino me cuesta, ¿qué lo que te intenta
dar de hacer? Tanto de ver cómo llegar a partir de los pasos anteriores a este, o sea que
tengo que probar todo lo camino posible. ¿Qué son tres? Esescialmente. Esa es la gracia,
el lo que introduce el algoritmo. Yo tengo que hacer tres. Y acá lo que hago es el camino
que es, ir de nada, ahí, perdón, ir de nada, ahí, uno, perdón, borrarla F e ir ahí. También
son dos. Porque ahí yo estoy siendo de perdón, ¿eh? Claro, borrar, perdón.
Quiero decir, borrarla ahí e insertarla F. Acá, fué de nada, ahí, e inserte la F, borrarla
ahí, yo te la F. En todo caso, en este caso no tengo problema porque los tres valenos
mismo. O sea, la distancia de dicción es la misma. De acuerdo. O sea, acá yo sé que la
mínima distancia entre F e i entre un gran F, un gran losacamos, solo para el cero, entre
F e i e dos. No importa por el camino que yo vaya. Y entonces sí, en piezo general, el
que borrarla así. Acá tengo al mismo, ¿no? R e i, acá me suma tres, por acá me suma tres,
por acá me suma tres también. O sea, sumo uno, tres, dos más uno, tres, uno más dos,
tres también. O sea, acá siempre es tres. Acá, perdón. Y así sí, muy aburridamente
sumando uno, ¿no? Tos cuatro, dos cinco, estos seis. Y acá qué pasa? ¿Qué es lo que
pasa en este cuadradito? Ya tengo ahí, o sea, que mi costo de sustitución cuanto es
cero. Entonces, acá que me da, por este camino de la, por el camino de la sustitución,
por el camino de ir hasta France, sí, y cambiar la, hasta France y cambiar. Me va a costar
cinco más cero, cinco, ¿sí? En cambio, por este camino me cuesta siete y por este
cuesta siete. Yo me quedo con el mínimo. O sea, acá van a ser cinco, ¿sí? La gracia
del, por qué este método funciona así? Porque por cómo está definido el algoritmo, yo
sé que si acá llegué con una distancia de seis, como esto solo único tres caminos
posible para llegar. Si acá llegué con una distancia de seis, la distancia mínima
hasta acá tiene que depender solo de estas tres, porque si hubiera una más corta estaría
en una de estas tres, se tiende? Solo dependo del paso anterior, el algoritmo de HMM, el
algoritmo de Viterbi también me acordé, me faltaba hoy, ya se van a acordar de mí,
yo cuando damos Viterbi que es la misma idea, que yo solo dependo del paso anterior y por
eso puso una tabla, porque si yo les vendiera de más paso para atrás, esto no podría
hacerlo, porque yo solo consulto a los tres cuadraditos que me dirigen a este lugar. Si
yo pudiera tener otro camino más complicado, con más pasos, con menos pasos, no podría
hacer esto. Acá, pero acá yo sé que por cómo lo tengo hecho, la única tres forma de
llegar a esto es atrás de acá, se entiende más o menos, ¿sí? No se ve mucho, pero
cuál es el problema que tengo acá? Yo voy a llegar acá y bueno, y este aquí que me
va a dar, ya lo decimos, 7, esto va a quedar de deber para que usted lo hagan, pero
es una pavada, y la ecorismo es una pavada, después de hecho todos los años tengo que
volver a pensar por qué la justificación, porque el punto que aplica el ecorismo es
simplemente su modo a cabo, cero si es la misma o uno y uno. Me dejo el mismo, esto me
da 7, esto quiere decir que la distancia entre Francia y Italia es 7, se acuerda que
hoy no había dos, cuatro porque usábamos distancia del edad de este en que daba un peso
de uno, pero el ecorismo es mismo. ¿Y cuáles son las instituciones? ¿Cómo se cuáles
son las instituciones? Es 7, pero cuáles son las operaciones que yo tengo que hacer para
llegar de una a la otra.
Tendría que recorrer camino para atrás, bien.
7 con esta que definimos ahora, con valor 2 para la sustitución. Acá te lo he dado
la compreta, pero no se la quiero mostrar por el, ahora le pico por qué. La instancia es 7,
pero cuáles son las operaciones, no tengo que hacer el camino y qué problema tengo. ¿Qué
problema tiene mi ecorismo?
Acá es que yo no guardo donde vine, ¿qué tendría que agregarles mi ecorismo? Exactamente
una indicación de donde vine, que posiblemente puede ser de más de un lado, o sea, ¿cuáles
en acá? Yo puedo venir en este, por ejemplo, puedo venir de acá, o de acá, los 3 tienen
la misma distancia de edición. Y efectivamente no, no efectivamente, porque ahí yo marque
uno solo, pero si usted ven, yo acá lo que dice fue poner de dónde venía en cada caso.
Ven, acá vengo de 7, porque la ahí y la coinciden, entonces vengo por la diagonal. Y así
hago el camino en verso. Acá yo por razones de negibilidad, solo marque uno de los
origen, pero en realidad, si yo completo está atabado, la fíjense que tengo, digamos,
si yo marco todo el lugar de donde puedo venir, por ejemplo, acá, puede venir de acá
o de arriba, en este 3, o como lo vimos acá. Si yo marco, no solo tengo la distancia de
edición, sino que tengo todos los caminos posibles con esa distancia mínima distancia de edición.
¿Está?
A mí también me interesa uno solo, me interesa ir de uno a otro, pero bueno, se entendió
más o menos. Y ahí tenemos la, el camino reconstruido, digamos, a partir de la tablita,
esto lo va a la tener que venir en sus casas, pero es muy sencillo. Voy haciendo las
operaciones, acá me moví por la diagonal, por la diagonal, acá borrela él. Ustedes pueden
comprobar de la tabla, todas las operaciones que se ejecuta. Y la distancia mínima distancia
de edición es da 7. ¿Por qué? ¿Por qué? Acá esto está mal. No, porque eso es solo con
insertiones y borrados. ¿Está? ¿Acuerto? ¿Hay una pregunta? Aquí está hecho con la distancia
de edad mínima. Que como ven, solo agrega uno, cuando se mueve a g ofena, cuando sustituye
hacer costo uno, yo por ahí tengo, hay una planicitada, me deja verle impretto, es una
pavada, una planicitada, es muy fácil hacer, simplemente poner la fórmula, uno copio
y pegas ya está, acá fíjense que a diferencia del anterior, como la sustitución cuesta
lo mismo que el borrado la prefiere cuando pude, entonces el camino de cuatro es este, bueno
este no es más el capítulo dos, solo tengo que corregir, así, pero sí se cae, y en este
link tenemos la calculadora, acá ponemos el costo diserción, la palabra origen de destino,
como ven acá la fórmula es muy sencillo, bueno acá no se ve la fórmula, la río no se
congelable, o sea, ahí pueden cambiar el costo, nada, nada muy militar, hay una duda antes
pasar otro tema, como les decía, la distancia de mi madre llones es útil porque es un acolimo
muy sencillo, muy eficiente, y permite, por poca plata digamos obtener una noción bastante útil
que es la de una palabra y la otra, y encima permite estimar el costo de cabo operación,
después vamos a ver en un par de clases más adelante, más adelante, porque por ejemplo
estoy corregiendo un error ortográfico, yo tengo un documento y aparece una palabra que no
existe en mi diccionario, yo tengo que sugerir palabra, la distancia de mi madre llones es una forma
bastante rápida de encontrar la palabra más cercana, es decir buscar en el diccionario todas las
palabras que están a una distancia 1 o 2, es bueno la forma más sencilla de sugerir,
podemos ver un poco más sobre corrección de errores, tránsito de esta finita, bueno vamos a
pasar a una etapa siguiente en el análisis de las palabras, nosotros tenemos, dijimos las las
las las palabras científicas, como yo le decía no siempre es una cascada tan ordenada,
hoy se me puede interesar esto que voy a hacer por otros motivos, pero lo que yo quiero es
investigar la estructura interna de las palabras, es decir trato de la palabra por ejemplo
velozmente, quiere decir, quiere decir velozmente, primero que clase gramatical tienes a palabra,
es un advervio, como todos los también no me en mente, es un advervio, ¿qué quiere decir?
quiere decir velozmente, lo hizo que hizo algo rápido, es como que adjetivo mero digamos,
se me permite la verbalidad, compañía ni muerte, es como que califica un vero, como todos los
van a ser, este hago una acción, todo eso está contenido dentro de la palabra, porque el mente es
un sufijo que indica hecho de tal forma, o sea a partir de veloz que es un adjetivo yo genero
un advervio, medio automáticamente, es un mecánimo productivo, tengo producción palabras de producir
palabras nuevos, y eso yo lo puedo saber viendo a la palabra, porque tiene veloz que es una raíz
y mente que es un sufijo que me dice de forma que se hace, eso puede ser muy útil para por
ejemplo identificar la clase de una palabra, ese asunto de encontrar la estructura interna de las
palabras y llamar un orfología, la orfología es el estudio de la estructura interna de las
palabras, y nosotros en esta clase la que viene vamos a hablar de orfología, pero antes de hablar
de morphología, vamos a introducir el mecánismo formal más utilizado en esto, que es el de los
transductores de esta o finito y la extensión de las expresiones regulares para para, para
pares de tiras, ahora vamos a ver un poquito de eso, entonces vamos a empezar hablando de
transductores de esta o finito, que como os ya he dicho muchas veces cada tema está matando el
hecho de que la cosa más chica en la venta, cada tema merece un curso de hecho en el año
2003 un curso de transductores, solo de transductores, transductores de esta o finito,
que son necesariamente los transductores de esta o finito son automatas, finito como los que vimos en
lo que vimos en la clase pasada, se acuerdan que teníamos estados, transiciones, uno de estos
finales y uno de estos donde empezar, los transductores de esta o finito son un conjunto de estados,
circulitos, un alfabeto de entrada y uno de salida, un estabilicial, un conjunto finito de
estados finales y las salistas o transiciones, entonces se puede, en lo automata finito,
obviamente todo uno lo representa con una función, es de forma guialente puede hacerlo acá,
otra forma es tener aristas pero simplemente es expresar el dibujito, un estado y un símbolo
de entrada o epsilon y un símbolo de salida o epsilon y otro estado final, tengo un arco que va
entre ellos, y como interpreto se automata como bueno, si yo voy acá, si hay algún camino que lleva
desde un estado inicial, a uno final etiquetado, con una entrada, lo que estoy mapeando es,
estoy diciendo dos cosas a la vez en el transductor, estoy reconociendo la entrada formada por los
símbolos 1 y 2, o sea, se acuerdan que yo, cuando yo tengo, se acuerdan que los lenguajes
que eran, que eran los lenguajes, qué dijimos que eran los lenguajes, conjunto de tiras sobre el
fabeto, exactamente, conjunto de tiras, cualquier largo sobre ese el fabeto, entonces acá lo que
yo hago es, dado una tira de un lenguaje, la tira E1 E2 en este caso, de hoy lo como salida
la tira E1 E2, los transductores de estos finitos son, igual que los automata finitos, de hecho
se reconocen como entrada del mismo tipo de lenguaje y los lenguajes regulares, pero además vienen con
el beneficio de que dan una salida asociada, si ustedes se acuerdan de curso de lenguaje, ustedes veían
algo parecido en el curso de lenguaje, se acuerdan como se llamaba eso, se llamaba máquina de mili,
pero las máquinas de mili no vienen de la misma traducción que los lenguajes regulares,
la máquina de mili vienen de la electrónica de los circuitos digamos y por eso no tienen la
noción de estado final, yo no sé si ustedes se acuerdan, no tienen la noción de estado final sino
que son más como continuos, el transductor es el equivalente de los equivalentes sobre pares de tiras
de los lenguajes regulares, ahora vamos a ver que hay varias interpretaciones, entonces y además si
observamos esto, fíjense que las transiciones también pueden tener sí ébcilo, o sea podría
moverse por un arco sin emitir salido si le entra, si si no tuvieramos esto, ¿qué pasaría si yo
no tuviera la posibilidad de anotar con ébcilo, aunque es lo que pasaría con mis automatas,
no, podría no ser determinado, pues yo podría ir con el mismo símbolo de los dos de estado, no, de hecho yo podría ser esto
y ahí lo que estoy diciendo es que esto me apega a ese 132 y no es un problema,
¿qué pasaría si yo no tuviera ebcilo?
las tiras de entrada se aliengan a ser igual largo, no tendría la posibilidad de pasar Francia
a Italia digamos con una transformación de esto lo que permite es que el largo sea y arma a
una cantidad de líos teóricos que no vamos a cubrir en este curso, peromente hay unos problemas eso,
porque en cosas que no se pueden hacer, son un poco más complicados formalmente hablando que
los automata finito, pero no mucho, bien, da un traductor, yo puedo definir una relación
asociada del traductor, ¿sí? ¿qué es una relación? es el producto cartesiano de lenguaje,
va, es un subconjunto, es un producto cartesiano de lenguaje, es un sub, es lo que dice, es un subconjunto
del producto cartesiano de sin maúla, ¿cuál es que era sin master? ¿quiera esto?
son todas las tiras de entrada, es un subcon, es un mapeo entre tiras de entrada y tiras de salida,
entre todas las posibles, ¿sí? y como lo define bueno, una tira XI, son las tiras del producto
cartesiano, tal es que existe un camino, que existe un camino sobre la clausura de las
salistas, es decir, sobre cualquier camino, hay algún camino sobre la automata que llegan
a esta final, es como la extensión natural de la automata finito, ¿sí? simplemente lo puedo ver
como estos sonetaciones lo van a ver que exactamente lo mismo, es la definición de gorro, para todo
este estado, el vacío pertenece gorro, o sea que un estado así mismo y luego, si yo tengo un
camino que va de cú1 a cú2 y de cú2 a cú3 y una transición que va de cú2 a cú3,
tengo un camino de cú1 a cú3, la definición de camino, ¿sí? entonces esencialmente lo que
yo estoy diciendo, si hay algún camino, que llega a un estado final, a un estado inicial,
a uno final, el par de tira que se genera sobre las transiciones está en la relación, ¿sí?
por ejemplo, y les propongo, yo les propongo hacer un tranductor, ¿qué está haciendo?
¿qué está haciendo? ¿sí es un tranductor para el plural? ¿qué la entrada sea una palabra
del español? ¿y que la salida sea su plural? o sea que cual sería mi relación? ¿cuál
sería la relación que computaría el tranductor?
¿todo nos equivocamos? ¿qué es la relación? ¿cuáles son? ¿qué van? ¿qué es la relación
que estamos cansando? ¿cuáles son las tiras? ¿cuáles son las tiras? ¿cuáles son
las tiras? ¿cuáles son las tiras? ¿cuáles son los pares de tiras que tienen mi relación?
¿qué dijimos que eran? ¿conjunto de pares de tiras? ¿cuáles serían los pares de tiras
de mi tranductor? ¿sí popular para cada palabra es un plural? ¿el o los plurales? porque hay
algunas que son, admiten más en un plural, pero sí, entonces ¿cómo alguien se anima a su
plural? ¿cómo se hace el plural en el español? ¿cualquier cosa? ¿no? ¿tomo acuerdo? ¿cualquier
cosa? por eso lo sé, porque los automatas cuando... no me doy cuenta, lo hago uno de terministas.
Yo sé que acá sí es termina en una vocal. Ajá en el importe. ¿se van a equivocar igual?
Porque es horrible difícil, pero sí termina en una vocal. ¿cualquier cosa? ¿cuáles son
las vocales? ¿cualquier cosa? ¿cualquier cosa? ¿cualquier cosa? ¿cualquier símbolo
de bueno en el mismo símbolo? ¿de acuerdo? claro que acá yo tengo que hacer un arco para
cada letra, pero bueno no lo vamos a hacer porque nos quedaría un poco gorroso. ¿una de
bueno? ¿y después qué pasa? ¿qué pasa acá? Epsilones, muy bien. ¿y final? ¿por
eso sí que es la última? porque llega un final, si no es la última no va a llegar un final
y yo para reconocer tengo que recorrer el arco, pero termina en una final. ¿qué más? ¿por
No has trinado el glyco. ¿no? ¿ oh tu aí con la
g. ¿no? Oh boy con la lea, ¿no? ¿y no? ¿que me hace? ¿cualquier cosa brońgarde? ¿
No, no, no.
No, mal.
Menís.
Meníses.
La he tampoco.
Café, café, café.
La he iba.
¿Ese no?
No, también.
¿E?
the
¿Cachú?
¡omie! ¿Cachú! ¡Cachú! ¿Cachú!
¿Colías? ¿Cuál ha youado?
¿ombğan?
Pasa un canal hoy.
A él es el tablón Ganze, les va a respirar.
ONUUS, si también en esa que pasan里
ONUUSES
¿Le dame ninguna? son los ledos
ONUES
bueno, no preguntarle la ráee
Pero tenemos problemas, ¿no? Hay andan por ahí un acuerdo valera de leerlo, tiene que
tomar así el chiste con eso, porque por ejemplo impotesis, ¿cuál es el plural de impotesis?
¿Y de crisis? crisis es ¿eh? ¿Y de no? ¿Y de no? ¿Y de no? ¿Cuál es el plural de no?
¿No es? Creo que no, David, bueno, no tenemos en español hay dos marcas para formar el
problema de su tantiado, ¿qué son ese y ese? ¿Cosa que se ha llegado? ¿Ese este asimismo
la posibilidad, aunque no es lo normal de que permanezca invariables, esto es para
alguien que está movilando algo esta horrible, la elección de una, ah, debes juntarse a cientos
de reglas, su tantiado, el que tío terminaba en vocal, atona o enectónica, café, forma
en el plural con ese caso, se estudiante esta exilplano, tributo, comité, son pulgar
y lo pulgar el terminado en seis, como cafés, el lugar de cafés, o pieces, el lugar de pieza.
Su tantiado, ¿qué tío terminaba en nada? O en autónicas, papá, papás, sofás, majás,
puros, son exercionatas rilas, faralais y albalas, que se dice, este, faralais y albalais,
y el advervio no funciona sustantiva, no es, también es decepción el pronombre
yo, cuando funciona como sustantivo, pues admitemos plurales, yo es y yo, y son pulgar
y decir sofaces, no grande, más y sofaces, no son tanto, el problema ahí es más grande
parecer a ser el, para resolver contrando, pero en general se puede implementar como
relas, son relas deterministicas, ¿no? Estamos, no, no, no deterministe, pergúmense
le paleré con eso, un número finito de relas, hay un problema acá con este, yo lo que
veo acá es del, al vervio no funciona sustantiva, porque tengo que saber en qué funcionan
está el, ¿no? ¿qué es, el advervio no funciona por la tienda de todo el salvo que
no se, tampoco, no, ah, no, no, no, no, no, no recibiré un no por respuesta, ahí,
no es por respuesta, yo es, el yo, el yo es, los yo es de las personas son los que los limitan,
no ellos son los super yo es, bueno, un poco de la moral deja es que no es trivial, digamos como que
es posible pero que digamos es bastante engorroso, imagínense si una tarea tan sencilla como el plural es
bastante engorrosa, calcular todas las combinaciones morfológicas de las palabras, también y de eso
vamos a la clase que viene pero construir el traductor a mano no es fácil pero tenemos algunas
ventajas y eso es un poquito lo que vamos a ver ahora, bueno pero antes de esto voy a mover una
cosa, tenemos cuatro formas de verlos a los traductores que son por supuesto formalmente equivalentes pero
que nos permite modelar según en la tarea que queremos no se nos puede ser más cómodos de una
forma u otra, una es como reconocidores de parijas de tiras, es decir una automata es lo que
me hicimos ahora, reconocemos pares de tiras, la palabra es un plural, sí, el reconoce la palabra,
pero también nos podemos ver como un traductor, ¿de acuerdo? si yo le doy la palabra me devuelve el plural,
por supuesto que es equivalente pero a veces uno puede pensar lo mejor de una forma de otra,
también como un generador de parijas de tiras, todos los automatas tienen esa característica,
esa dualidad de generadores y reconocidores, yo recorro cualquier camino, eso es un procedimiento
generativo, yo recorro cualquier camino de un traductor y genero una pareja de tiras,
¿de acuerdo? si yo quiero generar palabras al azar de un lenguaje, lo que hago recorrer el
automata y voy generando cosas y lo que sabemos es un computador de relación entre conjunto, tengo
dos conjuntos y quiero saber cuál es para la palabra tan relacionada, según la circunstancia me
puede convenir de una forma o otra, y bueno la virtud es ese esto, reconoce lo mismo que los
automata finitos, los tradutores tienen la misma debilidad expresiva que los automata finitos,
es decir, solo pueden reconocer en su entrada lenguaje a regulares, si yo de la entrada no la puedo
expresar como lenguaje regular, no puedo expresar, no puedo expresarlo un traductor, pero además
permiten devolver una salida, o sea tienen las virtudes, sortof, igual que los automata finitos,
pero además permiten devolver una salida, son un poquito más complicado de un punto vista
computacional porque no siempre se pueden volver deterministas en la entrada, ahora vamos a
omisionar un poquito adelante pero no es para nada el objetivo de este curso, bien,
alguna definición más, si yo tengo el traductor, voy a definir, va a quedar definido una función de
sinma 1 aster, a 2 a la sinma 2, por qué es a la 2 a la sinma 2 aster, pero por qué uso el
conjunto potencia en el cobo minio, porque es nada determinista, se acuerdan 2 a esto es las
combinaciones de todas posibles, todos los subconjuntos posibles de un conjunto, porque acá cada
tira puede volver más de una tira porque es no determinista, yo permito generar cosas
nuevas también, o sea que estos racítate, son todas las v que pertenecen a la relación, dada u,
racítate no digo transducción porque transducción no es exactamente la palabra, el traductor para u
de vuelve todas las v, o sea es lo que me ha pedido en la salida, perdón estaba bien, dije bien,
una función que va de sinma aster, a 2 a la sinma aster, o sea queda una tira de vuelve un
conjunto de tiras, si llama transducción, o sea una transducción es algo que da una tira de vuelve un
conjunto, y curiosamente si existe un traductor que la computa, o sea que es una transducción no quiere
decir que es un traductor, no es un poco raro, si hay un traductor que la computa es racional,
¿de acuerdo? ¿Por qué podría no haber un traductor? Porque los traductores son de
mita en lenguaje regular y acá no lo estoy recibiendo, y además es una función racional
sí que pasa, para todo estirin de entrada de vuelve un estirin salida, sería como un
traductor bien comportado porque no tendría nada de termínima en la salida, bien, si yo tengo
un traductor popular la primera y segunda proyección, es decir, proyectar quiere decir quedarme
solo con la entrada o la salida en la transición, ¿de acuerdo? Me quedo solo con la entrada, entonces
yo, si obtengo una automata finito, proyectando la primera y la segunda entrada, simplemente me quedo
con la entrada o la salida del traductor, y si éste es la relación asociada, entonces, entonces
perdón los lenguajes, acá no más, asociados a las proyecciones son lenguajes regulares, ¿por qué?
vamos a empezar, si yo proyecto solamente la entrada, digamos, si yo proyecto,
si yo proyecto de un traductor al proyecto, me quedo con la primera componente,
voy a quedarme con lenguaje regular, ¿por qué?
porque me queda exactamente en la automata finito, porque los estados son los mismos, los
estados finales, ¿de acuerdo? y la entrada, la computa justamente calculando el lenguaje de entrada,
se entiende? simplemente yo me quedo con la primera parte, o con la segunda parte,
y eso me genera un lenguaje, son todos los segundos, el lenguaje formado por todos los segundos
por el lado de la relación, y este aquí podemos probar de forma parecida lo que hicimos
con los automata finitos que los tradutores son cerrados abajo, la unión, bajo la concatenación,
bajo la clausura y clín, bajo el reverso, como calculo el reverso del traductor, ¿sabes lo
el reverso? ¿qué es el reverso de una tida?
de otro apaylante ¿no?
¿si es un estado inicial?
¿si?
¿que vaya con las condiciones inmignatores del estado final?
¿y da vuelta la Eliza en disiter?
a la Frichamallah
y claro, si no
Pero es tan bueno, eso exactamente es
Realmente la gente empieza a 130 pistolares para las viola, lo que yo sabía cavalry
A todo el strat всегдаín es muy sour del mas articiler
yo sabía que eso es todo muy bien
Es un inverso unforroredario
y eso que hizo él es una demostración ostrutiva
Es decir, son cerrados porque yo para cualquier automata puedo hacer lo que dijo él, entonces
hice una demostración creativa como la que hacíamos tener el lenguaje para demostrarlo, es
que la unión era nuevamente traer cosas interesantes porque digamos, bueno, perdón. Y además
son cerrados bajo inverso y esto es muy interesante. Esto es muy interesante. ¿Qué quiere decir?
El inverso que es es intercambiar las dos símbolos. El les salía por una entrada y el entrada
por una salía. Y eso que parece una pavada y formalmente es una pavada. Así que tiene
la ventaja de que si yo modelo algo con un transductor y lo pienso de arriba para abajo, o sea,
de, por ejemplo, para pensando en lo como para mapear una palabra con su plural. Al modelarlo
con un transductor, como son cerrados bajo inverso, me viene gratis la operación inversa. O sea que
yo, si se modelar de una palabra su plural, ahora tengo automáticamente algo que daba una
palabra en alguna su singular, lo cual en general no ocurre, en general es muy difícil y en todo
otro modelo como ver, eso no sucede, es decir, una cosa, la generación y otra cosa se la análisis.
Genialmente la análisis, no es más fácil o más difícil, e distinto a la generación. A mí,
por ejemplo, capaz que no sé qué le pasa a usted, pero a mí me resulta mucho más fácil pensar
como me viene un singular un plural, un plural, un singular. Pero acá es exactamente lo mismo,
simplemente un modelo esté automata y de vuelta la simule. Tienes una cosa muy interesante
en los transductores que son cerrados bajo composición. La composición de los transductores es el
resultado de tomar la salía de uno y ponerlo como entrada de otro. Sí? La composición es
la función que computa la primera, la primera de la conducción y la salía de la
aplicar la segunda. Como son cerrados, eso quiere decir, y como en la montaña de mal
de montaciones constructivas, eso quiere decir que si yo tengo dos transductores, uno que
me apega una cosa, por ejemplo, que pasa a funerales y otro que no sé, que le agrega un
prefijo. Yo lo puedo modelar por separado y componerlos en cascada. O sea, hacía un
primero de la aplicar el plural y después de poner el prefijo. Puedo pensarlo separado y
al aplicarlo en cascada haciendo la operación de composición, tener un transductor cada
de las dos cosas a la vez. Y eso hace que se empiezan a facilitar nuestros problemas acá,
porque yo no puedo matar haciendo un transductor que me calcula el plural, todo el esfuerzo,
pero yo sé que ese transductor después lo puedo componer con otro y no tengo que volver
a tener que pensar todo de vuelta. ¿Se tiende? Esa es la ventaja de que son cerrados
con composición. Y más todas las gracias en los transductores es que son cerrados con
composición, porque yo lo que hago es atiliarlos. Vamos a ver más de esto.
Este aquí que los transductores no son cerrados en caso general bajo intersección, la intersección
de los transductores no siempre es calculable. ¿Cuál sería? Este es un transductor que me
apega sea la n, un n número de ses, a la m con el arbitrario y ve la misma nadía que
las es. Y intersección con el teotro, que es al revén, ¿no? Me apega primero, general,
ahí después me te ves. ¿Cuál sería la intersección de esos dos automatos? A ver si
deisador de yación".
A la cá, aloca.
¿Y el instante es un número de dos?
No, no, no.
No, son todos los posibles, Dios.
No, porque estos N&M en realidad son diferentes, ¿no?
Bueno, ¿y este sería la relación?
¿Y qué problema tiene esa relación?
¿Qué problema tiene esa relación?
¿Esta?
Sí, está bien, ¿quién lo está diciendo?
¿Qué? ¿Qué no regular?
¿Se acuerdan que dijimos que si hay una traducción, los dos lenguajes son regulares, las dos presecciones son regulares?
El trae le salía.
Esto no puede ser regular.
No puede, no puede haber un tradutor que compute esto, porque si no hubiera, yo me quedo con la segunda componente.
Perdón.
Y, y, y...
La segunda, la lado derecho, digamos, la transición, seguir una automata que computa a la cabeza de la caja de la caja.
Sí, cosa que, de teoría lenguaje de una de las antes, sabemos que no es posible.
Porque es el lenguaje canónico de no regular.
Pampilé, más y eso.
¿Te acuerdo?
Entonces, no se ha desarrollado con intersección.
¿Y si iguales los hechos?
Perdón, no...
Son casos muy particulares cuando se da.
O sea, tiene alguna...
Esta tipo de propiedad de teórica complica la cosa del punto de vista teórico, pero no, del punto de vista de eficiencia en general.
También tenemos un tema de eficiencia porque como son deterministas y no deterministas en general.
Y no son tan...
Ah, bueno, pero...
Así como dimos una...
Una...
Como teníamos una definición de expresiones regulares,
también podemos dar una definición alternativa de relaciones regulares.
Hasta ahora la relación regulares dijimos que eran las que calculaban los transductores.
Pero yo también puedo expresarlo a través de una versión extendida de las expresiones regulares.
Es una versión.
¿Dónde definió a partir de...
En vez de definía a partir de signos, definió a partir de pares de signos.
Perdón, esto...
El conjunto vacío y ya para todo va en esto no de ese termo.
No, también.
No, perdón, esto es un símbolo.
Es un símbolo.
Ahora la misma definición, lo voy a ver pero trabajo sobre pares.
Y digo que la concatenación, la unión y la calzura y clín también son regulares y que son todas las que hay.
O sea, en un paper muy famoso de Kaplan y Kei en el 94,
tipo decía, bueno, una expresión regular de NVAs,
es una expresión regular cuyo término son N tuplas de símbolo alfabético suépsilón.
En lugar de tener en mis expresiones, en vez de tener, por ejemplo,
la expresión regular que busca la palabra terminada en S,
que era una...
A ver.
Yo, si quería reconocer lenguaje a Ratón, poní esto símbolo,
es una expresión regular que es y esto, ¿no?
Si quiero hacer la expresión regular que va de Ratón,
que expresa el plural de Ratón en Ratones, yo lo que hago es esto.
¿De acuerdo?
Simplemente tengo una nueva forma de escribir, esto son expresiones regulares,
o sea, yo acá podría ser, si yo quisiera decir cualquier cantidad de AS,
podría ser eso, y ahí reconozco Ratones y devuelvo Ratones.
¿De acuerdo?
Esto es una forma de expresar expresiones regulares sobre pares de símbolo,
nada de maniámen.
Lo interesante de esto es que me dio una forma de expresar,
a través de una algebra, esto,
que acordan que yo tenia este triángulito con las expresiones regulares,
yo tengo una relación regular a calcular conjuntos de pares de símbolos,
de pares de tiras, una expresión regular que la denota,
o sea, que yo le puedo escribir,
y que puedo compilar la automáticamente a un transduuto de estas finitas.
¿De acuerdo? Entonces, la gracia de las fortalezas de nuestro método
es que podemos escribir expresiones regulares
en lugar de hacer los automátes y tengo la forma de compilarlos directamente.
Desde el punto de vista de expresivo yo lo puedo escribir así,
pero automáticamente tengo esto,
una forma computacionalmente válida de calcularlo,
computacionalmente ficiente,
eso es justamente que estoy diciendo yo lo que decía en Kaplan
y que hay en el paper del 94,
que se ve que borrele sin querer.
¿De acuerdo? Vamos a volver sobre esto de la clase que viene
cuando hablemos de morfología,
pero,
realmente cuando hablamos de estado finito lo asociamos con eficiencia,
todo el mundo dice estado finito eficiente,
y los transductores se pueden ver como automata sobre pares de símbolo,
y por lo tanto todas las operaciones valieros,
podemos volver de terminista, minimesa,
lo todo lo que aprendimos en teoría,
pero guarda, porque de terminista para un transductor
no es lo mismo que determinista en la entrada,
porque este transductor desde el punto de vista de los algoritmos
es determinista,
porque su simbolo es el par,
entonces este automata es determinista desde el punto de vista
como un par de símbolo,
pero como transductor no es determinista en la entrada,
que es la gracia que tiene el determinismo,
que yo recorro de la entrada y me jena la salida sola.
¿De acuerdo?
Hay toda una línea de investigación,
¡había!
La realidad es eficiencia,
hay toda una línea de trabajo con los transductores secuenciales,
los transductores secuenciales son aquellos que son deterministas
en la entrada,
y lo que hacen especialmente los algoritmos de determinizaciones
es tirar para adelante la decisión hasta que no sean viguas.
¿Pas?
Esto como como demora la salida hasta que tiene seguridad
de poder emitir, ¿por qué?
¡Por Dios!
Acá hay cerratones o ratoncitos, ¿sí?
Este automata acá tiene un determinismo,
¿sí?
¡Ajo!
Como acá tiene no determinismo,
lo que hacen los transductores secuenciales es postergar la emisión
de está ahí hasta que la ambivueda es muy complicada por explicar.
La cuestión es que empujan la salida y van generando,
generan la salida estrins y no símbolos.
Entonces, generan cuando ya no tienen ambivueda,
cuando ya saben que no vino una seca,
no tiene dos posibilidades.
Si no viene más nada,
saben que si ya no viene más nada en la entrada,
puede emitir ratones,
pero para eso tiene que asegurarse llegar al estado final.
¿Cómo qué?
Que puede generar estrins en la salida,
¿se exactamente?
Lo que hace es empujarlo.
¿Cómo?
Tiene epsilon, acá te hace epsilon,
¿se diga?
Cuando ya no tiene dudas,
no sé si es un buen ejemplo,
no sé si hay claramente ambivueda,
pero la idea es que permite demorar
y eso no siempre se puede hacer.
El general se puede,
pero no siempre se puede,
porque no siempre puede levantar la ambivueda.
De todos modos,
la mayoría de los casos razonables,
sí se puede planteando para el arte de lo suficiente.
Esto es curioso,
porque las líneas de investigación
de los tradutores secuenciales
es como bastante diferente
a la rama principal que era la de nosotros.
Están basados mucho más
en los automatas que las expresiones.
¿Cómo da todo más?
Y los agorimos en el pantoso.
Morí es uno de los tipos que más sabe
por el sanamiento de lenguaje natural
y de todas estas cosas.
Y ya está como bastante estable,
digamos, hace como 10 años,
porque,
porque esencialmente lo traducido.
Si usted nunca haya una cosa que se llama
OpenFST,
que es una biblioteca
que tiene la implementación,
todo el trabajo de Mori,
estaba en la Universidad Nueva York,
todavía está y en los laboratorios
en ATICT,
trabajaban ATICT
y desarrollaron toda esta línea
de los tradutores.
Por otro lado,
teníamos la gente de CEROX,
que son los filandeses,
cartúnel y todo eso,
que tenían otras líneas de motivación.
Los CEROX,
creo que se arró el laboratorio,
anda por ahí tirada
hay una herramienta que en alguna versión
de juicio le dimos acá,
si no le presentamos,
vas a decir que no da,
que se llama XFST,
que permite computar
tradutores.
Entonces, esa cosa funciona muy bien.
¿Por qué dije eso?
Ah, bueno, no, y después,
se trabajó mucho en este tema de trad...
Mori trabajaba más sobre los tradutores
directamente, como componer tradutores,
como...
y esta gente ve leí cartúnel
en este libro,
pues, por lo que he estado finito,
más inoperadores sobre expresiones,
que para que uno pudiera escribir
una sensación de eso,
vamos a ver la clase que viene un poco.
¿Está?
Después, como todo,
como todo el mundo,
todo esto miró hacia...
hace cosas un poco más complicadas,
que tiene que ver con...
sobre todo con...
automata, probabilista,
y tal y cual.
Yo tengo el...
Mori escribir un libro
sobre los fundamentos
de la aprendizaje automático
que es imposible.
Porque la visión es matemático, digamos.
No tengo ahí en mi casa de...
digo, he hecho intento, pero...
¿Hay alguna pregunta?
No hay 20, tenemos tiempo.
¿Hay alguna pregunta, ¿no?
¿No?
Bueno, ven, ven, topate,
centrotenía, no es de forma limoninada.
Eh...
Bueno, tenemos el formalismo, ¿no?
Tenemos el formalismo de los tradutores,
se entendió más o menos,
ustedes dirán que si no entienden por que.
Tratamos de mejorarlo, de una forma.
Ahora volvamos la tarea que teníamos,
que ir al de la... la de morfología.
Yo lo quiero dar antes de ver como se resuelve el tema
de contrandutores,
explicar cuál es el problema.
Es decir,
se resuelve el tema de contrandutores,
explicar cuál es el problema.
Se guardan que en este curso siempre mostramos los modelos,
mostramos los problemas que hay,
y las...
las aproximaciones a esos problemas con esa modelo.
En este caso no es la excepción.
Morfología.
Hay dos definiciones principales,
parte de la biología que trata de la forma
de los modelos orgánicos y de las modificaciones
o transformaciones que experimentan.
Como imaginar, no vamos a encargar mucho de este tema.
Pero sí capaz que de la parte de la gramática
que se ocupa de la estructura de las palabras.
Eso es...
de lo que habla de la morfología.
Y esto es...
El asunto es cómo transformar gatitos
en gato masculino plural diminutivo.
Eso se trata de la morfología.
Yo hago un análisis morfológico,
es decir, que...
tengo lo que se llama una forma de superficie,
y vuelvo lo que se llama una forma lexica,
una representación estructurada de la palabra.
Esto...
Me puede decir que se viva diferentes cosas,
es una de ellas para obtener los lemas, por ejemplo,
para obtener...
Y también para mejorar el asunto del parcín, ¿no?
Porque yo no puedo...
El parcín es el análisis de la oración.
Si una oración es intacticamente correcta,
vamos a hablar el detalle, pero...
No se puede decir gatos, ¿verdad?
Un poco para...
para esto un tema, ¿verdad?
Porque él es un determinante y gato...
es sustantivo y gato también es sustantivo.
Pero tiene que haber concordancia,
se acuerdan de la concordancia,
concordancia es género y número, bueno, ¿verdad?
Entonces para esto me puedo venir bien saber.
¿Qué es un diminutivo? ¿Me puedes venir bien para...
para posteriores análisis?
Yo quiero hacer un análisis significado,
no es lo mismo decir gato que gato.
De hecho, quieren decir cosas diferentes.
Entonces, bueno, lo que vamos a tuyer es,
por un lado,
los mecanismos de formación de las palabras,
o sea, ¿cómo llevo de esto a esto?
Y bien saberse, el análisis...
tengo gato y tengo que volver esto.
Parece bastante claro que es bastante más fácil,
esta tarea para acá, que es esta para acá, ¿no?
Porque yo tengo unas reglas ahí que me generan la palabra.
Eso lo vamos a discutir posteriormente.
Bueno, los morfemas son los pedacitos de la palabra
que son las mínimas unidades con sentido,
que quieren decir algo.
La primera vez que es este curso,
yo descubrí que lo sufijo y los prefijo que son las pedacitos de palabras
que se pegan antes después, están en el diccionario.
Yo lo sabía.
¿Por qué porque tiene un significado?
Cuando yo digo,
imposible,
que ya tiene algún problema porque en realidad es
in y cambia la m, la m por n,
porque está en una p y eso vamos a mover también.
In, quiere decir no.
¿Tenemos un morfema principal que se llama raíz?
Que no es una palabra, no es lo mismo que el tema.
El morfema principal es una raíz, es un pedacito de la palabra.
Los morfemas siempre se creen con un guioncito por ahí.
Y después tenemos los afijos que han significado adicionar a la palabra,
no, imposible,
y dice que no es posible.
Tenemos los sufijos que es
los que se pegar al final,
gatito y to y ese son sufijos.
Si el confijos yo siempre discuto con Ayala,
porque para mí esto no es un sufijos,
porque hay un guantar,
son prefijos y sufijos que tienen que juntos,
que van a lo dono.
Ayala dice que esto es un,
yo digo que para mí en español no hay eso,
pero está.
Y esa palabra se llama en para sintéticas.
Que no es esto, no es,
porque esto no es un prefijo.
Pero púlter, lo hacía esto yo.
¿Pontuantar?
Pero tar es un sufijo.
Si, si, si.
Si si, si, si, si tues hablando de su fijo en realidad cada,
bueno, de hecho se pega, ¿no?
Ar, sería, ¿no?
Bueno.
Si no, si es en arno, ¿no?
En arno.
En...
En saltar...¿糟í?
Bueno, si les voy a dejar entonces.
De ver una razón.
Y decirlo que no hay ese en...
son infijos.
Por ejemplo, el Tagalog, que es un lenguaje de Filipinas, creo, admite infijo que son
palabras que se meten en el medio, es decir, que abren la palabra en dos y meten en un
proveo. Los únicos infijos que existen en el inglés son las malas palabras, el
un fucking belido que lo meten en el medio o los ingleses en un blado y belido. Y también
lo usa igual, lo meten en cualquier lado.
Entonces, después no se usa, hay otro idioma donde sí.
Este un se cuello mejor al significado, pero no la noten, no tengo las notas acá, pero este
un tiene significado, quiere decir algo muyificando la palabra y se meten en el medio, la
palabra recorda la palabra en el medio. Bueno, y es diferente la raíz al lema, el lema es
una palabra representativa, es gato y la raíz sería gato, se tiene la diferencia, la
raíz es un morfema y el lema es una palabra. Generalmente el lema se forma con la raíz
y a alguna estándar de cómo el hijo lo sufijo, por ejemplo, masculino singular.
¿Y cuál es la palabra? La diferencia entre las palabras y los morfemas, si los dos pueden
tener sentido. Bueno, hay algunas características que las diferencian. La primera es que son
aislado en las palabras en los morfemas, no, los morfemas no pueden aparecer, solo era lo
que decía yo. Bueno, el morfema no puede aparecer solo, yo no puedo decir, y quedarme ahí,
me van esperando que diga algo más, ¿no? Y mente, bueno, mente me lo van a interpretar
como palabra, pero está. La palabra pueden caviarse el orden, si respetamos un poco las reglas
de la sintasi, pero los morfemas no son permutables, pueden intercalarle cosas en el medio, los
morfemas no, y bueno, no pueden hacer solaciones con morfemas de amor. Es decir, son unidades
consentidos, pero las otras tienen como más independencia de jamón. Lo cual no quiere
decir que los morfemas, por ejemplo, no tengan sentido. De hecho, la raíz en la que concentra
todo el sentido de la palabra, y los fijó muy eficaz en ese sentido para transformarlo
de alguna forma. ¿Cómo transformarlo? Bueno, bueno, tenemos dos problemas, ¿no? La formación
de las palabras, ¿cómo se forman las palabras? Es decir, que yo tenga sufijos, y a fijos,
yo tenga sufijos y raíz, y no quiere decir que pueda mezclar cualquier cosa o cualquier cosa,
no puedo decir este inelefante, inelefante no puedo decirlo. Sin embargo, podría
llegar a imaginarme que es un inelefante, ¿no? Es una inelefante, es la negación del
inelefante. Pero si puedo decir imprescindible, y si yo digo, por ejemplo, elefantemente, usted
que significado le daría una elefantemente. ¿Y eso algo como hace una elefante? No, en plícita
estamos transformando elefante en un adjetivo, ¿no? Y en realidad no lo hizo, porque es inelefante.
¿No? Lo que estamos haciendo es forzando un poco a lo sufijos para que cuáles significado,
bueno, eso, los poetas lo hacen habitualmente, los seres humanos, no, realmente no. Pero también
pues otro problema que era lo imposible, ¿no? Que las palas, los morfemas pueden cambiar según
el contexto de que aparece, además de pegarlo, yo no puedo decir, manís, es un error, ¿por qué
este tipo de errores a la hablar son tan comunes en los niños, ¿no? Porque no saben
las reglas, este tipo de reglas, las alteraciones ortográficas, ¿no? Que antes de me va a
ir después de me va a bailar, por ejemplo, es así, es decir, yo tengo esta estructura
y tengo que cambiarla por una cosión ortográfica puramente. Entonces tengo dos problemas,
el primero se llama morfotácticas, ¿cómo los morfemas se pegan para formar las palabras?
Y la otra es ¿cómo pueden cambiar según el contexto? Y este aquí es que la forma de
combinar morfemas, además, admiten varias variantes, ¿no? Una es, a ver si lo tengo en la
punta parecia. Una es la flexión. La flexión es este género número,
pero lo tengo, es decir, cuando yo no cambio el sentido ni la clase de la palabra. Yo
tengo un gato, tengo gatos, lo único que cambia es el concepto general de número, pero
no es significado de la palabra y no deja de ser sustantivo. En el español tenemos unas
cuantas flexiones, tenemos más flexiones en el inglés, en general, pero hay lenguajes
que son mucho más flexivos que el otro del maestro, por ejemplo el turco, el alemán
también, es decir, una griga significado pegándole su fijos, nosotros no lo podemos hacer
mucho a eso. Ahora vamos a ver un ejemplo. Por otra parte tenemos la morfología de
derivativa, la derivativa es cuando yo creo otra palabra, como cambio significado o la cambio
de clase de la agitiva estable, yo voy al verbo estabilizar, al sustantivo estabilización
y al sustantivo desestabilización. Yo acá estoy cambiando el significado de la palabra
cambiándole los su fijos, eso se llama derivaciones, entonces son derivaciones, flexiones son
el plural, el número, por ejemplo yo pongo establez, es este, no creo que no tengo
nada de estabilizar, si yo pongo estabilizaba el ABA, ese es una flexión, porque los vargos
son flexiones, son las reglas generales de gamo en conjugación. ¿Trabuérdame? Pero la
cuestión que ambos me cañimos no sirven para que la palabra nueva, y esto es lo mejor
que digamos no para inventar palabra. ¿Por qué? Porque la derivación es un mecanismo
productivo, la flexión no, la flexión no, yo pongo plural, tengo relas, la derivación
sí, yo puedo decir tokenización, que es el nación y el efecto de separar el toque
y el elefantescamente, era una versión un poco mejor de la, yo tenía un amigo que decía
sin dudamente, y quizás mente nada. Y yo puedo llegar a interpretarla, se pueden
reír, pero más o menos se tiende lo que uno dice. Y hay gente que hace cosas muy extrañas,
como con uno cortazas ahí que, que transmite una cantidad de sensaciones sin que uno tenga
una menoria de héroe que quieres decir, ¿no? Pero está. Y uno acá, por ejemplo cuando
él dice él procuraba relamar las cinco pelusas, relamar qué le parece que es. Dice
a relamar, pero ¿qué clase de palabra es? Yo no pretendía tanto. Si nos ponemos
hablar significado acá de este, no sé qué tal, lejos como ya, este, relamar qué tipo
de palabra es, ¿qué? ¿Cuál es la categoría dramática? ¿Eh? ¿Cómo sabe? Porque
terminan a él, es decir, también tenéis una buena, y además porque viene rodeado otras
palabras, ahí hay otro tema, ¿no? El contexto en el que aparece también nos invita a pensar
que es un verbo. Todo ese fragmento de rayuelas está basado en eso, que nosotros por la
estructura más o menos calculamos, y por el contexto más o menos calculamos las palabras
aunque no sepamos, no la tengamos en un dicionario. Ay, hay toda una línea de investigación
que son desde las palabras, este de las annun words, el yesines se llama eso, alivinar
qué clase tiene la palabra cuando no la tengo en dicionario. No sé lo sé lo que es,
no, no puedo rimar. Son de mente sus sorferiunias. Bueno, bueno, como le decía, hay diferentes
tipos de lenguajes, los flexionales, como en inglés y en español, admiten, admiten flexiones
de las palabras. ¿A diferencia de los adelante como el chino, que solamente tienen un morfema
por palabra, no pega morfemas, lo cual es el que tienen muchas palabras. El turco y
el alemán son lenguajes, la librera y el trilitinante es un poco de fusa, porque es más
cualitativa, pueden pegar muchos. Nosotros podemos decir, gatitos y estoy pegando dos,
y podías llegar a pegar esta trica, en algún caso, pero esta gente pega muchos.
Exactamente, exactamente, exactamente, por ejemplo, oigan los tiros, era más en turco, quiere
decir, comportándote, es que no es que es como, si estuvieras entre aquellos que no pudimos
utilizarlo. Pero hay casos peores, volvamos a seguirlo. El auto del pueblo, si los alemanes
pegaron, el alemán es alutinante. Por eso es más difícil. Está claro que no todos los
turcos andan hablando así por la vida, digamos, estos son casos como de laboratorio, pero
está, después de hecho el finlandés es otro lenguaje que es alutinante, y yo creo que
no es casualidad, que es un morfolo, vamos a decir, muchos son filandes.
Sí, en turcos sí, en turcos sí. Podéis, aquí lo que aparece, por ejemplo. Pero hay casos
peores, porque el chupic, que es un lenguaje, si yo más lo recuerdo de Alaska, la gente
de allá del norte, con el frío, se ve que llegan a lenguaje, que no las polis sintéticos
de donde uno esencialmente puede meter en oraciones en la palabra. Para dar una explicación
medio gougalo, tu catámbrica, si hay un kit, en chupic, quiere decir, todavía no dijo
de nuevo que iba a casar renos. ¿Qué es que ahí mete todo? Tiene verbo, una oración
subordinada, todo en una palabra sola, polis sintéticos, eso es bueno. Hay más cosas
en el universo que las que imagina tu filosofía, hay muchas cosas, si ustedes se ponen
a mi alma de Wikipedia de tipos de lenguajes de entretenido, dice aquí, ¿por qué no piensa
que puede estar encerrado en la cascara del Núesis, sentirse dueño del universo? Bueno,
el parsing, el parsing es, prácticamente se usa para hacer el análisis de una oración.
Si tomado una entrada de volueda, obviamente es una valoración, pero parsing es una expresión
en inglés que no es muy traducible, que es tomar una entrada de volueda de algún tipo
de estructura lingüística, en el caso de oración de volueda de parsing, por ejemplo, el
parsing morfológico es justamente esto que estamos hablando, tomar una palabra y devolver
una representación de la raíz humorfer. Esto es lo que llamamos morfología computacional,
bueno vamos a los fieros, queremos una palabra, quiero computar la representación, ¿de acuerdo?
Y bueno, ¿qué formas tenemos? Y tenemos esta, una posibilidad de tener un diccionario
de forma flexionada. Esto es para cada palabra su representación, su análisis. ¿Cuál
es el problema de esto? ¿Cuál es el problema de tener para todos los pares, palabra representación?
¿Qué es la verdad representación? ¿Qué es la verdad representación? Calabilidad, pero
hoy en día con las mutuadoras que tenemos, estamos hablando de espacio cuando hablamos
que habíamos habilitado para armarlo, para empezar, esto es un problema, pero además
que hay un problema más grande. No sé, a todo eso se resuelve, un poco de una estructura
de datos, no le volvimos como la gente. Sí, pero podría contemplar las recepciones,
las irregularidades es un otro problema, pero podría llegar a darlas también, ¿no? Porque
si yo meto uno a uno, ¿por qué acá estoy hablando de una a una? Tengo un diccionario de
forma flexionada, tengo inelefante, inelefante, inelefantemente. El problema de que esto
es un producto, es decir, que nunca vamos a ocurrir a todo por mi menta nueva. Se puede
y he hecho hay aproximaciones de esto, hay un diccionario de forma flexionada en francés
y en inglés. Acá no creo que hayamos llegado a todos los niveles de eficiencia. Se vuelve
el enorme y no permite hablar a nuevas, si sí es el gran problema, no lo suis al mar,
¿qué nos llama? Además, ¿qué problema tenemos? Los lenguajes alutinantes, potencialmente
pueden ser infinitas las palabras. Porque puedo decir causar que causaste, que causes,
que causes y postirás lo que niiera. Está claro que no es tan sencillo, pero la realidad
no es tan fácil hacerlo, pero potencialmente podrías. Entonces acá está eso, ¿no? El
turco tiene 40.000 formas posible, a lo que hay que sumar en los suficios derivativos
y teoregamente infinitas palabras, causaste que hay que causar que hay que causar
que le ve a la seta. Y en español también es sufico productivo como en nuestro querido
mente, mente es productivo. La otra forma es hacer parcimorfológico dinámico, o sea, lo
ya o es, tengo una lista de raíces y a fijos posibles, tengo un modelo de ordenamiento
de los morfemas, decir que morfemas se pegan con cuales, o que clases de morfemas pueden
seguir a otros y puedo agruparlos. Y luego tengo reír las ortografías que me dicen cómo
cambian los palabras al mezclar los morfemas. Esto es sencillamente y lo que hablamos
ahora. Esta es la solución a la que se llega con la morfología de estado finito.
Vamos a ver en la clase que viene que todo esto yo lo puedo representar bastante directamente
con contradictores y vamos a ver como se resuelve. Bien, una nota, hay dos hipótesis también
para cómo los humanos procesamos esto. Una es que almacenamos en nuestra cabeza el
listado completo de formas, lo cual nos deja saber cómo piensa los turcos. O la otra
hipótesis que es que solo tenemos los morfemas y tratamos de tener la menor redundancia
posible y solo procesamos las morfotácticas, ¿no? Las morfotácticas se acuerdan que
eran las reglas de pegar. Es decir, lo mismo que dije que hay una computadora, peor
peacito y armos. Por eso podría ser una explicación de algunos errores, por ejemplo,
cuando uno dice media loca y es porque está flexionando equivocadamente, le está rando,
está pensando que media está flexionando media como que fue un agitivo medio, no está
flexionado como un buen agitivo y es un adverbio, ¿accordo? Entonces, claramente no, pero
pareciera que yo para poder cometer este error tengo que estar pegando, pues si yo tuviera
todo almacenado no, no seguía así. No, no seguía razonando y yo no confundiera
si tuviera realista la palabra. Y lo mismo con esto, son bastantes grandes, estoy concordando
todo. Pero eso, solo para preguntarlos en la prueba final y que no me lo conteste en
nadie. Nadie me pasó. Bien, un poco más de los errores de pontaños, ahí hay una lista
de errores y hay algunos que son, pareciera ser que uno pegó mal el sufijo, ¿por qué
no me fijas tan miramente? ¿Está pegó el mente donde no era, ¿no? Y lo mismo con el
Melavio el Muarde, con un jugo, ¿a qué capa que cambiara el palabra, ¿no? Boné
pota. Me dijiste, es que comprare eso el contexto.
De eso se trata la morfología y la clase que viene vamos a hablar de morfología
está o finito, es cómo resolvimos con traductores el problema de la morfología. ¿Y
aguardó? ¿Alguna duda?