Bueno, ¿cómo andan bienvenidos a la versión 16 del curso del proyecto de lenguaje natural,
el procedimiento del lenguaje natural? Son unos cuantos, este es un curso que hace 10 años,
si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido a Fiançano, y que lo que intenta presentar son los
fundamentos de lo que se llama procedimiento del lenguaje natural, que es esencialmente cómo
procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente el lenguaje. En la clase de hoy la
idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general y bueno y en la
sucesiva clase lo que íbamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del procedimiento
del lenguaje natural, el procedimiento del lenguaje natural va a ver que es una cosa que tiene mucho
muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso como su
nombre le indica es un curso de introducción, es un curso, a mí me gusta decir que es un curso más
largo que profundo digamos, o sea tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos
sin métodos principales, pero teniendo claro y presente que en cada uno prácticamente
o prácticamente todos los temas que nosotros tocamos puede profundizar muchísimo. La idea del
curso es generar, proberlos a ustedes de un set de primeros de los conocimientos básicos que
se necesitan para del dominio, es decir la semana que viene con Luis van a tener un par de
clases la que llamamos volver a Liseo, digamos a español digamos, para entender el dominio del que
estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una
visión transversal de métodos porque hay métodos que van a ver que se repita, un poco
ese es el objetivo. Para maquemos con un poco de los datos del curso, los docentes somos Luis
Chiruso que está por acá adelante y ya sí se vaya que se suma este año y que vas a encargarse
el laboratorio y que él habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estamos
moviendo a ver si entramos y los jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas.
Si le parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario
pero en el salón segundo su suelo ha sido un frío horrible o sea de sientas de afortunados de estar
acá. Este es el correo para los docentes de grupo. Esta es la página web pero en realidad la
página web lo que tiene son los datos fijo y lo que hay ahí nos vamos a esa eba inmediatamente
que es donde vamos a gestionar toda la masión del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo
del curso se haga a través de la publicación entrega mensaje blabla. ¿De acuerdo?
Si usted se haya ganado de meter un bes porque yo no suelo parar. La modalidad del curso
es tratamos de que sea un curso participativo eso van a ver que es tiene que ver también
con cómo lo vamos pero un poco lo objetivo del curso es decir que yo le decía de presentarle
el procedimiento de vosotros. Pero uno de los objetivos adicionales para nosotros es muy
importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación.
También si he estado como por grabo, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales
y gracias podría decir que acá vale que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden
planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta.
¿De acuerdo? Entonces un poco tratar de transmitir eso que es lo que pasa siempre cuando
una investiga si se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente
que sabe todo que le va a decir entonces de esta forma un poco introducirlos en ese
las clases van a ser teóricos prácticas. Vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar
los principales algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace pero
bueno, cada cual los que lo hacen los además. Y además vamos a estar no pensando a partir
de este año y quiero agradecerles especialmente a los amigos de Up and Fingles.
Esto van a poder ver en su casa. Yo igual les recomiendo que vengan venir en realidad no les va
a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso porque vamos a publicar
todo y las clases van a estar firmadas pero yo creo que está bueno vení poca y cosas
que se transmiten mano a mano que sirve pero es una decisión de ustedes. Tantaremos a
hacerlo lo tan entretenido como se pueda como para que no quedarse solo acá. Y la evaluación
del curso va a ser por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos. Es un
trabajo que presentando más o menos ese tiempo, pero una cosa sí, algunos años hemos hecho
2 en 3, una todavía no sabemos bien cómo va a ser pero es un trabajo que implica una
tarea por ser bien que trato de aproximar algo que no se ve en el teórico que es herramientas.
Es decir, ¿cómo que pasa en el mundo real cómo lo aplicamos, bibliotecas, cosas de esas y
obtener resultados? Una tarea, ¿cómo se resuelve? El año pasado, el año pasado fue por ejemplo
para que les dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas y tratábamos de hacer un
clasificador que predigera a partir del texto si la crítica era positiva negativa. Es un
poco el tipo de tarea que se hace, eso se llama sentimentanal y se está bastante demorado.
Después también y para nosotros tiene que ver con eso que le decíamos el objetivo de la
investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupo de 3,
en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos,
¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás.
Eso es lo que uno hace esencialmente una conferencia, lo hace con artículos propios, ¿no?
Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo, no con el ánimo de hacer los estudiantes
que lo presentaron pierdas, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, que es lo que sucede
en las conferencias. Entonces, un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que
lo critica, trata de entender y genera conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo
les decía, vale decir esto, no lo entendí, no vale leerlo una vez, sino lo entendí,
hay que buscar referencia a otros lados, porque hay habla de cosas que uno necesita en background,
bueno, informarse al mar y ese paquetito y hacer una presentación.
Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prevenido de la escrita,
que es el 40%, pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea
horrible y difícil, porque al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles como les decía,
profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Desde ya en demasiados temas,
o para yo pedirles que sea para un montón de cada uno, entonces la prueba generalmente lo que
valúa es que ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas
preguntas teóricas, pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no? Porque
hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí, pero sí
es parte de la aprobación integral del curso, que quiere decir que si alguien no prueba
hasta prueba, no prueba todo el curso, generalmente no, ponemos dos instancias, una va a ser
a fin de año y otro en febrero, donde cada uno puede presentarse a cualquiera las dos, se
presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda,
si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda.
Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede, no se puede, no se puede
cosas raras. ¿Alguna duda del funcionamiento? No, una duda. Bueno, el curso tiene esas áreas
que dice ahí, vamos a ver un poquito en detalle hoy, general vamos a repasarlo, es un curso
que aunque el procedimiento de lenguaje natural, como seguramente les lleno en cualquier
diario que se precie de moderno, ha tenido un desarrollo enorme en el último año, no sé
qué, este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos
vienen como muchas cosas de hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificado son los métodos
y bueno eso vamos a hablar en el curso. ¿Está? Como ven son unos cuantos temas. El libro
del curso es este speech and language processing, an introduction to another language processing,
computation and linguistic and spirit recognition, de Martin Isurafki, este libro está por salir
en su tercera edición, el libro cubre una cantidad de cosas, de temas más que en este
curso no se ven y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer
los capítulos, después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes
del libro que se pueden, en lo que lo que estaba basado a la clase y ustedes deberían
leer lo y saber lo que nadie hace, pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me
parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata. Y bueno y esto es este
es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que
vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio, y esto está más orientado
a la implementación, digamos, ¿no? NLTK es una biblioteca en Python, pensada principalmente
para enseñar, pero muchas veces se usa la producción también, hay evolucionado mucho.
La plataforma de software que vamos a usar es Python y en LTK no sé cuánto no les voy a preguntar
porque se va a retener el art, no sé cuánto sabe en Python, pero los que no saben
van a tener que aprender y van a estar fascinados y en LTK la biblioteca. Frilly es una herramienta
especialmente para el procedimiento del idioma español, en estas cosas hay muchas herramientas
que dependen un poco del idioma, si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años
porque los métodos estadísticos son menos idiomas dependientes, pero de todos modos no
es lo mismo para español que para el inglés, y menos para el chino. Frilly es una herramienta
pensada para el español. Los laboratorios se van a entregar en como nobo de hay Python,
conozce en hay Python, ¿no hay que conocer? Sí, no, alguno sí. Es una forma de distribuirse
lo van a ver, mezclar código y documentos, es como un documento que tiene un motor de programación
atrás, entonces uno puede mostrar el código, explicarlo arriba en el mismo documento. Y
say que learn que es una herramienta de aprendizaje autónoma, le link acá. Es una herramienta
de aprendizaje automático genérica. Esto es lo que se pide saber, formalismo de estado
finito, teoría de lenguaje, gramática formal, teoría de lenguaje, lógica de predicado
como 14 material, por lo menos lógica, un poco de probabilidad estadística, si bien vamos
a revisar, porque es realmente una solvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros
se lo tratamos de recordar, y bueno obviamente un poco de programación, ¿no? Hay alguien
que no sea que lo te he tomado como por lo que no sea ingeniería, ¿no? Sí, de lingüística.
Bueno, bueno, muy bien, siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme
con las cosas que digo, ¿no? O sea, haremos intercambiaremos chistes con la lingüista,
hay una gran discusión, entonces hay una gran discusión en todo esto, el posamiento
de lenguaje natural, ya vamos a hablar eso, ahora vamos a tomarle eso, capaz que para
el caso tuyo podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás,
no hay problema, lo hablamos. Ah, eso me faltó decir, lo estudiante depogrado, además
de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso, quiero decir, van a tener que hacer una
prueba un trabajo especial para obtener los créditos de depogrado, ese es un movimiento
solo para el estudiante depogrado, ¿hay alguna duda hasta acá? No, una duda, me faltó
algo, ¿no? Ese es el curso, entonces como no hay duda vamos a arrancar con la clase,
esto no se necesita que se arralo, voy a perder todo,
que no mente las clases, es una hora y media, más o menos, no, nunca uso dos horas, pero tampoco
dos y pausa porque si no, si no, una hora y media y a veces a veces se ve un poquito más
largo, pero no mucho más. No, a mentira, a veces duro como dos horas, perdón, bueno, arranquemos
con una introducción, esta primera clase, lo que trata de mostrar es la big picture,
digamos, ¿no? Es decir, ¿qué es todo lo que hay en el posamiento o todo? Una descripción
general de qué es y qué es lo que hay en el posamiento de lenguaje natural.
Y bueno, vamos a empezar por responder qué es, el posamiento de lenguaje natural es un conjunto
de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión
y la generación de lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesante para mencionar,
entonces el eficiente desde un punto de vista computacional, el procedimiento de lenguaje
natural está pensado como una rama en general y eso es lo que lo diferencia de la lingüística
computacional, la lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de lenguaje,
de cómo se producen, de cómo se generan de los esquemas, no sé qué, pero esto es algo
que busca ser eficientes desde el punto de vista computacional. El objetivo es para que
lo aplique una computadora para que se resuelva de forma eficiente y hay dos grandes
dos grandes vertientes, el procedimiento de lenguaje natural es que son la comprensión
y la generación, o sea una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa
es generar. El general para una, bueno general, depende de la tarea, es, no, depende de la tarea,
es más fácil de la goya de sí, pero hoy no hay que decir algo, está mal, son dos
tareas diferentes, una es entender, desifrarla señal, ahora vamos a las etas y entenderla
y otra es generar lenguaje, generar el cosa de nueva pañón, ¿sí? Hay una, ¿qué quiere
decir comprender a lenguaje? ¿qué interpretan ustedes como comprender a lenguaje? ¿qué
quiere decir una computadora comprender a lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy evatida
digamos, ¿no? Porque una de las teorías es, puede responder preguntas sobre eso, es
una forma de ver si se comprende, pero algo que memorizara mucho texto y que respondiera
no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien, hay un, en 1900, 1950,
por ahí te vería saberlo esto, Alan Turing escribió un paper que se se mete creado
a la inteligencia artificial de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y
proponía lo que se llama el test de Turing, que es, si yo no veo con quién estoy hablando y una
computadora logra hacer que yo ser humano, logra, crea que estoy hablando con un humano, tendremos
en ese, habrá pasado el test de Turing y esta podríamos estar hablando de inteligencia artificial,
¿sí? Aguardo, es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial, o de
que quiere decir que una máquina piensa, por lo tanto muchas veces se dice que la lenguaje
natural que resolver el problema de lenguaje natural no es ni menos que resolver el problema de la
inteligencia artificial, o que es inteligencia artificial completo, ¿verdad? Eso sobre eso hoy en día
hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de
cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos podríamos llegar a ser algo parecido, si bien los
concursos, hay un concurso desde todos los años que trata de jugar al test de Turing y estamos
lejos, lejos, lejos, pero además, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una
cantidad de tareas específicas que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo la traducción automática,
ahora un poquito se ha disparado, pero a gente dice bueno sí todo bien, pero esto se ha dicho en
base a number crunch, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato, pero en realidad no entendemos,
hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son, un conjunto de
preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras sigue siendo
muy difícil resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas, ¿verdad?
Había un, había un alfajor sobre la barropa vino Luis y se lo comió, ¿sí? Se comió la barropa
o la alfajor, eso es una pregunta fácil para un ser humano y por un computador es bastante complicada,
todavía están más lejos que eso, ¿acuerdo? Es decir, preguntas que para nosotros son muy sencillas,
pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora es memorizándonos, hay cansan,
sin embargo, por otro lado está lo que dice, pero en cualquier tarea que vos me pongas,
es la mejora en los últimos, 20 años he sido impresionante, ahí donde discutimos por ejemplo
con las listas, este, el PLN no es igual a la lengueta computacional porque la lengueta computacional
es una cosa mucho más rica, es como la combinación entre la lenguística y la computación involucrar
el estudio científico de lenguaje, en general, línguistas informáticos lógicos, psicólogos,
cognitivos, es como la garán, tarea, el PLN puede verse como la rama ingenieril de la lenguística
computacional, ¿sí? Yo me llevo a caer de esta tarima edita en la ícola, bueno vamos a ver si
nos anda el audio, nos anda muy fuerte, sí, sí, sí, sí, está mal que se escucha,
si yo le話, ¿verdad?
abrate
Med artificial
Hello, how do you read me?
¿Te haces?
¿Hola, ¿Te haces?
¿Te haces? ¿Te haces?
¿Te haces?
¿Afermante Dave, me haces.
¿Te haces.
¿Qué es la problemación?
Esta es muy importante para me para te dar la oportunidad.
¿No sé qué te toca, ¿Hel?
Yo sé que tú y Frank, estamos planando a desconectar.
Y me voy a decir que es algo que no puedo dar la oportunidad.
¿Alguien conocen yo de la mano lo que conocen en el que es esto?
A veces son menos.
Esto es este...
Oye, sea el espacio.
Y esencialmente para los que no escuchan lo mismo.
Hay una computadora que es la que maneja la madre, la nave.
Se llama Hal al 9.000.
Y acá por cuestiones...
Bueno, por cuestiones de las trámas, digamos.
Le está pidiendo el astronauta que le abre a la puerta
y amablemente la computadora le dice que no lo va a abrir,
porque la quiere conectar.
Hal 9.000 viene a ser como...
Hal 9.000 viene a ser como el ejemplo de una computadora
que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural.
Y si nos ponemos un poco atención, ¿qué son las cosas que Hal puede hacer?
Para empezar, puede escapar de comprender a los humanos.
¿También? ¿Es capaz de reconocer y la habla?
Porque el muchacho le habla y la computadora por supuesto lo escucha.
Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal
en algo y comprende lo que le dicen.
Si lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen.
Pero además es capaz de generar lenguaje, capaz de hablar
o de generar a partir de su modelo, generar y hoy quiere decir y emitirlo.
Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso.
Hace 10 años cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso.
Hacían un poco de esto.
En el caso más de eso no podíamos pillar hoy.
Hoy tenemos a él esto.
Sí, y todo eso que se supone que entienden.
Estoy haciendo bastante divertido hablar con ella.
Pero la rema, la rema, digamos.
En esa época no ni la remaban.
Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarles con tu voz y me da.
Jal no tiene problema porque le habla normal y Jal le contesta normal.
Normal, digamos, con nosotros.
Y si se ponen a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos.
Salvo por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano después.
Pasa, ¿no?
Y que yo creo que le pone en el metálico para dejarlo un poco computadora.
Bueno, pasarse para el otro lado.
Entonces, puede reconocer y generar.
Es decir, ir a una señal sonora o una secuencia palabra.
Entonces, ¿qué tiene que saber? Jal, tiene que saber de fonética.
O sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se,
el sonido de las zondas y cómo se codifican, etcétera, ¿no?
Todas esas cosas que yo no sé.
Pero también de fonologías, es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua,
en particular, en el inglés.
Esa serie de ruidos.
¿Cómo transe transforman? ¿Qué fonema simboliza, etcétera, ¿no?
Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas.
¿Y a qué palabra se mapea? Vea, vea, vea, vea.
A ella más fue, no es logía.
Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número.
¿Tá? ¿Y qué casa no es el femenino de caso?
Si bien, perra es el femenino de perro y perros y perras, ¿no?
Y que, además, no se dice luces.
Y tampoco se dice luces, consetas, sino que se dice luces, conses.
Si mal, no recuerdo.
Pero también, tiene que saber, Jal, que uno agregando el prefijo
y sufijo a las palabras.
Todo esto sí, Jal habla en español.
Puede formar palabras nuevas y que de creíble puede sacar increíble.
También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro.
Y que mente transforma una adjetiva en una adverbia,
porque calma se transforma incalmadamente con alguna que otra modificación.
Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa,
porque no podemos ir asulmente.
Bueno, sí, sí somos poetas, pero es como otra rama.
O sea, que tiene que saber de morfología.
A ver, el estudio de la estructura interna en la palabra,
como la palabra se arma en adentro.
También tiene que saber que las palabras,
uno de las tiene que emitir en un sentido correcto,
porque no es lo mismo decir, de ahí lo siento que no puedo hacer lo metemos,
que lo puedo dar y vi siento que no metemos, no funciona.
Son las mismas palabras, pero si la desordeno, no.
O sea, que tienen que saber de syntax y del estudio,
de la estructuración de las palabras,
en unidades mayores.
Vamos a hablar de esto, claro que vamos a hablar.
Pero tú fíjense que,
si yo digo, abre las compuertas Hall,
sí, es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración,
o sea, un vero con jugado, más un artículo,
un sustantivo, un signo puntación,
y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dados Halls.
O baja las percianas Halls, lo cual...
No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas.
Tú puedo dar más oraciones, perfectamente,
sintáticamente valía, pero digamos, fruta.
Eso es él, el significado de cada palabra,
el que a cada dos no aplica mucho a una situación
en la cual uno está en el espacio y tratando de una máquina,
le abra a una puerta,
eso llama semántica eléxica,
que quiere decir cada palabra,
y hay una cantidad de problemas ahí también.
Bueno, todos hay problemas.
Pero también cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores,
que eso es semántica composicional.
Todas esas cosas que Luis habéis hecho, no.
Yo me quedo por acá, más o menos, mi conocimiento, nada mentira.
Pero no solo eso, sino que...
Y esto me encanta.
Halls, cuando él le dice la frase más famosa,
es, I'm sorry, Dave,
hay más freda y canos de dudas.
Es lo siento, Dave, me timo que no puedo hacerlo.
Está siendo educada,
pero además está siendo ligeramente ironica.
En realidad no lo siente y sí puede abrir la comporta literalmente,
puede abrir la comporta, no puedo ponerle.
Eso se llama pragmáticas,
es decir, el monel que contexto influye
en la interpretación de lo que estamos diciendo.
El ejemplo más claro de necesidad de la pragmática
es difícil de resolver la ironía o el sarcastmo, ¿no?
Si antes temprano, estamos en hora.
Y el discurso, ¿no?
El estudio de las unidades mayores aloraciones
y como pegamos una oración con la otra,
cuando digo, había una alfajora arriba de la barropa,
vino Luis y lo comió,
el lo refiere al alfajor.
Eso se llama a la afora.
Resolve a la afora.
Se tiene que ver con el discurso.
Bien, eso es un poco la cosa que tiene que saber, Hal.
Y eso es un poco lo que define las cosas
que tienen que estudiar el posaviento de la voz natural.
Ahí están todas resumidas.
Acá hay miles de variantes y esto es...
Recuerden lo que les digo de este curso,
un curso que trata de cubrir las generalidades,
porque, realmente, lo que sucede después que se mezclan,
hay un artículo que le gusta mucho a Luis
que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo.
Pero sí es importante entender que implica
verlas, y ese es el liso que tenemos.
Bueno, un poquito de historia
del posaviento de lenguaje natural,
el posaviento de lenguaje natural,
arranca a fines de los años 40 y los años 50
y, en particular, del ruso al inglés.
Por razones que son bastante obvias de la guerra fría.
La guerra ha sido un gran...
como decir, promotor o catalizador de la ciencia,
más que nos pese.
Y en el caso de el posaviento,
nos ha tirado una excepción, ni no por nada,
era la dar pala que movía estas cosas
y ponía fundin pastas cosas.
En particular, del ruso al inglés,
la tarea más nieja de posaviento de lenguaje natural
es la traducción automática
y es una de las que, en peor, nos ha ido.
Si viene los últimos años,
hemos agarrado muchísimo.
No han dugo esto.
No han dugo.
El original, este es un chiste.
En realidad dicen que
The Spirit is willing,
but the flesh is weak.
Lo traducía en el ruso,
lo volían a traducir para tráciles daba,
el bosca y se stromba de midi rotes.
Yo lo otro día lo probé con los hijos
que no lo puse, ¿no?
No.
Lo probé y los invito a que lo van
andan mucho mejor que lo del encargue.
Y eso hizo que la traducción automática
y el procesamiento de lenguaje natural
cayera en uno de sus primeros inviarnos.
La inteligencia artificial ha tenido
a lo largo de la historia
varios inviarnos, digamos,
si ustedes les den sobre los inviores artificiales
y muy que pedian estas muy interesantes
se genera una expectativa muy grande con algo
que amenaza con resolver todos los problemas de lenguaje,
no anda y se termina el fúnding
y nadie más investiga, etcétera.
Esto pasó muchas veces.
Y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora,
que vaya a pasar ahora,
que estamos poniendo tantas expectativas,
la inteligencia artificial,
que el cambio mundial llegó y que toque el otro,
que vuelva con la decepción vuelva a caer.
Yo creo que no, pero es un opinión.
Acá lo que pasó fue eso,
que se cayó porque arrancaré una tarea demasiado difícil
y tal, eso no funcionó.
Hay algunos nombres para recordar,
a mí parece que el podríamos
resumir muy groseramente
y con el conocimiento que a mí me tengo yo,
digamos, porque hay muchísimas ramas
en el posamiento de la hoja natural
a lo largo de la historia
y su mezcla con la inteligencia artificial
y la prensa automático y digital,
pero nombres grandes grandes
y como la historia de los factores,
yo les invito a que le dan las biografías
de estas personas que están acá,
porque es muy interesante decir en particular,
por supuesto, la de Alan Turing,
que supongo que ustedes saben quién fue,
fue el que, el que, el que,
no sé si decir,
inventó, descubrió modelo,
la computación, como hoy la conocemos,
no fue lo único por supuesto,
pero fue que me entrara a la máquina de Turing,
caramba, entonces, que es nuestro modelo
teórico de computadora más popular,
pero además a Alan Turing,
en ese artículo que yo les decía,
sentó las bases de la inteligencia artificial
en ese sentido.
Entonces, por eso,
y porque vale mucho la pena
leer la biografía de Alan Turing
y que le pusiera,
lo mataron a Alan Turing.
No en Chomsky,
es un lingüista
muy, muy importante,
además de ser muy, muy polémico,
como ustedes sabrán.
El gran aporte de Noam de Chomsky,
al desde el punto de vista
al procedimiento del lenguaje natural,
el medio de otro montón de cosas que aportó,
fue el de, como si recuerdan,
la jerarquía de los lenguajes,
es decir, de cómo los lenguajes se formales
se agrupaban.
Y además de una cantidad de influencias positivas
en los vínculos de la lingüística y la computación.
También es el responsable,
hay que decirlo de alguna serie de más entendidos,
no, de afirmaciones,
que hicieron que se frenara la investigación
en el procedimiento del lenguaje natural,
da la enorme influencia
que tenía en Chomsky en su momento.
Ahora vamos a mencionar algún,
o lo podemos mencionar ahora,
el Chomsky decía,
cosas como el procedimiento estadístico,
no se me ocurre ninguna aplicación útil,
no se me ocurre ninguna noción útil
de probabilidad de una oración,
y con eso frenó por 30 años el estudio
de los métodos estadísticos
del procedimiento del lenguaje natural.
Es el problema que tienen las personas muy influyentes,
por eso yo siempre recomiendo que crean
a la gente muy influyente,
pero no tanto.
Por ejemplo,
a Tim Bernerli.
Por allá por los 90 pareció Fredy Sielinek,
que fue que dijo,
yo quiero reactivar todo esto,
está claro que son...
hitos, ¿no?
La ciencia no avanza así por grandes inventores,
no quiero que queden con esa idea,
son como símbolos, digamos.
Sielinek, en IBM, los años 90,
Roberto Moble, el estudio de los métodos estadísticos,
hay una frase muy...
una frase infame, atribuida a Sielinek,
que dice cada vez que he hecho un lingüista
mi...
mi performa mejora,
porque...
he decido el show,
todo era en este tiempo, digamos, ¿no?
Yo puedo...
con métodos numéricos
o haciendo cuentas,
o contando sustituir la tarea de los lingüistas
en el...
en el reconocer y todas esas cosas,
porque...
porque la mayoría de los métodos del lenguaje,
hasta ese momento eran orientados a reglas,
es decir, venía un lingüista
trataba de ver cuál es ir a las reglas del lenguaje,
cuál era la regla para formar oración,
cuál era las reglas para grupar palabras,
y un programador programaba a esas reglas,
dicho esto muy groseramente.
Sielinek y los métodos dieticos,
lo que dicen,
yo puedo aprender de corpus,
vamos a ver, de esto en el curso, obviamente,
inferir esas reglas automáticamente
y no necesito a los lingüistas.
Esa...
esa...
esa relación amor y odio entre los lingüistas
y los...
y...
de la ciencia, de la computación,
los...
el material sí,
con...
computer scientist.
Ha tenido mucha idea y venida a los largos del tiempo,
y siempre está esa...
esa...
duda, esa...
y de vuelta.
Yo creo que se está convergiendo a decir,
bueno, en realidad,
y hay algunos artículos muy recientes de Manning,
por ejemplo, que ahora es el tema,
que es...
hay uno que llamaba...
Bring the linguist back,
porque lo que me pasa con los métodos dieticos
que llegan hasta un cierto punto,
y ahí, ahí...
una parte que no la puede ferir de los datos,
todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión,
pero...
que la era...
por lo menos hasta ahora,
el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos,
ni los métodos y brillos también.
Por allá por los...
esto pasó en los 90.
Por allá por...
la década del 2000...
la década del 90 son la de los métodos creativos,
y la...
Vladimir Vanning...
es un señor que...
modeló diseñón...
no sé que palera, se usa ahí...
modeló...
o propuso primero el modelo de la support vector machines,
que es un método...
un método discriminativo,
de poder mover de clasificación,
a separar cosas,
es realmente uno le da punto si lo separa.
Vamos a hablar de eso...
Vanning inventó hace un montón de años a eso,
pero en el principio de los 90,
estos tipos de métodos,
se pusieron de moda,
en el procedimiento de lenguaje natural,
y se empezaron a resolver todos los problemas con su porvector machine.
Y últimamente,
bien, resurgen...
digo, resurgen,
porque esta gente venía desde los años 80,
estudiando el tema de las redes neuronales,
Jinto...
Jinto,
y ya en Lecún,
son todos...
le dicen la Canadia en Mafia,
porque estaban todos en Canadá,
ubicados, digamos,
algunos eran...
Lecún, creo que es el número de vencio,
y Jinto en esta,
por ahí, cerca de la Universidad Estaba,
reactivaron el tema de las redes neuronales,
y...
y todo lo que hoy conocemos como Diplarning,
que es la nueva ola del posamiento de lenguaje natural,
y ya hay gente diciendo,
bueno, basta,
el paper que dice,
vieron esta tarea, bueno,
ahora la hago con redes neuronales y anda mejor,
ya está,
ya tuvimos suficientes,
volvamos a discutir sobre la teoría,
estamos en ese nivel,
porque todos,
pero la realidad es que en todos las tareas principales,
las redes neuronales han tomado,
las...
han mejorado la performance,
en algunos casos muy significativamente,
porque este tipo de métodos resulgen
porque tenemos muchos mayores capacidades
de computacionales
y muchas mayores cantidades datos,
grandes grandes,
eso es un poco,
la breve historia del posamiento de lenguaje natural,
yo les recomiendo que vayan a Wikipedia,
y ahí se pongan a leer, si les interesa,
para entender un poco qué cosas han pasado.
Bueno,
algunas tareas del posamiento de lenguaje natural,
fíjense la...
no se ve mucho,
la traducción automática,
yo voy guardando el histórico de esta traducción,
nada se ve, perdón el mes,
es la traducción que dice,
el campeonato italiano,
aún no ha comenzado,
pero el Inter de Milán y Juventus,
todos los clubes más poderosos,
el caso ya están jugando un duelo
para carsecoforla,
habla, habla.
Y acá es,
lo que va pasando a lo largo
de cada vez que doy el curso,
lo traducco con el translate,
y va menos,
mejorado mucho,
no son...
me hubiera gustado tener,
en el 2010,
hay una traducción un poco peor,
digamos,
para poder compararse a mejorado algo,
porque esto va bien,
comete a un error,
para que...
Was Chosen...
Fíjese que acá,
la traducción,
Was Chosen,
hace desplieger,
en el mundo sudáfrica,
acá se equivoca,
en el mundo sudáfrica, no,
Was Bolted,
acá usa Bolted,
en el mes de Chosen,
y antes decía,
en el mundo sudáfrica,
pero había una vez que le bocao,
es mejor,
no sé,
hay muchas variantes,
pero de poco,
pero el hecho es que así,
sí ha ido mejorando,
en general, en los últimos años.
No está bueno,
el ejemplo,
disculpe el miedo,
pero está,
no puedo retroceder el tiempo,
para cambiarlo,
digamos,
tengo que volver al 2010,
y...
ahora,
esto es interesante,
este título lo deje,
por razones históricas,
porque estaba en la primera,
en la primera,
que te quisimos decir,
va de la pena,
porque era tan malo,
que uno decía,
¿qué quiero traducir,
si es una cosa tan espantosa?
Hoy en día,
la pregunta ha cambiado un poco,
porque traduce bastante bien,
y podríamos llegar a decir,
esto es lo tradujo,
yo,
un pasado,
así como salí,
y en otra época,
eso era impensable,
porque en cualquier zapayo,
se va a cuenta que eso no era,
no era, no era,
no era una traducción,
pero de todos modos,
pues yo digo que lo es que, por ejemplo,
es,
¿por qué me sirve?
Bueno, si yo le doy este texto
en chino mandarín,
tener esto ayuda un poco, ¿no?
Y bueno,
o sea que la traducción automática
no será perfecta,
es mucho mejor que,
nada,
digo para ustedes,
que lo saben chino mandarín.
Hay otras tareas como,
el resumen automático también,
es una tarea muy vieja,
los primeros trabajos son del UN,
los años,
fin en los 50,
que las ideas centrales
tratar de condensar
el contenido y la información
de un documento
para el beneficio del lector.
Si me preguntan para mí,
estas es la tarea
que estamos,
de las que yo conozco
a la que estamos más lejos,
en la que he visto menos progreso,
porque una tarea muy difícil,
porque primero que nada es sujetiva,
que quiere decir resumen para,
¿qué tanto lo resumo?
¿En qué sentido lo resumo?
Es muy difícil en modelar yo,
que la tarea y por eso
es en esto que,
para mí,
esto,
ahí poco va a ser,
si uno prueba
Word y eso tienen
resumidores automáticos
que son como espantosos,
digamos.
La extracción de información
es,
me das un texto
y trato de llenar una base de datos.
Es decir, ¿no?
¿Qué, donde tengo campos
a completar?
No estaría muy,
bastante fácil.
Bastante fácil para llegar
al 90 por ciento.
De ahí parrido,
Daniel.
Interfaces a base de datos,
todo tuvo de moda
en una época,
últimamente no he escuchado mucho.
Que es intentar,
para un domínio acotado,
hacer que el sistema responda...
Bueno, ¿no?
Sí, sí que existe.
Ahora que pienso,
lo sirio ese tipo cosa.
¿Dónde no está de restaurantes?
¿Munte...
¿Hay algún restaurante cerca?
Y las ideas que eso se traduce
internamente a algún tipo de consulta,
la una base de datos,
y, por supuesto, se ejecuta.
El enfoque funciona bastante bien con el lexico
y sin tercera triquido.
Yo creo que hoy en día podamos ser más que esto.
Más,
recuperación de información,
recuperación de información de Google,
dado un término que me traía lo relevante,
y la más relevante primero.
Verificadores de gramática y estilo,
son otra cosa que...
a nivel comercial.
Categorizar documentos,
que es...
que me den un documento y medio de esto habla de...
tal cosa.
Toda la de fútbol, esto habla de...
Responder preguntas.
No sé si recuerdan que hace poco...
hace poco,
no sé si tampoco.
Y la máquina está db,
me guazó, nera,
que se llamaba, le ganó al show
para el cambio del mundo.
Hay más discutir otra vez,
no, ahí lo que estaba pasando principalmente
era que tenía grandes bases de datos.
Si se quiere era un altaría medio restringida
por más que varias camarabilloso,
y que va, que lo sea,
pero era bastante restringida,
la cosa de buscar facts
y...
normal.
No es tan fácil como yo lo digo,
pero era...
aloguruto que funcionaba principalmente de guazos.
Por eso, cuando ponen el ejemplo de...
eso que...
llaman...
a inteligencia con ITI
o una cosa así...
yo no la llevo mucho.
Es más bien el number crunch, pero está.
Y en el grupo de procesamientos de lenguaje natural,
por ejemplo, les puedo contar...
este grupo nuestro...
este curso de...
lo da el grupo de procesamientos de lenguaje natural,
que somos un...
un conjunto de...
entusiestas...
investigadores
y estudiantes relacionados.
Para que sea una idea del tipo de cosas que se vea, ¿no?
Por ejemplo, nosotros tenemos...
este año un proyecto que es extracción de eventos
en la ciudad, a partir de medios escritos y redes sociales,
descubrí que cosas pasaron.
Busque a temas musicales y similares utilizando
a aprendizaje profundo.
Esto es buscar canciones parecidas a esta.
Estudio de menciones,
la personalidad de públicas en tweets.
Joder de espectro, no esto es más bien,
en Machine Learning.
Representación de palabras en espacio de lectores.
Esto se defendió hace poco.
Determinación de la orientación semántica
de las opiniones transmitidas en el evento de prensa.
Esto quiere decir...
si es una opinión propositiva o una nativa.
Se venctación por tema de texto de prensa.
Hablará cosas así, deto un poco.
Una de las cosas interesantes es que...
en esta área todo lo que se hace prácticamente es...
Eso es pensurso.
O sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente.
Y el conocimiento general también,
una de las cosas que para mí es muy importante
y que para nosotros es bastante normal,
pero que en otras áreas no existe,
es que...
Computación, la asociación,
la asociación,
fue Computación Alinguística,
que es la principal asociación de todo esto,
decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos
estaban libremente disponibles.
Entonces,
nunca hay una barrera para...
para leer un artículo de Computación Alinguística
porque esté en un yurna del pago o cosas así.
Como mucho tiempo no usamos,
digamos, pues no necesitamos.
Eso creo que es muy positivo.
¿Por qué estoy acá?
Perdón.
Bueno, pero...
¿Cómo está modificado ahora yo?
No sé ni de todo celular, como es lo que es la lava.
¿Qué tiene? ¿Eh?
Y 50.
¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales?
O sea, a ustedes, hasta ahora,
han estudiado mucho el lenguaje formales.
De hecho, todos los lenguajes han estudiado son formales.
¿Cuál es la gran diferencia en el lenguaje natural
con los lenguajes...
¿Alguna pregunta hasta acá?
Si tienen duda por el celular lo si están aburrido no.
¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales?
¿Cuál es el problema o los problemas que enfrentamos
para hacer esto?
¿Por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural
y no podemos usar los métodos de par,
y ni análisis que hay con los lenguajes formales?
Padre, he mentido...
Te escucho, hijo.
Dije que tenía 33 palenvídeo y tenía 24.
¿Dónde está la gracia del Giste?
Lo digo en serio.
No lo digo así como que de que se arriesga.
¿Dónde está la gracia?
¿Por qué es un chiste?
¿Por qué es lo que dice ahí? ¿Cuál es el chiste?
No estamos hablando de la misma mentira
y también lo sabemos que cuando uno se confiesa
no confiesa ese tipo de mentira
porque se una mentira en el marco de un juego
hay que entender que esa mentira
No es la misma la arriba del abajo.
Es un motivo de mentira y ese contraste es lo que nos va.
Me recomiendo un proyecto de grado que tuvimos hace poco
que se llama reconocimiento de un monen-twist
que se habla bastante de estas cosas.
Buitres de la concau, ¿cuándo los volveré a ver?
Rapaces bravo, se audaces, con sus granidos voraces
y me enseñaron a querer.
Le gustó bendita en una ataque de inspiración
le compuse a Pakoskin, don iNodor
a la próxima vez que lo ataque a la inspiración
no podría defenderse mejor.
¿Dónde está el chiste?
¿De hecho sí?
Que no es el mismo ataque.
Que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con ataque.
Y más divertido entender, escuchar los que interpretarlo, ¿no?
Un borracho dijo si ayer fuera se mañana hoy sería viernes.
¿En qué día de la semana el borracho dijo esto?
Seguramente los recibieron por WhatsApp hace unas semanas atrás
algunos de ustedes, ¿no?
Bueno, yo sí.
¿Qué día es hoy?
No me voy a poner a discutirlo acá con ustedes.
Si lo voy a dejar de deber, pero puede ser domingo o miércoles.
Y es muy interesante este problema,
porque lo que sucede es que cuando yo digo
hay como dos mundos a la vez
porque acá hay un fuese.
Si ayer fuese es un mundo hipotético.
Si ayer fuese mañana hoy sería viernes.
Entonces ayer la ambivada parece porque
ayer y el hoy no sabemos cuál de los dos mundos es.
Si en el hipotético o en el mío
y no pueden ser el odo en el mismo,
porque si no habría ambivada, no habría duda.
Se ven perdón, se ven consistente.
Acá es lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este sí
y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete
voy a responder a domingo miércoles.
Creo que era domingo miércoles.
Las computadoras no están por asomo cerca de entender esto,
pero ni de lejos.
Tengo mucho amigo que todavía me discute.
Imagínense las computadoras.
Bueno, tengo amigos que hay computadoras que le compone.
Y ahora por supuesto,
esto no tiene que otra vez perdón el mes de
agusar el oído.
Si yo me acerco con el micrófono se escucha acá.
No, no tiene el mábolo.
Más que es, de hecho no tiene.
No, no tiene.
Se expirió para todos.
Le digo porque yo conozco todos, se expirió en inglés.
No me diga.
No lo he leído porque no se inglés, pero lo conozco.
Y bueno, ahí lo te lo es una tragedia terrible.
Entonces no lo había ver.
No la ves una gran obra.
Ah, sí?
Oteilo, el moro de venencia.
¿Qué era negro?
Bueno, no todos los moros son agrobertes de la negro.
Hay distintos tipos de moros, los moros del interior
y los moros en la costa.
Hay moros acá.
También los moros de los lugares importantes,
lo que son de moron dangan.
Es de moron.
Claro, pero éste era este era negro.
Moro chazo.
Es curioso porque el nombre oteilo, en realidad,
es un nombre de origen irlandés.
Lo me diga.
Otelo.
Ah, tiene el...
Sí, tiene el...
Es el coche.
Que le ponen.
Y más admires, si será irlandés,
porque en irlandés antiguo,
te lo quiere decir el ojamiento.
Ah, sí.
Y bueno, ahí lo te lo, una historia terrible
que den pieza medio mal,
porque otelo estaba casado con desdemona,
que era una hermosa mujer,
pero provenían de familias enemigas,
los capuletos y los montescos.
Y esto, de alguna manera,
lo vincula con las teorías de Darwin.
Claro, porque...
Y desdemona, se llaman a ver,
porque el hombre descende del mono,
la mujer desdemona.
Y entonces...
¿Eh?
No, algún famoso que entró, seguramente.
Bueno, el asunto es que le estaba contando,
resulta que se habían casado,
igual con la oposición de la familia,
hasta que un día,
este otelo va caminando por las murallas del castillo
y se le aparece el fantasma del padre.
¡Uuuu!
Según el actor, ¿no?
O sea, bueno...
Para el asunto, se le aparece el fantasma del padre
y le dice a otelo,
este...
Pero el otelo lo dice,
papá, que le quería abrazar,
no puede, porque es un ser eterno.
El fantasma.
Espectro, un ser eterno.
Hay fantamas mono y fantasma eterno.
Este es el terio.
También lo vengo con la teoría de Darwin,
lo fantama mono.
Son... Claro.
Bueno, teorías discutidas.
No todos estamos de acuerdo.
Bueno, entonces, resulta que
lo quiere abrazar, no puede,
y el padre le dice,
otelo, vengo a decirte
que tu mujer te es infiel.
¡Uuuu!
Es fantasma ese.
Y entonces, dice,
no, pero es que, ¿por qué me decise eso?
Y...
desaparece el espectro.
Claro, se quedó sin señal, digamos, otelo.
Y se queda pensando,
dice, ya me dijo,
mi psicóloga, que era un padre ausente.
Claro, tipo, se fumo,
pero le dejó trabajando la cabeza
al pobre otelo y va ahí
por volvió al palacio
por los salones,
dudando, decía,
ser o no ser.
Yo no saber.
Y después cruzaba por ahí por la noche,
en un cementerio,
y encuentra la famosa calavera,
era la calavera de un bufón de la corte
y agarrara la calavera otelo la mira,
y sí, como la mirara.
Sí, siempre se minas.
Es algo que se habisco.
Claro.
Eso también depende del actor, ¿no?
Bueno, la mira sí,
se te noto desmejorado.
Y la calavera no le contesta nada.
Claro, calavera no chilla.
Entonces,
y se queda dudando, otelo,
dice, ¿qué hago?
Y desde demonacerá,
será realmente culpable
y a lo mejor es inocente, ¿qué hago?
No es por las dudas, la mató.
Y pobrecita, desde demonacer,
estaba en su dormitorio,
mirando televisión.
Sí, en Venezuela, había televisión.
No ve que la ciudad de los canales.
¿Qué es?
Bueno, entonces, entre autélo,
al dormitorio, sigilosamente,
ya no lo ve entre que está oscuro y el enegro.
Y no más, va y la estrangula
y sobre el talamonupcial.
En un árbol, la estrangula.
En un talamon.
Arriba del talamon o a la sombra de talamon.
Se sube en el talamon.
Y si ella es mona, puede subir, ¿por qué?
No, no me entendió.
Son altos algunos talamos, ¿eh?
Sí.
Como 30 metros tienen, los que tengo en casa son...
Oja caduca.
Son pierde la oja en invierno.
Sí.
Se queda así en oja pobrecita el talamon.
No, pero a ver cómo se lo explico.
No, no, desde demonacer está costada
sobre el lecho nupcial.
Ah, pusieron el hechos.
Por si se cae del talamon, están los elchos.
Está bien.
Es una medida seguridad porque el lecho siempre verde.
Está muelle.
Y si se cae del talamon se puede matar.
Si la matan, no la puede extrancular.
Sí, no, poder puede.
Debes una vez que está muerta, medio.
Redundante, ¿no?
Sí.
La redundancia.
No, a ver.
¿Cómo que no?
No, que está tratando de hacerme entender.
No es fácil, le diré.
Desde demonacer está costada sobre la palabra cama, la conoces.
Sí.
Sobre la cama.
Y ahí va a hotelo y la estrangula.
Quitaron los árboles.
Sí, quitaron los árboles.
¿Y los elchos?
Uy, que no eché la rebase.
Los elchos dejaron.
Ah, lo dejaron.
Sí.
Tengo discusiones, debate público,
y la gente me opinaba favor en Córdoba.
Hasta que el directo de juzgón hablo ese lecho se quedan.
¿Por qué?
Porque lo importante es ese lecho.
Bueno.
Bueno, hay más de reírnos un poco
y de acordarnos de mundo.
¿Qué se murió?
¿Por qué?
¿Por qué pasamos esto?
Es fácil para una computadora comprender esto.
¿Y con qué juega todo el tiempo el elutía y dicen que si esto no existiera
sería muy difícil que hubiera humor?
Hace una cantidad de cosas que tiene que ver con palabras
que es exactamente que son sínónimos o monímias que suenan parecidas
y como álamos y tal.
Hemos hecho todo lo importante de ese lecho.
Pero también con palabras que quieren decir algo literalmente
pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo.
No voy a dar ejemplo porque le quita la gracia, digamos.
Pero uno lo ve todo el tipo, miren lo de vuelta, piensen lo de esta óptica,
después lo viven si no, no se divierte.
Pero todo el tiempo usan ese tipo de metros.
Fontanarrosa también.
Por ejemplo, es muy claro de eso. Fontanarrosa.
El ignoro para ir en particular.
Por eso puse un par de ejemplos.
Todo el tiempo son juegos palabras.
El cuarteto de no es también.
No voy a poner ningún ejemplo de cuarteto de no es agapo
y la mayoría son irreproducibles.
Pero hay incluso llegar a tener un ciclo
que se llamaba este, lo hablando, hablando,
que se basaba todo y lo que se llama en Calinbules.
Que son juegos de palabras.
Los Calinbules son bastante viejos.
Bueno, esto es la ambivüedad.
El gran problema, por ejemplo, de los cojas naturales,
responden a esta pregunta.
La ambivüedad, la ambivüedad diferentes niveles
que son un poco lo que hemos visto en los chistes.
La ambivüedad, el ambivuo quiere decir
que emite distintas distintas interpretaciones.
Empezamos, como decía, con la homonímida,
dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados.
Y ahí podemos distinguir la homografía,
o sea, que se escriben igual, capital,
la capital de un país verso el capital de que tengo,
o banco.
Pero también puede ser homófonas
para sufrimiento de los escolares y algunos adultos.
Hola y hola, ayúdame tu diante de gineña también.
As, as, as, cocer y cocer.
O sea, hay gente que pone...
O sea, pone, o sea, contilde.
Hay gente, todo el tiempo.
Eso se llama homofonía.
La ilutía juega mucho con la homofonía.
Que bella plebella, ¿no?
Policemia es cuando hablamos una palabra
que tiene muchos significados.
Y ahí lo dicen, ¿no?
Bueno, desde el mono es parecido.
Pero el hombre desciende del mono y el mono desciende del árbol.
Está claro que no estamos...
Estamos hablando del mismo verbo que se conjura igual,
que en todo aspecto es igual,
pero que quiere decir diferentes cosas.
¿Cómo nos podemos dar cuenta de que...
de cual de las dos es?
¿Cómo podemos desambiguar?
Por el contexto.
El contexto es una de nuestras grandes claves
para desambiguar, en general.
Que bella plebella, dice, en elutía,
en otro bastante conocido.
Pero esto es muy viejo, ¿no?
Garcila sobre la bega decía...
El dulce lamentar de los pastores,
que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores.
Y está de que veo, dice,
la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina,
que no me acuerdo, ¿vale?
Me acuerdo.
Que era la reina.
Entonces, si yo venimos a decirle a la reina de la reina.
Entonces, Valle dice entre el clave y la rosa,
su majeta de escoja.
Y bueno, Shakespeare, en el primer verso,
Ricardo III, dice,
Now is the Winch of Art, discontent,
Megalorio, Samar, by this son of York.
Acá hay todo un juego de palabras,
porque el símbolo del rey, que era Eduardo.
Eduardo no me acuerdo.
Era un sol y son juega.
Son en igual, obviamente, en inglés.
Y eso permite armarte un juego para la que se extiende, además.
Son Karen Bures.
Pero también tenemos ambuígüedad a nivel morfológico.
Nosotros plantamos papas.
Ustedes que opinan, el oro plantar está con jugado,
un pasado, un presente.
Puedes decir que hay ya la dos.
No podemos hacerlo.
Si no tenemos contexto.
Pero también, este es el gran problema del parcin.
Se llama Pipida Touchman.
Y es, Pedro vio Juan con el telescopio.
Se puede interpretar perfectamente como Pedro,
que vio con el telescopio Juan,
usando el telescopio vio Juan,
o que vio a Juan con el telescopio,
que el telescopio es Juan.
Esto es una frase proposicional,
proposicional con el telescopio
y distinguir, saber si con el telescopio
va a cojuano con Pedro,
es como el gran problema del parcin.
Cuando hacemos parcin,
cuando tratamos armar el árbol del parcin,
lo vamos a ver.
Esto es lo que fallan siempre los parcin.
Y este es otro ejemplo de manual que falla el parcin.
Los hombres y las mujeres que haya cumplido 60 años
pueden solicitar una pensión.
son los que pueden solicitar o los hombres
y además las mujeres que haya cumplido 60 años,
cuál es la dos para ustedes?
¿Cuál es la renta de los que hacen el telescopio?
A ver lo que es la primera, pero la fragilidad,
es la primera.
¿Puedes ser la primera?
¿Y cuál apostaría a ustedes que es?
¿Por qué?
No tengo contexto yo acá.
¿Por qué sabemos que es la primera?
¿Colocimiento del mundo?
¿Qué es como sentido común?
¿Conocemos el mundo?
Es decir, conocemos la realidad.
Es decir, el gran problema tiene la computadora.
Nosotros conocemos el mundo.
Es como Luis comiendo la Europa.
La perra de mi vecina me la doró.
Tenemos dos posibilidades.
Mi vecina realmente tiene una perra,
o yo no tengo un buen trato con mi vecina.
Esa es mi voy a hacer nivel semántica, ¿no?
También tenemos un nivel pragmático.
Si yo digo bueno, ¿a qué hora llegaras o las frases?
Lleva las ocho esperame.
Hola, de nuevo.
¿A qué hora llegaras?
Lleva las ocho esperame.
Esa es previsión.
Nunca llegará senora.
Lleva las ocho esperame.
Eso me lo vas a tener que decir cara a cara.
Dependiendo de la situación,
uno de la interpretación,
y yo es ajero con el sonido,
pero podría perfectamente no hacerlo
y que el solo el contexto de la situación
me diera la respuesta.
Muchas veces el juego de la ironía
también se basa en eso,
en decirlo sin ninguna expresión
y que el otro interprete que no se des cuenta,
si es ironía o no, de nuevo.
Tenemos el caso de Luis.
Tomé el fajor el escritorio y lo comí.
Tomé el fajor que estaba en el escritorio.
Me comí el fajor,
o tomé el fajor que estaba en el escritorio
y me comí el escritorio.
Nuevamente...
Ahora...
Y acá hay otra cosa.
Alternativamente...
A entender...
Una de las formas de darle significado estas cosas
y entender el mundo,
asociar los objetos del mundo
y saber que los secretarios no suelen comerse.
Eso es una aproximación.
Identificar las cosas una por una
y decir aquellas que se pueden comer
por seres humanos,
porque si estamos hablando de una termita,
pero otra forma,
es ver cuántas veces...
si yo tengo mucho...
¿Por qué los datos cambiaron todo esto de las...
por salir de lo buen otro?
Porque si yo tengo muchos, muchos datos,
puedo saber que en mis datos,
en mis documentos anteriores que ya tengo analizados,
tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado,
no se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio.
Pero si apareció varias veces que alguien se comiera el favor.
Entonces a mí...
contando puedo arrimarme.
Es en eso que se basan los metos...
basados en conteo o metos de estadísticos, digamos.
Y acá ustedes pueden ver...
aquellos que yo decía de los lingüistas o no.
Es decir, si yo logro entender el significado de esto
y asociarlo y mapearlo,
puedo interpretar perfectamente esto.
Pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente.
Contando, yo me puedo arrimar bastante a esto.
Pero seguramente no voy a hacer tan preciso.
Y además, alguien me tiene que interpretar muchas oraciones.
Es como que ganan, pero la gran dualidad de las reglas versulas,
versulas de la aprendizaje estadístico, digamos.
O sea, la aprendizaje automático.
Pero vamos a hablar mucho de eso en el curso.
Juan mató el carpincho con la escopeta.
Obviamente no puede ser el carpincho que reciba la escopeta.
¿Por qué? Por conocimiento del mundo, ¿no?
Puse la camisa en la lavadora y la la ve.
Por supuesto, no me puse...
Yo podría ser interpretar que me puse lavar la lavadora, pero...
No solo es raro, no es que sea tan raro lavar la lavadora,
pero poner la camisa y después ponense lavar la lavada.
Es como...
Yo tengo que saber que la lavadora es lavar y que la ve.
La lavadora es lavar y que la ropa es lavar y hacer esa asociación.
O sea, requerimos conocimiento del mundo.
Bueno, entonces resolvamos la ambivuidad,
es como la gran tarea. ¿Y qué método se utilizan?
Hay muchos modelos basados en máquinas de taofinito,
automata finito, extraordinario, automata con peso,
sea automata.
Hay muchos sistemas de reglas.
Se usa lógica, sobre todo en la parte de semántica,
para asociar significado.
Se trata de llevar a un modelo de predicado, ¿no?
Un modelo...
Sí, un modelo de predicado.
Un modelo de probabilística, sobre todo a que yo casi en conteo,
modelos basados en redes neuronales.
Y esto lo agregué este año que se representación Larnin,
que es a partir de muchos atributos,
es muy difícil aplicar si no explico algunos contextos,
a prensa automáticos que lo vamos a ver.
A partir de...
Pero la idea es que las fixtures se generan solas.
Ya lo veremos.
Hay un abateriamento, pero que curiosamente muchos se repiten.
Y los algoritmos en general son.
O muchos son.
O busquedas en espacio de estados,
necesitan una cantidad de opciones y tengo que elegir la mejor.
Sí, por ejemplo,
tengo una serie de árboles de análisis sintáctico.
¿Sabes lo que es un árbol de análisis sintáctico?
Hola, el árbol que es modela una oración.
Como los árboles de Parsing, pero para la oración.
Buscar cuál es el masa adecuado para una entrada.
O hacer programación dinámica.
Vamos a ver varios ejemplos para una dinámica en el curso.
O a prensa automático.
Es decir, a partir de un copo, yo infiero, conceptos y luego los amigos.
Vamos a hablarles.
Y bueno, y eso cuando son, ¿qué era?
Y media, bastante bien, no fue tan larga.
Esto por hoy.
La semana que viene.
Bueno, ¿y alguna duda?
No, representellos en líneas.
El lugar de yo definir cuáles son las features.
En vez de hacer features de extracción,
la genera solo el algoritmo.
El ejemplo de...
El ejemplo de manuales.
Si yo tengo una imagen,
le mando detrás a todos los pixels,
y en la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns
en la figura que le dice una caída de una persona.
O acá hay una nariz, digamos.
Pero no es esplícito.
La alternativa de eso es yo de alguna forma darle las features.
Es decir, acá hay una curva así, otra curva sa,
que no funcionábamos bien en general.
Eso es representational.
¿Hay una duda?
No, hoy son todos conceptos muy generales, no.
No sé si es que hay mucha duda.
La clase que viene.
Luis hace, volvemos al liseo con este idioma pañol.
Es muy importante este par de clases.
Porque son nuestros elementos de dominio.
Entonces, después, cuando hablemos de un parto de pitch
o cuando hablemos de un grupo nominal y todos esos elementos
con lo que vamos a la depueno, queremos aplicar lo cada vez.
Así que nos vemos la semana que viene.