 Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español. Es como empezamos a dar la que haces pasado, esto es como un repaso de cosas que vieron en el Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español. Es como empezamos a dar la que haces pasado, esto es como un repaso de cosas que vieron en el español y algunas cosas más que probablemente no ya han visto nunca. Como para nivel art de manera de que después durante el recorso no surgan algunas dudas de que es un sintamanoína, que es un nombre, etcétera. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente, debíamos llevarnos a esta casta de categorías sintagmáticas, seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar la partida acá y bueno vimos que es una gramática, o sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es unidad de estudio, cuáles son español y algunas cosas más que probablemente no ya han visto nunca. Como para nivel art de manera de que después durante el recorso no surgan algunas dudas de que es un sintamanoína, que es un nombre, etcétera. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente, debíamos llevarnos a esta casta de categorías sintagmáticas, seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar la partida acá y bueno vimos que es una gramática, o sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es unidad de estudio, cuáles son las categorías de las palabras, las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria y bueno, veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes de que la palabra, que son crúpitos de palabras llamados sintagmas, y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituye de la versión que son los roles semánticos. Entonces a modo de repaso, la definición de la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras las categorías de las palabras, las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria y bueno, veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes de que la palabra, que son crúpitos de palabras llamados sintagmas, y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituye de la versión que son los roles semánticos. Entonces a modo de repaso, la definición de la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones posibles y tal, las estuvimos discutiendo a versionas buenas o malas, con las que nos quedamos en esta crité, el criterio gramática que dice que una ración es un conjunto de palabras que tiene un barro con jugado y tiene independencia sintáctica, esa independencia sintáctica no la terminamos definir en la clases anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un barro con jugado y un montón de cosas que son modificadas por esa ropa, que son aspectadas por esa ropa y bueno, todo eso compone la racción. definiciones posibles y tal, las estuvimos discutiendo a versionas buenas o malas, con las que nos quedamos en esta crité, el criterio gramática que dice que una ración es un conjunto de palabras que tiene un barro con jugado y tiene independencia sintáctica, esa independencia sintáctica no la terminamos definir en la clases anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un barro con jugado y un montón de cosas que son modificadas por esa ropa, que son aspectadas por esa ropa y bueno, todo eso compone la racción. Somimos las categorías de palabras, hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías, por ejemplo, la categoría de los nombres que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos que eran más bien acciones o eventos, los objetivos que eran modificadores de verbos y los albergos que eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros albergos, esas eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas que son los determinantes, las Somimos las categorías de palabras, hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías, por ejemplo, la categoría de los nombres que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos que eran más bien acciones o eventos, los objetivos que eran modificadores de verbos y los albergos que eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros albergos, esas eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas que son los determinantes, las reposiciones en los pronombres y las conconciones, esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la despasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos, digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos, que se denominan sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan en el resto de las palabras respecto al núcleo, entonces según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una reposiciones en los pronombres y las conconciones, esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la despasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos, digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos, que se denominan sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan en el resto de las palabras respecto al núcleo, entonces según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una categoría del sintagmas, si el núcleo tiene un nombre, el pronunciante en el sintagmas tiene un nombre, como un núcleo, yo diría que es un sintagma nominal, por ejemplo, el estudiante ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propénsordas, las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetivo, si tiene un verbo son sintagmas de orvial, como casi compra otro libro por equivocación, también tenemos sintagmas de orviales, bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus categorías, puede que exista categoría del sintagmas, si el núcleo tiene un nombre, el pronunciante en el sintagmas tiene un nombre, como un núcleo, yo diría que es un sintagma nominal, por ejemplo, el estudiante ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propénsordas, las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetivo, si tiene un verbo son sintagmas de orvial, como casi compra otro libro por equivocación, también tenemos sintagmas de orviales, bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus categorías, puede que exista algunos casos de sintagmas, pero son bastante más raros, es como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decidimos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de árbol binario, esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra, y bueno, esto sea más sí, uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, estudiante es un nombre, y ese dice, bueno, este es el núcleo del sintagma, algunos casos de sintagmas, pero son bastante más raros, es como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decidimos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de árbol binario, esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra, y bueno, esto sea más sí, uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, estudiante es un nombre, y ese dice, bueno, este es el núcleo del sintagma, eso le voy a agregar un complemento, el complemento es otro grupo de palabras que, de alguna manera, son requeridos por el nombre, el nombre los necesita, después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo, pero no está en requerido, es como que se podría ver como que no están semánticamente importantes como el otro, y por último, le agrego un especificador, que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante, pero si eso le voy a agregar un complemento, el complemento es otro grupo de palabras que, de alguna manera, son requeridos por el nombre, el nombre los necesita, después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo, pero no está en requerido, es como que se podría ver como que no están semánticamente importantes como el otro, y por último, le agrego un especificador, que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante, pero si yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador él, otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar, por lo menos el número de género en el caso del español, entonces si yo tengo la palabra estudiante, que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él, si yo tuviera estudiantes, tendría que poner un plural y le diría los estudiantes. Bueno, y nada es que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador él, otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar, por lo menos el número de género en el caso del español, entonces si yo tengo la palabra estudiante, que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él, si yo tuviera estudiantes, tendría que poner un plural y le diría los estudiantes. Bueno, y nada es que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la estructura de esa. Entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la operación en sí. Y nos habíamos quedado en estas live, habíamos dicho que en una operación hay muchos sintagmas y hay algunos que se denomina constituyentes, entonces habíamos tratado de identificar cuál es el constituyente de estructura de esa. Entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la operación en sí. Y nos habíamos quedado en estas live, habíamos dicho que en una operación hay muchos sintagmas y hay algunos que se denomina constituyentes, entonces habíamos tratado de identificar cuál es el constituyente de esta operación. Primero habíamos encontrado cuál era el verbo, el verbo de esta operación que es el cuál es el horo de esta operación. Anuncio. Anuncio, el verbo principal de esta operación. Y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían, entonces habíamos identificado la televisión, los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas, había como muchos sintagmas ahí, sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente esta operación. Primero habíamos encontrado cuál era el verbo, el verbo de esta operación que es el cuál es el horo de esta operación. Anuncio. Anuncio, el verbo principal de esta operación. Y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían, entonces habíamos identificado la televisión, los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas, había como muchos sintagmas ahí, sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al duro. Entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas, era otro y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la operación. Esto se parece algo que vieron en el diseño o tiene estar relacionado con algo que vieron en el diseño, que era, se decía que una operación estaba compuesta siempre un sujeto y un predicado. ¿Se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerdan más o menos de asociados al duro. Entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas, era otro y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la operación. Esto se parece algo que vieron en el diseño o tiene estar relacionado con algo que vieron en el diseño, que era, se decía que una operación estaba compuesta siempre un sujeto y un predicado. ¿Se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerdan más o menos de haber visto sujeto predicado en el diseño? ¿Se acuerdan? Otros no se acuerdan de nada, pero más o menos. Tiene que ver en realidad. Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos intang más grandes que identificamos que es el sujeto de la operación. ¿Cuál es? El informativista de la televisión, exactamente. Ese es el sujeto y vamos a ver que en una operación siempre el sujeto es uno de los constituyentes, existe en otros más. Pero bueno, las ediciones entre sujeto y predicado haber visto sujeto predicado en el diseño? ¿Se acuerdan? Otros no se acuerdan de nada, pero más o menos. Tiene que ver en realidad. Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos intang más grandes que identificamos que es el sujeto de la operación. ¿Cuál es? El informativista de la televisión, exactamente. Ese es el sujeto y vamos a ver que en una operación siempre el sujeto es uno de los constituyentes, existe en otros más. Pero bueno, las ediciones entre sujeto y predicado es como una edición más bien básica. Yo voy a identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto todo el resto es el predicado. Se cumplía también por lo que se veía analicéo que el predicado tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado. ¿No? Era un vero. Exacto. Entonces en este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció fuertes tormentas, pero próximos días anunció, me queda como el núcleo de ese predicado. Y también se decía que el sujeto tiene un núcleo, que era es como una edición más bien básica. Yo voy a identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto todo el resto es el predicado. Se cumplía también por lo que se veía analicéo que el predicado tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado. ¿No? Era un vero. Exacto. Entonces en este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció fuertes tormentas, pero próximos días anunció, me queda como el núcleo de ese predicado. Y también se decía que el sujeto tiene un núcleo, que era el núcleo de sujeto. Era un sustantivo, en este caso decimos, digamos, en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un signónimo sustantivo. Entonces el informativista de la televisión tiene un núcleo que es informativista, de hecho, es el núcleo de sintagma. Entonces claro, es similar a lo que se veía analicéo, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad, capaz que no mucha, pero un poquito más con el núcleo de sujeto. Era un sustantivo, en este caso decimos, digamos, en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un signónimo sustantivo. Entonces el informativista de la televisión tiene un núcleo que es informativista, de hecho, es el núcleo de sintagma. Entonces claro, es similar a lo que se veía analicéo, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad, capaz que no mucha, pero un poquito más con entonces los constituyentes de esta variación, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuertes tormentas y para los próximos días. Si tenemos una variación cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo cuáles son? Porque yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes. Bueno, no hay una respuesta definitiva, para esto no hay una respuesta que sea exacta, no hay una receta que me permita en el 100% de los casos entonces los constituyentes de esta variación, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuertes tormentas y para los próximos días. Si tenemos una variación cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo cuáles son? Porque yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes. Bueno, no hay una respuesta definitiva, para esto no hay una respuesta que sea exacta, no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo, pero sí existe una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma o un conjunto de palabras que yo tengo es un constituyente de la variación o no. Entonces esto no nos gusta mucho a los ingenieros, porque los ingenieros nos gusta más la respuesta que son determinantes y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la variación o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo detectarlo, pero sí existe una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma o un conjunto de palabras que yo tengo es un constituyente de la variación o no. Entonces esto no nos gusta mucho a los ingenieros, porque los ingenieros nos gusta más la respuesta que son determinantes y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la variación o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos de estos tests en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución, algunos de estos test andan mejor, otros andan peor, algunos andan para una situación y otros para otras, pero bueno vamos a tratar de darlos un poco. El primer es el test de sustitución pro-enominal o sustitución natural real y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato más o menos de estos tests en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución, algunos de estos test andan mejor, otros andan peor, algunos andan para una situación y otros para otras, pero bueno vamos a tratar de darlos un poco. El primer es el test de sustitución pro-enominal o sustitución natural real y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente en una oración, ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pro-enombre y logra una oración que tenga el mismo sentido o que por lo menos en algunos casos tenga algunos sentidos. Por ejemplo no quiso comprar la casa, yo digo la casa será un constituyente o no. Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pro-enominal, entonces yo puedo decir no quiso comprarla y en ese caso que les parece la oración puede llegar constituyente en una oración, ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pro-enombre y logra una oración que tenga el mismo sentido o que por lo menos en algunos casos tenga algunos sentidos. Por ejemplo no quiso comprar la casa, yo digo la casa será un constituyente o no. Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pro-enominal, entonces yo puedo decir no quiso comprarla y en ese caso que les parece la oración puede llegar a tener el mismo sentido que la derrriba o no. Claro falta contexto pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la de abajo siendo que sabemos que en el contexto es la refiere a la casa. Entonces bueno en ese caso diría mostrado está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña es conocido, en este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro, tampoco lo puedo cambiar por un lo y por qué es eso, porque el hombre araña en este a tener el mismo sentido que la derrriba o no. Claro falta contexto pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la de abajo siendo que sabemos que en el contexto es la refiere a la casa. Entonces bueno en ese caso diría mostrado está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña es conocido, en este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro, tampoco lo puedo cambiar por un lo y por qué es eso, porque el hombre araña en este caso está al lado de sujeto, entonces en este caso yo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría el es conocido, pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente, porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría llegar a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno la tercera es vive en el campo, en este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien, pero en el campo es algo caso está al lado de sujeto, entonces en este caso yo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría el es conocido, pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente, porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría llegar a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno la tercera es vive en el campo, en este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien, pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación, entonces yo lo podría cambiar por un adverio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo, entonces yo cambio, vive en el campo por vive así. En algún contexto yo podría decir que vive así, tiene el mismo significado que vive en el campo, en el caso de que así este hablado de manera de que así hay un campo. Entonces bueno en este caso también yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí, por lo tanto yo digo bueno en el campo es uno de los constituyentes que me da información del lugar, que me da información de ubicación, entonces yo lo podría cambiar por un adverio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo, entonces yo cambio, vive en el campo por vive así. En algún contexto yo podría decir que vive así, tiene el mismo significado que vive en el campo, en el caso de que así este hablado de manera de que así hay un campo. Entonces bueno en este caso también yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí, por lo tanto yo digo bueno en el campo es uno de los constituyentes de esta relación. Bien, este es uno de los test que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adorvial, el segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan, pero bueno dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la operación por otro que es de la misma clase y bueno esa operación, si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando de esta relación. Bien, este es uno de los test que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adorvial, el segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan, pero bueno dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la operación por otro que es de la misma clase y bueno esa operación, si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros conven carne y digo mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama anominal que sea más o menos la misma clase y digo bueno lo cambio por los datos varsinos y me queda los datos varsinos conven carne, que sigue sonando natural. En otro caso era viven el campo, esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo en su casa infancia, entonces me queda viven su casa infancia que también sigue sonando bien por lo menos a me entender. natural. Entonces yo tenía los perros conven carne y digo mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama anominal que sea más o menos la misma clase y digo bueno lo cambio por los datos varsinos y me queda los datos varsinos conven carne, que sigue sonando natural. En otro caso era viven el campo, esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo en su casa infancia, entonces me queda viven su casa infancia que también sigue sonando bien por lo menos a me entender. Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el texto que me queda más en el aire, así no me queda del todo claro, por ejemplo supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me vio ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el texto que me queda más en el aire, así no me queda del todo claro, por ejemplo supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me vio ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo, voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda el hombre eligió una revista de leer, cómo le suena esa oración. Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el texto, parecería como que sí, pero en realidad yo que se no es tan raro, es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo, voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda el hombre eligió una revista de leer, cómo le suena esa oración. Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el texto, parecería como que sí, pero en realidad yo que se no es tan raro, es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno, no sé, que va a caer revista con dibujitos de solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro, pero en algún caso puede pasar, pero después si yo lo hago más difícil y digo en vez de elegir el libro fácil, voy a elegir el libro directamente. Ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí se no me queda tan claro porque eligió una revista fácil de leer, es perfectamente válido. no sé, que va a caer revista con dibujitos de solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro, pero en algún caso puede pasar, pero después si yo lo hago más difícil y digo en vez de elegir el libro fácil, voy a elegir el libro directamente. Ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí se no me queda tan claro porque eligió una revista fácil de leer, es perfectamente válido. Entonces bueno, hay que tener cuidado y identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles son los constituyentes, porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Pues este test es un poco más complicado. Vamos a ver, otro test más, el desplazamiento, este me parece que funciona un poco mejor, por lo menos Entonces bueno, hay que tener cuidado y identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles son los constituyentes, porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Pues este test es un poco más complicado. Vamos a ver, otro test más, el desplazamiento, este me parece que funciona un poco mejor, por lo menos a mí me sono más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente, si puedo agarrar ese constituyente, ese grupo de palabras, empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar, en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo y se sigue manteniendo el mismo sentido, entonces por eso es que esto es el desplazamiento funcione. Yo puedo decir, a mí me sono más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente, si puedo agarrar ese constituyente, ese grupo de palabras, empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar, en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo y se sigue manteniendo el mismo sentido, entonces por eso es que esto es el desplazamiento funcione. Yo puedo decir, digamos la oración originalera, el 28 de diciembre de Madrugada me encontré con Juanita Muerta, yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo y decidir de Madrugada el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, cómo les parece que suena su oración. Suena bien, tiene el mismo sentido del anterior, tiene el mismo sentido del anterior. Yo también puedo decir de Madrugada, me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también son bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente, digamos la oración originalera, el 28 de diciembre de Madrugada me encontré con Juanita Muerta, yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo y decidir de Madrugada el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, cómo les parece que suena su oración. Suena bien, tiene el mismo sentido del anterior, tiene el mismo sentido del anterior. Yo también puedo decir de Madrugada, me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también son bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente, yo no funciona, yo no puedo decir el 28 de de Madrugada diciembre, me encontré con Juanita Muerta, tampoco puedo decir él, de Madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, tampoco puedo decir, bueno, ¿qué pasa con el debajo? El 28 de Madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, ese como les suena. ¿Está como es su ordenado? Está un poco desordenado, es como que se había olvidado, decir de diciembre, y si el 28 de Madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, como que yo no funciona, yo no puedo decir el 28 de de Madrugada diciembre, me encontré con Juanita Muerta, tampoco puedo decir él, de Madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, tampoco puedo decir, bueno, ¿qué pasa con el debajo? El 28 de Madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, ese como les suena. ¿Está como es su ordenado? Está un poco desordenado, es como que se había olvidado, decir de diciembre, y si el 28 de Madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, como que está, en el momento se acorro de decir de que me estaba hablando, y ahí sí yo. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una brazil un poco más rara. Una cosa que no dije la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá, asterisco, asterisco, algunos ya se ve nada de cuenta, eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es gramatical, yo acá tengo ejemplo que están bien y suenan bien en el idioma, y acá tengo un ejemplo que en realidad está mal está, en el momento se acorro de decir de que me estaba hablando, y ahí sí yo. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una brazil un poco más rara. Una cosa que no dije la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá, asterisco, asterisco, algunos ya se ve nada de cuenta, eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es gramatical, yo acá tengo ejemplo que están bien y suenan bien en el idioma, y acá tengo un ejemplo que en realidad está mal formado el 28 de de madrugada de diciembre me encontré con panita muerto, entonces es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto en realidad no es valido le pongo un asterisco, este abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería gramatical. Bueno ese es el test de desplazamiento, el test de formado el 28 de de madrugada de diciembre me encontré con panita muerto, entonces es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto en realidad no es valido le pongo un asterisco, este abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería gramatical. Bueno ese es el test de desplazamiento, el test de desplazamiento sirve también para el anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer, ¿por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo y decir el libro fácil de leer el hombre eligió el hombre el libro fácil de leer eligió, pero si lo llevo a partir y digo el libro fácil el hombre eligió de leer, ahí ya no desplazamiento sirve también para el anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer, ¿por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo y decir el libro fácil de leer el hombre eligió el hombre el libro fácil de leer eligió, pero si lo llevo a partir y digo el libro fácil el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también, ahí está un poco más raro, un poco más forzado, o si no lo llevo a poner al revés trato de sacar el deledera y el de leer el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien ese es el test de desplazamiento, queda claro está acá alguna pregunta, son un poco raro de los testos, o sea que no funcionan 100% suena también, ahí está un poco más raro, un poco más forzado, o si no lo llevo a poner al revés trato de sacar el deledera y el de leer el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien ese es el test de desplazamiento, queda claro está acá alguna pregunta, son un poco raro de los testos, o sea que no funcionan 100% de las veces y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos apela la intuición de la blante, o sea apela a alguien que sabe español, entonces le suena o no le suena una frase, le suena que tiene el mismo sentido, no le suena de teniéndome un sentido, entonces claro no es como muy formal, no está bien formalizado, decir bueno esto funciona así, esto no funciona así, es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decir bueno esto suena bien, esto no suena bien, entonces está por eso de las veces y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos apela la intuición de la blante, o sea apela a alguien que sabe español, entonces le suena o no le suena una frase, le suena que tiene el mismo sentido, no le suena de teniéndome un sentido, entonces claro no es como muy formal, no está bien formalizado, decir bueno esto funciona así, esto no funciona así, es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decir bueno esto suena bien, esto no suena bien, entonces está por eso capaz que nos parecen un poco extraño para hacer un test, pero en general en muchos casos una vez que uno se centrena esa costumbra salen bastante fácil y podéis detectar un montón de constituyentes, bueno el último que vamos a ver es el test de aislabilidad y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico si no puede ser la respuesta a una pregunta, entonces encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, capaz que nos parecen un poco extraño para hacer un test, pero en general en muchos casos una vez que uno se centrena esa costumbra salen bastante fácil y podéis detectar un montón de constituyentes, bueno el último que vamos a ver es el test de aislabilidad y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico si no puede ser la respuesta a una pregunta, entonces encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas acerca de su oración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes, como por ejemplo si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente, entonces ese es uno de los constituyentes de la oración, la atleta culminó su carrera de manera brillante, que es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las olimpías, si yo pregunto cómo entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración, bueno otro ejemplo ayer, cuando yo todo el día, si yo pregunto yo puedo empezar a hacer preguntas acerca de su oración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes, como por ejemplo si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente, entonces ese es uno de los constituyentes de la oración, la atleta culminó su carrera de manera brillante, que es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las olimpías, si yo pregunto cómo entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración, bueno otro ejemplo ayer, cuando yo todo el día, si yo pregunto cuando entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer, esas otras de las ideas, el test de la habilidad, bueno entonces ya que más o menos conocemos que son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos, el primero es, ¿cuán llevó la ropa de sus hijos a la badero a la anochizar? ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuántas son los sintagmas? cuando entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer, esas otras de las ideas, el test de la habilidad, bueno entonces ya que más o menos conocemos que son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos, el primero es, ¿cuán llevó la ropa de sus hijos a la badero a la anochizar? ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuántas son los sintagmas? entonces el largo principal de la oración, llevó exactamente, bueno ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? ¿Cuán es uno de ellos? ¿Sí? La ropa de sus hijos, ¿qué otro más? Al la badero y al anochizar, ¿qué otro sintagma podemos encontrar? ¿Todo entonces el largo principal de la oración, llevó exactamente, bueno ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? ¿Cuán es uno de ellos? ¿Sí? La ropa de sus hijos, ¿qué otro más? Al la badero y al anochizar, ¿qué otro sintagma podemos encontrar? ¿Todo la abracción es un sintagma? ¿Qué otro? De sus hijos es otro sintagma y puede haber otro más. ¿Se hue la ropa? Según nuestra definición de sintagma les faltaría todavía, o sea como que no tiene todos los argumentos que debería tener digamos, no tiene todas las palabras pegadas que debería tener, pero hay uno más que en realidad está con un poco escondido que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez la abracción es un sintagma? ¿Qué otro? De sus hijos es otro sintagma y puede haber otro más. ¿Se hue la ropa? Según nuestra definición de sintagma les faltaría todavía, o sea como que no tiene todos los argumentos que debería tener digamos, no tiene todas las palabras pegadas que debería tener, pero hay uno más que en realidad está con un poco escondido que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte del sintagma la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos, yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo, acá al final todas las hojas son palabras. Sí, sí, dale. Hay otros más cuales. Exacto, esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras es parte del sintagma la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos, yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo, acá al final todas las hojas son palabras. Sí, sí, dale. Hay otros más cuales. Exacto, esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá al lavadero al anochecer? ¿Qué son esas palabras? Son contraacciones. En español existen dos contraacciones, sí, manos, recorrosos, lo hay dos, que son al y del, que vienen de a él y de él. Entonces, esto es lo mismo que tener un a él lavadero, solo que por reglas de como se escribí el español uno no puede escribir a él lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Entonces, en definitiva esto está escondiendo dos sintagmas, está diciendo que de acá al lavadero al anochecer? ¿Qué son esas palabras? Son contraacciones. En español existen dos contraacciones, sí, manos, recorrosos, lo hay dos, que son al y del, que vienen de a él y de él. Entonces, esto es lo mismo que tener un a él lavadero, solo que por reglas de como se escribí el español uno no puede escribir a él lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Entonces, en definitiva esto está escondiendo dos sintagmas, está diciendo que tengo el sintagma al lavadero y adentro está el sintagma al lavadero que es nominal. Lo mismo en al anochecer. Me queda el sintagma proposicional al anochecer, que está escondiendo otro sintagma nominal al anochecer. Eso, gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos sintagmas ahí, pero sobre algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los tengo el sintagma al lavadero y adentro está el sintagma al lavadero que es nominal. Lo mismo en al anochecer. Me queda el sintagma proposicional al anochecer, que está escondiendo otro sintagma nominal al anochecer. Eso, gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos sintagmas ahí, pero sobre algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes de acá? Juan es uno. Bien, y otro. La ropa de sus hijos. Bien, vinta que sí. Al lavadero es otro y al anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo Chebo. Y esos constituyentes, que constituyentes de acá? Juan es uno. Bien, y otro. La ropa de sus hijos. Bien, vinta que sí. Al lavadero es otro y al anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo Chebo. Y esos constituyentes, que podemos saber que tiene características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta variación. Entonces, por lo menos es que ya sabemos identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llama ni para que es que sirve. Bien, y qué tal el ejemplo 3? Ubo, grave, incidentes. ¿Cuál es el verbo principal podemos saber que tiene características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta variación. Entonces, por lo menos es que ya sabemos identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llama ni para que es que sirve. Bien, y qué tal el ejemplo 3? Ubo, grave, incidentes. ¿Cuál es el verbo principal ahí? Ubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Cuales incidentes? Cuales incidentes. Hay uno solo. Y bueno, en definitivo, va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso, hay un solo constituyente en esa variación. Bien. Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes. Salemos de las funciones intacticas. Los intactos más que son constituyentes ahí? Ubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Cuales incidentes? Cuales incidentes. Hay uno solo. Y bueno, en definitivo, va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso, hay un solo constituyente en esa variación. Bien. Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes. Salemos de las funciones intacticas. Los intactos más que son constituyentes de una oración se relacionan respecto al duero de distintas maneras. Así es a distintas maneras se denominan funciones intacticas. Las funciones intacticas, estas ya la conocían, digamos, la conocen desde el liseo que es el sujeto. Y después, hay otras que probablemente capaz que les suena a la de un lado que ya hayan escuchado, sobre todo, si estudiaron en un otro idioma como inglés. En general, uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero que la de su propio idioma. Entonces, cuando uno estudia inglés, termina estudiando de una oración se relacionan respecto al duero de distintas maneras. Así es a distintas maneras se denominan funciones intacticas. Las funciones intacticas, estas ya la conocían, digamos, la conocen desde el liseo que es el sujeto. Y después, hay otras que probablemente capaz que les suena a la de un lado que ya hayan escuchado, sobre todo, si estudiaron en un otro idioma como inglés. En general, uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero que la de su propio idioma. Entonces, cuando uno estudia inglés, termina estudiando como mucha gramática de inglés, y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si les pasó que cuando estudiaron en inglés, tuvieron que estudiar con funcionar los objetos. Pero bueno, está, eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen español y hay dos tipos de objeto, objeto directo, objeto indirecto. Y hay dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno de estos que es lo que son. La primera función sintáctico que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o como mucha gramática de inglés, y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si les pasó que cuando estudiaron en inglés, tuvieron que estudiar con funcionar los objetos. Pero bueno, está, eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen español y hay dos tipos de objeto, objeto directo, objeto indirecto. Y hay dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno de estos que es lo que son. La primera función sintáctico que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen así que me pueden decir cuál es el sujeto en la operación cuándo arme. El sujeto es cuándo, exactamente. Y en los niños pequeños doermen, los niños pequeños, todo el sintáctimo entero sería el sujeto. Y en cuándo y los niños doermen, cuándo y los niños, todo eso que es un sintáctimo acordinado, digamos que está formando dos, formado por dos, menos todos lo conocen así que me pueden decir cuál es el sujeto en la operación cuándo arme. El sujeto es cuándo, exactamente. Y en los niños pequeños doermen, los niños pequeños, todo el sintáctimo entero sería el sujeto. Y en cuándo y los niños doermen, cuándo y los niños, todo eso que es un sintáctimo acordinado, digamos que está formando dos, formado por dos, sintáctimas es el sujeto. En yo doermo, ¿cuál es yo? Y en el cuarto más grande doerme en los niños, ¿cuál es? En el cuarto más grande, otros dicen los niños. Bien, ¿cuál es la respuesta correcta? En el niño doerme en el cuarto más grande. Claro, yo puedo reescribir esta variación como los niños doerme en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente en el mismo sentido. sintáctimas es el sujeto. En yo doermo, ¿cuál es yo? Y en el cuarto más grande doerme en los niños, ¿cuál es? En el cuarto más grande, otros dicen los niños. Bien, ¿cuál es la respuesta correcta? En el niño doerme en el cuarto más grande. Claro, yo puedo reescribir esta variación como los niños doerme en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente en el mismo sentido. Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre el sujeto y verbo. Y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo, cuando dice Juan Duerme, Juan es, bueno, su nombre que es la tercera persona del singular, entonces yo pongo un verbo que está también la tercera persona del singular Duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños, entonces tengo que Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre el sujeto y verbo. Y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo, cuando dice Juan Duerme, Juan es, bueno, su nombre que es la tercera persona del singular, entonces yo pongo un verbo que está también la tercera persona del singular Duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural, que es Duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintigma también tiene que concordar. También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural y si uno es femenino, lo que tiene es femenino. Es algo parecido, los dos son casos de concordancia, solo que uno se llama concordancia de determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto verbo. Y bueno, vamos a ver que poner un verbo que también está en plural, que es Duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintigma también tiene que concordar. También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural y si uno es femenino, lo que tiene es femenino. Es algo parecido, los dos son casos de concordancia, solo que uno se llama concordancia de determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto verbo. Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que estamos, nos estamos basando eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces está, estamos hablando de la concordancia de sujeto verbo, ya que también se cumple porque Duerme es un verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto, cuán es su nombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, cuán y los niños son según la teoría en la que estamos, nos estamos basando eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces está, estamos hablando de la concordancia de sujeto verbo, ya que también se cumple porque Duerme es un verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto, cuán es su nombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, cuán y los niños son dos grupos nominales que están coordinados, yo es un pronombre y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto, ese es el mismo sujeto que está antes, sólo que los creímos a la derecha. Bien, en la primera relación, ¿cuál es el sujeto? El operación dormimos. Nosotros, o sea, el sujeto, digamos, no está en la operación, se conoce como sujeto elitido o sujeto omitido, en español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo dos grupos nominales que están coordinados, yo es un pronombre y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto, ese es el mismo sujeto que está antes, sólo que los creímos a la derecha. Bien, en la primera relación, ¿cuál es el sujeto? El operación dormimos. Nosotros, o sea, el sujeto, digamos, no está en la operación, se conoce como sujeto elitido o sujeto omitido, en español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona, el plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros. El segundo, que inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona, el plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros. El segundo, que no lo deje en dormir, pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Juan. Que no lo deje en dormir. Efectivamente, el sujeto de esta variación es una variación un poco más rara que las otras es la situación que no lo deje en dormir. Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado, digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo deje en dormir. Esto no es un no lo deje en dormir, pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Juan. Que no lo deje en dormir. Efectivamente, el sujeto de esta variación es una variación un poco más rara que las otras es la situación que no lo deje en dormir. Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado, digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo deje en dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo deje en dormir, sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Entonces, en este caso, que no lo deje en dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro y los que veíamos nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo deje en dormir, sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Entonces, en este caso, que no lo deje en dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro y los que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer con las noches es fundamental para cuando. ¿Cuál es el sujeto? Lear con las noches es un caso muy parecido al anterior. En este caso, ni siquiera es una oración según nuestra definición esto que está acá, leer por las noches porque no tiene un verbo con jugado. Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un verbo, o sea, es parece una oración pero utiliza un verbo no con jugado. hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer con las noches es fundamental para cuando. ¿Cuál es el sujeto? Lear con las noches es un caso muy parecido al anterior. En este caso, ni siquiera es una oración según nuestra definición esto que está acá, leer por las noches porque no tiene un verbo con jugado. Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un verbo, o sea, es parece una oración pero utiliza un verbo no con jugado. Y bueno, en este tipo de raciones siempre tienen que estar acompañadas de como más, no pueden aparecer soles. Entonces, en este caso el sujeto de vuelta, describió una situación y es una oración que está ahí que es leer por las noches. Ahí están, bueno, la solución a esto. La primera era la primera persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo deje dormir y en el tercero es leer por las noches. Y bueno, en este tipo de raciones siempre tienen que estar acompañadas de como más, no pueden aparecer soles. Entonces, en este caso el sujeto de vuelta, describió una situación y es una oración que está ahí que es leer por las noches. Ahí están, bueno, la solución a esto. La primera era la primera persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo deje dormir y en el tercero es leer por las noches. Esto fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo. En la oración la maestra recibió un regalo. Un regalo es un constituyente de su oración y está actuando como objeto directo. El sujeto de su oración, ¿cuál es? La maestra. La maestra. Bien. Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumple todos los casos. Normalmente lo que pasa es que el sujeto Esto fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo. En la oración la maestra recibió un regalo. Un regalo es un constituyente de su oración y está actuando como objeto directo. El sujeto de su oración, ¿cuál es? La maestra. La maestra. Bien. Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumple todos los casos. Normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está haciendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierta en los roles, etcétera. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y una objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice la maestra recibió un regalo. es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está haciendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierta en los roles, etcétera. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y una objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice la maestra recibió un regalo. La maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido digamos. Hay, hay una diferencia y es que en español cuando yo lo que tengo de lado de objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el pronombre a, perdón, la preposición a, entonces me queda un sintamma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. La maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido digamos. Hay, hay una diferencia y es que en español cuando yo lo que tengo de lado de objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el pronombre a, perdón, la preposición a, entonces me queda un sintamma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombre clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración, que puedo abarrar, sacarlo de la oración y sustituylo por uno de esos pronombre clíticos y la oración sigue teniendo en el mismo sentido, entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombre clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración, que puedo abarrar, sacarlo de la oración y sustituylo por uno de esos pronombre clíticos y la oración sigue teniendo en el mismo sentido, entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia del objeto directo. En el caso de la maestra recibe un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien. En el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra los recibió y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. También se puede del objeto directo. En el caso de la maestra recibe un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien. En el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra los recibió y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo. Como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje dormir, pone furioso Juan. En el caso de objeto, también lo puedo usar, lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar, que no se podía gritar esto el objeto de esta de esta bración, digamos, del barbo dijo. Y de vuelta sirve el mismo texto, que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo. Como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje dormir, pone furioso Juan. En el caso de objeto, también lo puedo usar, lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar, que no se podía gritar esto el objeto de esta de esta bración, digamos, del barbo dijo. Y de vuelta sirve el mismo texto, que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre hacerlo y me queda la maestra, lo dijo. Bueno, eso es objeto directo. Si necesitemos saber ese objeto indirecto, muchos barbos del español, además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe, tienen un tercer argumento que es como el beneficio por esa acción. Entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra entregó un regalo a los niños, es una oración válida, tiene un barbo conjugado que se hacerlo y me queda la maestra, lo dijo. Bueno, eso es objeto directo. Si necesitemos saber ese objeto indirecto, muchos barbos del español, además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe, tienen un tercer argumento que es como el beneficio por esa acción. Entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra entregó un regalo a los niños, es una oración válida, tiene un barbo conjugado que se entregó el sujeto de vuelta a esa maestra, lo entregado, digamos, el objeto directo, es un regalo y a quien se lo entrega es el objeto indirecto. En este caso, los objetos indirectos siempre llevan la preposición a. En el caso anterior decíamos que llevan la preposición a si eran cosas animadas, digamos como por ejemplo los niños, o sea, si eran personas. En este caso siempre lo tiene que llevar. En el caso de objeto indirecto siempre tengo entregó el sujeto de vuelta a esa maestra, lo entregado, digamos, el objeto directo, es un regalo y a quien se lo entrega es el objeto indirecto. En este caso, los objetos indirectos siempre llevan la preposición a. En el caso anterior decíamos que llevan la preposición a si eran cosas animadas, digamos como por ejemplo los niños, o sea, si eran personas. En este caso siempre lo tiene que llevar. En el caso de objeto indirecto siempre tengo de poner la preposición a. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, sólo que me cambian los clíticos. Yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto, que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto. Estos son M, T, L, nos os les C. Si yo puedo cambiar ese constituyente de poner la preposición a. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, sólo que me cambian los clíticos. Yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto, que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto. Estos son M, T, L, nos os les C. Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños, se puede sustituir por Less, a los niños lo puede sustituir por Less y me queda la maestra a Less, entregó un regalo. Y el español tiene una particularidad más que es que se puede escribir como esta acá. La maestra Less entregó un regalo a los niños. Esto se conoce como reduplicación de clíticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico. ¿Qué les parece la por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños, se puede sustituir por Less, a los niños lo puede sustituir por Less y me queda la maestra a Less, entregó un regalo. Y el español tiene una particularidad más que es que se puede escribir como esta acá. La maestra Less entregó un regalo a los niños. Esto se conoce como reduplicación de clíticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico. ¿Qué les parece la vibración de abajo respecto a la vibración de arriba a todo? La maestra les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños. ¿Cuál son las mejor? La primera o la última? Sí. Sí yo digo. ¿Cuál fue el regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál son las mejoras? Lo que? ¿Cuál? Less se refiere vibración de abajo respecto a la vibración de arriba a todo? La maestra les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños. ¿Cuál son las mejor? La primera o la última? Sí. Sí yo digo. ¿Cuál fue el regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál son las mejoras? Lo que? ¿Cuál? Less se refiere los niños. ¿El Less se es los niños? No refiere al regalo. No, la maestra les entregó un regalo a los niños. ¿Cuál son las mejoras? No, en el otro era. ¿Cuán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? Ahí hay un ley porque María es singular. En este los niños. ¿El Less se es los niños? No refiere al regalo. No, la maestra les entregó un regalo a los niños. ¿Cuál son las mejoras? No, en el otro era. ¿Cuán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? Ahí hay un ley porque María es singular. En este caso, como son los niños le pongo un Less. ¿Cuáles parece eso? ¿Cuándo es un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál le dio un regalo a María? En ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante, preferimos que diga el clítico además de el objeto indirecto. En este capas que no queda tan claro, capaz que algunos les suena más natural de arriba. Pero bueno, caso, como son los niños le pongo un Less. ¿Cuáles parece eso? ¿Cuándo es un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál le dio un regalo a María? En ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante, preferimos que diga el clítico además de el objeto indirecto. En este capas que no queda tan claro, capaz que algunos les suena más natural de arriba. Pero bueno, es lo que tiene el idioma. El idioma hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno, bueno, tengo el objeto indirecto o tengo el clítico para que vuelve a tener las cosas, pero a veces esta redundancia también se utiliza. Bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintán manovinal de acarlado, o sea, un sintán manovinal con la preposicionada. Por ejemplo, voy a decir la maestra entre un regalo a quienes se es lo que tiene el idioma. El idioma hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno, bueno, tengo el objeto indirecto o tengo el clítico para que vuelve a tener las cosas, pero a veces esta redundancia también se utiliza. Bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintán manovinal de acarlado, o sea, un sintán manovinal con la preposicionada. Por ejemplo, voy a decir la maestra entre un regalo a quienes se portaron bien y de vuelta me sigo el mismo test, yo lo cambio ese a quienes se portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo. Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y complemento indirecto o objeto directo y objeto directo. Y es algo más sobre los clíticos. Miren estos verbos que están en estas slides. La maestra portaron bien y de vuelta me sigo el mismo test, yo lo cambio ese a quienes se portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo. Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y complemento indirecto o objeto directo y objeto directo. Y es algo más sobre los clíticos. Miren estos verbos que están en estas slides. La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedirlo, siempre está dando nuestro trabajo, dame lo mañana. ¿Qué son lo que tiene o sea que es lo que tiene raro esos verbos que aparecen ahí? O de diferente respecto a lo que veníamos viendo. Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos. Cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo debe pedirlo, la maestra debe pedirlo, siempre está dando nuestro trabajo, dame lo mañana. ¿Qué son lo que tiene o sea que es lo que tiene raro esos verbos que aparecen ahí? O de diferente respecto a lo que veníamos viendo. Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos. Cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo todos los palabras, está la palabra pedir, el barbo pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al barbo y quedó pedirlo. Y en realidad cuando lo tengo que analizar, eso es una complejidad porque son dos palabras distintas, digamos que por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen este problema. Lo mismo en pedirselo, en pedirselo, además de pegar las palabras pedir con todos los palabras, está la palabra pedir, el barbo pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al barbo y quedó pedirlo. Y en realidad cuando lo tengo que analizar, eso es una complejidad porque son dos palabras distintas, digamos que por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen este problema. Lo mismo en pedirselo, en pedirselo, además de pegar las palabras pedir con pronombres C y el pronombre Ló, además de tener que cambiar el tilde del lugar porque me quedó una palabra de rújula, o sea que antes no lo era. Entonces ahí además de tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos. Entonces, es una complejidad extra, ¿qué significan estos barbo que tienen los clíticos pegados al final? Significa que yo acá estoy sustituyendo los objetos directos y indirectos de manera de que me queden directamente en el barbo. No están en la abrasión, la maestra de pronombres C y el pronombre Ló, además de tener que cambiar el tilde del lugar porque me quedó una palabra de rújula, o sea que antes no lo era. Entonces ahí además de tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos. Entonces, es una complejidad extra, ¿qué significan estos barbo que tienen los clíticos pegados al final? Significa que yo acá estoy sustituyendo los objetos directos y indirectos de manera de que me queden directamente en el barbo. No están en la abrasión, la maestra de pedir lo que es lo que de pedir. O sea, yo podría decir la maestra de pedir que entre en los deberes. Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra de pedirlo, va a quedar claro que ese es el Ló, pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro. Sin embargo, perfectamente vale, o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una abrasión que no es válida, la maestra de pedirlo. Bueno, notar que estos clíticos que aparecen pedir lo que es lo que de pedir. O sea, yo podría decir la maestra de pedir que entre en los deberes. Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra de pedirlo, va a quedar claro que ese es el Ló, pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro. Sin embargo, perfectamente vale, o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una abrasión que no es válida, la maestra de pedirlo. Bueno, notar que estos clíticos que aparecen acá aparecen algunos marcados en rojo, de estos marcados en azul, son los clíticos de objeto directo, o el objeto directo, en español es válido ponerlos junto con el verbo. Y, bueno, los azules son de directo, los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el indirecto como el directo, siempre tengo que poner el indirecto primero. Entonces, yo puedo decir pedirlo, o sea, la maestra de pedir acá aparecen algunos marcados en rojo, de estos marcados en azul, son los clíticos de objeto directo, o el objeto directo, en español es válido ponerlos junto con el verbo. Y, bueno, los azules son de directo, los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el indirecto como el directo, siempre tengo que poner el indirecto primero. Entonces, yo puedo decir pedirlo, o sea, la maestra de pedir el indirecto, pero no puedo decir la maestra de pedirlo, o sea, eso no suena para nada bien. Entonces, en definitiva, esto es otra fuente de complejidad, digamos, en un procedimiento automático, porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procedimiento más profundo. Notar que esta oración siempre está dando en nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y módelo el indirecto, pero no puedo decir la maestra de pedirlo, o sea, eso no suena para nada bien. Entonces, en definitiva, esto es otra fuente de complejidad, digamos, en un procedimiento automático, porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procedimiento más profundo. Notar que esta oración siempre está dando en nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y módelo para otro lado, como quedaría. Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al barbo, sino que queda suelto. Lo mismo podría hacer como con la maestra de pedirlo, la maestra es lo de pedir, la maestra de pedir, se lo, la maestra es lo de pedir y en esos casos cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al barbo. Entonces, bueno, es una particularidad del español que cuando están del lado derecho del barbo se pegan a la palabra cuando están para otro lado, como quedaría. Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al barbo, sino que queda suelto. Lo mismo podría hacer como con la maestra de pedirlo, la maestra es lo de pedir, la maestra de pedir, se lo, la maestra es lo de pedir y en esos casos cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al barbo. Entonces, bueno, es una particularidad del español que cuando están del lado derecho del barbo se pegan a la palabra cuando están del lado izquierdo no. Salud. Estas dos oraciones, hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? ¿Hola, dos son correctas? ¿Hola, dos de esta mal? La de arriba es correcta, le dojo, ¿no? ¿Por qué? del lado izquierdo no. Salud. Estas dos oraciones, hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? ¿Hola, dos son correctas? ¿Hola, dos de esta mal? La de arriba es correcta, le dojo, ¿no? ¿Por qué? ¿Por qué es el primer hogar? ¿Por qué? El barba es el primer hogar. ¿En este caso? El primer hogar se ha podido dar todo el reclador. Ahí está. Bien, sí, la respuesta en realidad lo que está diciendo por acá está bien, la respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la abrasión, sino que es el objeto directo. Y en español existe concordancia entre el sujeto ¿Por qué es el primer hogar? ¿Por qué? El barba es el primer hogar. ¿En este caso? El primer hogar se ha podido dar todo el reclador. Ahí está. Bien, sí, la respuesta en realidad lo que está diciendo por acá está bien, la respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la abrasión, sino que es el objeto directo. Y en español existe concordancia entre el sujeto de la abrasión y el barbo, pero no entre el objeto directo del barbo. O sea, no tiene por qué abarla, si la hay por casualidad. Pero claro, ahí es una confunción muy común que digamos que uno se imagina que le está abrasión rápido o habla rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta, entonces voy a hacer concordar del barbo, me queda huyeron, pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, de la abrasión y el barbo, pero no entre el objeto directo del barbo. O sea, no tiene por qué abarla, si la hay por casualidad. Pero claro, ahí es una confunción muy común que digamos que uno se imagina que le está abrasión rápido o habla rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta, entonces voy a hacer concordar del barbo, me queda huyeron, pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas, ese es el objeto directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el barbo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este barbo, digamos, no me cambia el barbo para que sea lural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar muchas personas, lo puedo cambiar por las, por el pronombre las, que es el pronombre uno de los pronombres de objeto directo y escribimos la oración muchas personas, ese es el objeto directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el barbo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este barbo, digamos, no me cambia el barbo para que sea lural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar muchas personas, lo puedo cambiar por las, por el pronombre las, que es el pronombre uno de los pronombres de objeto directo y escribimos la oración las hubo, que es perfectamente válida, si fuera un sujeto yo debería poder modificar para sustituirse muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieron, que tampoco ni siquiera de su oración son a bien. Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo, las hubo es una oración válida también. las hubo, que es perfectamente válida, si fuera un sujeto yo debería poder modificar para sustituirse muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieron, que tampoco ni siquiera de su oración son a bien. Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo, las hubo es una oración válida también. Bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los adletas, corrieron las cortinas. ¿Cuáles de función sintáctica de tienen? ¿Qué es los adletas en corrieron los adletas? El sujeto, ¿por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué podés decir los adletas corrieron, pero en corrieras cortinas, o también puedo decir las Bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los adletas, corrieron las cortinas. ¿Cuáles de función sintáctica de tienen? ¿Qué es los adletas en corrieron los adletas? El sujeto, ¿por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué podés decir los adletas corrieron, pero en corrieras cortinas, o también puedo decir las cortinas corrier? ¿Son lo que hacen la acción del duero? ¿Son lo que hacen la acción del duero? Sí, además ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los adletas por otra cosa? Como por ejemplo el adleta. ¿Aí sí es como que me fuerza a cambiar el duero? Yo no puedo decir corrieron el adleta y me queda corrió el adleta. En el caso de corrier las cortinas, cortinas corrier? ¿Son lo que hacen la acción del duero? ¿Son lo que hacen la acción del duero? Sí, además ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los adletas por otra cosa? Como por ejemplo el adleta. ¿Aí sí es como que me fuerza a cambiar el duero? Yo no puedo decir corrieron el adleta y me queda corrió el adleta. En el caso de corrier las cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? Sí, quedando bien. Corri las cortinas, ahí el sujeto de corri las cortinas, ¿pues? Es un sujeto emitido, entonces sería yo, sería la primera persona de singular. Entonces en ese caso yo puedo decir corri las cortinas o corri la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la fono de arte cuenta. En el caso de corrieron los adletas, puedo sustituirlo por, no digo, puedo ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? Sí, quedando bien. Corri las cortinas, ahí el sujeto de corri las cortinas, ¿pues? Es un sujeto emitido, entonces sería yo, sería la primera persona de singular. Entonces en ese caso yo puedo decir corri las cortinas o corri la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la fono de arte cuenta. En el caso de corrieron los adletas, puedo sustituirlo por, no digo, puedo cambiar lo que es decir, el adleta y tengo forzosamente cambiar al verbo correo. Y en el caso de las cortinas no me importa. Yo puedo hablar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo barbo. Corri las cortinas o el representante con pronombre, las corri, corri la cortina o representate con pronombre, la corri. En este caso es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español, el español es un tipo de lenguaje que se conoce cambiar lo que es decir, el adleta y tengo forzosamente cambiar al verbo correo. Y en el caso de las cortinas no me importa. Yo puedo hablar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo barbo. Corri las cortinas o el representante con pronombre, las corri, corri la cortina o representate con pronombre, la corri. En este caso es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español, el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase SBO. Y un lenguaje SBO significa que en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que primero ven un sujeto después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO, el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no son SBO que hay distintos tipos, por ejemplo, SBOB, el japonese, el coreano, estando dentro de esta característica. como en la clase SBO. Y un lenguaje SBO significa que en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que primero ven un sujeto después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO, el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no son SBO que hay distintos tipos, por ejemplo, SBOB, el japonese, el coreano, estando dentro de esta característica. Yo digo primero un sujeto después un objeto y después un verbo. Entonces, si bien, nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de verbo, seguido de objeto. En la práctica es que uno tiene bastante libertad. Uno puede llegar a escribirlo o oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo, en correo en los atletas. En correo en los atletas estoy poniendo el sujeto de lado derecho y nadie se queja, digamos, nadie dice a que Yo digo primero un sujeto después un objeto y después un verbo. Entonces, si bien, nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de verbo, seguido de objeto. En la práctica es que uno tiene bastante libertad. Uno puede llegar a escribirlo o oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo, en correo en los atletas. En correo en los atletas estoy poniendo el sujeto de lado derecho y nadie se queja, digamos, nadie dice a que es horrible que está a la disabracación. Incluso hay verbo que parece que funciona mejor si yo le pongo el sujeto de lado derecho. Como por ejemplo, llegar en el caso de chegou el tren es como más normal o más natural decir que llegó el tren que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero bueno, como que hay verbo que seleccionan más que el sujeto le escribas de lado derecho. Entonces, bueno, si bien, el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles. En la práctica uno siempre tiene que es horrible que está a la disabracación. Incluso hay verbo que parece que funciona mejor si yo le pongo el sujeto de lado derecho. Como por ejemplo, llegar en el caso de chegou el tren es como más normal o más natural decir que llegó el tren que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero bueno, como que hay verbo que seleccionan más que el sujeto le escribas de lado derecho. Entonces, bueno, si bien, el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles. En la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucentes están en otros orden porque en español suele suceder que te los cambian de orden. Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complementos de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto. O sea, bueno, ni el sujeto por su puesto. poder reconocer las oraciones cuando los constitucentes están en otros orden porque en español suele suceder que te los cambian de orden. Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complementos de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto. O sea, bueno, ni el sujeto por su puesto. Entonces, claro, si yo no tengo ni un constituyente que es un complemento de lo largo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto directo en definitiva, termina siendo un complemento de régimen. Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales. Siempre van a ser un sintagma preposicional. No me cansa con saber que es un sintamabre posicional para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos. De hecho, Entonces, claro, si yo no tengo ni un constituyente que es un complemento de lo largo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto directo en definitiva, termina siendo un complemento de régimen. Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales. Siempre van a ser un sintagma preposicional. No me cansa con saber que es un sintamabre posicional para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos. De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A. Entonces, ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso, en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. Bueno, todos los ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A. Entonces, ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso, en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. Bueno, todos los ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela. Que son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo. Entonces, cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces, en este caso digo la maestra vuelve de la escuela. Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa a alguien, entonces me queda la maestra pasa por la escuela. Estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo, volver, el verbo pasa por la escuela. Que son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo. Entonces, cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces, en este caso digo la maestra vuelve de la escuela. Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa a alguien, entonces me queda la maestra pasa por la escuela. Estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo, volver, el verbo volver me dice, bueno, vos puedes tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo va a introducir con la preposición de. Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos puedes tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y si yo voy a pasar por dónde pasa a alguien. Hay algunos verbo que tiene muchos, como por ejemplo, a dorgoyir, puede tener de dónde va, a dónde va, también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va, o sea, puede ser el uso de las dos preposiciones. El volver me dice, bueno, vos puedes tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo va a introducir con la preposición de. Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos puedes tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y si yo voy a pasar por dónde pasa a alguien. Hay algunos verbo que tiene muchos, como por ejemplo, a dorgoyir, puede tener de dónde va, a dónde va, también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va, o sea, puede ser el uso de las dos preposiciones. El verbo, voy a ir, puede tener incluso otros complementos más. Y bueno, está, lo importante acá es que estos, este tipo de complementos, los complementos de régimen son seleccionados por el verbo, o sea, el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno, en cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto son cosas que se aplican a muchísimos vervos y no está como perfectamente determinado por los vervos cuáles es que verbo, voy a ir, puede tener incluso otros complementos más. Y bueno, está, lo importante acá es que estos, este tipo de complementos, los complementos de régimen son seleccionados por el verbo, o sea, el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno, en cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto son cosas que se aplican a muchísimos vervos y no está como perfectamente determinado por los vervos cuáles es que se usa y cual no, digamos, también está determinado, pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de por qué no tiene a que ver, entonces depende del verbo, elegir cuáles van a hacer esos complementos de régimen que vas a poder utilizar, como lo saberí, como lo sabéis, en realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los vervos y cuáles son sus complementos válidos, se usa y cual no, digamos, también está determinado, pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de por qué no tiene a que ver, entonces depende del verbo, elegir cuáles van a hacer esos complementos de régimen que vas a poder utilizar, como lo saberí, como lo sabéis, en realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los vervos y cuáles son sus complementos válidos, claro, no hay muchas reglas, salvo que hay las cosas que dicen desde en general marca un origen y las que dicen hasta marca un destino, pero no en todos los casos, entonces bueno, si bien uno puede llegar en contra de algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes. Bueno, más sobre el complemento, no, braun, más sobre el complemento de régimen, ahora pasamos a complementos circunstancial, que es el último, la última de las funciones claro, no hay muchas reglas, salvo que hay las cosas que dicen desde en general marca un origen y las que dicen hasta marca un destino, pero no en todos los casos, entonces bueno, si bien uno puede llegar en contra de algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes. Bueno, más sobre el complemento, no, braun, más sobre el complemento de régimen, ahora pasamos a complementos circunstancial, que es el último, la última de las funciones sintácticas que vamos a ver. El complemento circunstancial es también un constituyente de la operación y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien, porque en realidad como que no son complementos, o sea, son complementos por el nombre que históricamente se llamaban así, pero en la práctica en lo que vamos a ver al resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz queda el lugar a confusión. sintácticas que vamos a ver. El complemento circunstancial es también un constituyente de la operación y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien, porque en realidad como que no son complementos, o sea, son complementos por el nombre que históricamente se llamaban así, pero en la práctica en lo que vamos a ver al resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz queda el lugar a confusión. Bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado. Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo, no son tan importantes para el largo, o sea, yo podría perfectamente cambiar esta observación y decir la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche y no me cambia nada. En cambio, si yo digo, la maestra escribe una carta, ese una carta está claro que tiene Bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado. Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo, no son tan importantes para el largo, o sea, yo podría perfectamente cambiar esta observación y decir la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche y no me cambia nada. En cambio, si yo digo, la maestra escribe una carta, ese una carta está claro que tiene que ser parte en el 7 escribe y yo digo, la maestra duerme una carta no queda bien. Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el largo escribir, no para el largo duerme. Sin embargo, de noche y con cuidado le da lo mismo a que lo que los verbos están o no. Entonces, esto es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información de lugar, información de tiempo, información de modo, la de arriba que ser parte en el 7 escribe y yo digo, la maestra duerme una carta no queda bien. Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el largo escribir, no para el largo duerme. Sin embargo, de noche y con cuidado le da lo mismo a que lo que los verbos están o no. Entonces, esto es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información de lugar, información de tiempo, información de modo, la de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo. Pero claro, no es como que el largo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme, o sea al largo no lo interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo pueden llegar a aplicar un montón de situaciones. Eso es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del largo y lo que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados. es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo. Pero claro, no es como que el largo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme, o sea al largo no lo interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo pueden llegar a aplicar un montón de situaciones. Eso es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del largo y lo que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados. Entonces, habiendo dicho esto, hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del largo y otros que están más cerca del largo o más requeridos por el largo. Entonces, vamos a tratar de recordar este diarama que habíamos visto en la clase anterior y lo reposamos hoy. La habíamos visto para la estructura del sintagma. Para la estructura del sintagma habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo, al núcleo le puedo pegar un complemento, eso me genera una proyección intermedia, a esa proyección Entonces, habiendo dicho esto, hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del largo y otros que están más cerca del largo o más requeridos por el largo. Entonces, vamos a tratar de recordar este diarama que habíamos visto en la clase anterior y lo reposamos hoy. La habíamos visto para la estructura del sintagma. Para la estructura del sintagma habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo, al núcleo le puedo pegar un complemento, eso me genera una proyección intermedia, a esa proyección le puedo pegar una de juntos, eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la abración. Si yo hago una abración como la maestra vuelve de la escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un árbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que es vuelve y como le puedo pegar una de juntos, eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la abración. Si yo hago una abración como la maestra vuelve de la escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un árbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo. Entonces en el caso de volver yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el belbo requiere que yo escriba de dónde vuelve, entonces digo vuelve de la escuela. De las cuales complemento del verbo y digo que este sintagma que aparece acá, este constituye de que aparece acá, es un complemento. En cambio por la noche es algo que no depende tanto del verbo, por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa, come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa. complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo. Entonces en el caso de volver yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el belbo requiere que yo escriba de dónde vuelve, entonces digo vuelve de la escuela. De las cuales complemento del verbo y digo que este sintagma que aparece acá, este constituye de que aparece acá, es un complemento. En cambio por la noche es algo que no depende tanto del verbo, por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa, come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa. Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es una de juntos, lo voy a poner del lado del adjuntos. Lo mismo que voy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo, de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de Montevideo no tanto entonces lo poníamos como adjuntos. Bueno, por último el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración. En el caso de los sintagmas nominales, el especificador era un determinante, en el caso de las Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es una de juntos, lo voy a poner del lado del adjuntos. Lo mismo que voy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo, de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de Montevideo no tanto entonces lo poníamos como adjuntos. Bueno, por último el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración. En el caso de los sintagmas nominales, el especificador era un determinante, en el caso de las oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el barro. La maestra es algo de tercera persona al singular, tiene que concordar con Vuelver que también es un barro de tercera persona al singular. O sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo barro. Bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas y en oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el barro. La maestra es algo de tercera persona al singular, tiene que concordar con Vuelver que también es un barro de tercera persona al singular. O sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo barro. Bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas y en particular la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos. También se puede analizar de la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer esto acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en el cual también lo puedo descomponer un árbolito con este estilo por la noche también y lo puedes componer un árbolito de este estilo. Bueno, y al final me queda en definitivo a todo un árbol binario donde las hojas son las palabras de la oración. particular la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos. También se puede analizar de la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer esto acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en el cual también lo puedo descomponer un árbolito con este estilo por la noche también y lo puedes componer un árbolito de este estilo. Bueno, y al final me queda en definitivo a todo un árbol binario donde las hojas son las palabras de la oración. Bueno, ahora hablemos de la estructura argumental de los baros. Bueno, como vimos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas y las funciones sintácticas que dimos serán sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen que son también llamadas Bueno, ahora hablemos de la estructura argumental de los baros. Bueno, como vimos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas y las funciones sintácticas que dimos serán sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen que son también llamadas complementos propósicionales y complementos circunstanciales. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos, cuando hablo de la estructura argumental, voy a decir que un verbo puede tener en una oración puede tener asociados argumentos o acuntos. Otro nombre para argumentos es complementos y ahí donde empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento pero complementos propósicionales y complementos circunstanciales. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos, cuando hablo de la estructura argumental, voy a decir que un verbo puede tener en una oración puede tener asociados argumentos o acuntos. Otro nombre para argumentos es complementos y ahí donde empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento, pero vamos a tratar a aclarar es un poquito. Un verbo puede contener en una oración argumentos y acuntos. ¿Cuáles son los acuntos? Los acuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales, o sea, todos los que tengan función sin táctica complementos circunstancial son acuntos del barco. ¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto son argumento, el objeto directo son argumento, el objeto directo son argumento y los complementos de régimen son argumentos. no es un complemento, pero vamos a tratar a aclarar es un poquito. Un verbo puede contener en una oración argumentos y acuntos. ¿Cuáles son los acuntos? Los acuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales, o sea, todos los que tengan función sin táctica complementos circunstancial son acuntos del barco. ¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto son argumento, el objeto directo son argumento, el objeto directo son argumento y los complementos de régimen son argumentos. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo. Algunos de esas cosas son argumentos, que son todos estos que están acá y algunos son acuntos, que son estos que están acá. La confusión puede venir al lado de que en alguna nomenclatura se le soile llamar complementos a los argumentos. Entonces hay que un poco raro porque yo diría que todos estos acaso complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento sino que es un acunto. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo. Algunos de esas cosas son argumentos, que son todos estos que están acá y algunos son acuntos, que son estos que están acá. La confusión puede venir al lado de que en alguna nomenclatura se le soile llamar complementos a los argumentos. Entonces hay que un poco raro porque yo diría que todos estos acaso complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento sino que es un acunto. Entonces está, un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjunto por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjunto son los complementos circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre la diferencia principal entre los argumentos y los adjunto que los argumentos dependen del verbo? O sea un verbo puede elegir cómo tiene que ser el sujeto si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto directo y si puede llevar complementos de régimen cuales con qué Entonces está, un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjunto por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjunto son los complementos circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre la diferencia principal entre los argumentos y los adjunto que los argumentos dependen del verbo? O sea un verbo puede elegir cómo tiene que ser el sujeto si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto directo y si puede llevar complementos de régimen cuales con qué proposiciones y qué significado tienen un verbo elige todo eso. En cambio los adjunto no, el verbo no los elige simplemente los adjunto llegan y se pegan al verbo y dan información extra de la situación como el lugar, tiempo modo, pero no son seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre los dos. Entonces lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo proposiciones y qué significado tienen un verbo elige todo eso. En cambio los adjunto no, el verbo no los elige simplemente los adjunto llegan y se pegan al verbo y dan información extra de la situación como el lugar, tiempo modo, pero no son seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre los dos. Entonces lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo dado cuáles son los tipos de argumentos que aceptan. Recuerden los argumentos, serán sujetos, sujetos, sujetos, complementos de régimen, si tienen algunos. Entonces yo puedo decir por ejemplo cantar, es un verbo que acepta tres argumentos, el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama vervos detransitivos. En cambio hay otros verbo, por ejemplo, que aceptan solo dos argumentos, como por ejemplo dado cuáles son los tipos de argumentos que aceptan. Recuerden los argumentos, serán sujetos, sujetos, sujetos, complementos de régimen, si tienen algunos. Entonces yo puedo decir por ejemplo cantar, es un verbo que acepta tres argumentos, el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama vervos detransitivos. En cambio hay otros verbo, por ejemplo, que aceptan solo dos argumentos, como por ejemplo el verbo comer, que lleva solamente el que come y lo comido, un sujeto y un objeto directo, eso se llama vervos transitivos. Bueno, después otro ejemplo es el órbodo dormir, el órbodo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, quién es el que está dormiendo. Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesitan un argumento más para completar su significado. Y hay otros vervos un poco más raros en español, como el órbodo yo ver, que el órbodo el verbo comer, que lleva solamente el que come y lo comido, un sujeto y un objeto directo, eso se llama vervos transitivos. Bueno, después otro ejemplo es el órbodo dormir, el órbodo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, quién es el que está dormiendo. Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesitan un argumento más para completar su significado. Y hay otros vervos un poco más raros en español, como el órbodo yo ver, que el órbodo yo ver nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto. Luego, Nebar también le pasa en general los garbos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son vervos impersonales porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo tal lo que escribi es una, digamos, una instanciación prototípica de lo que cantar. El logró cantar, me dice, ¿quién canta? ¿Qué es lo que canta y a quién le canta? yo ver nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto. Luego, Nebar también le pasa en general los garbos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son vervos impersonales porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo tal lo que escribi es una, digamos, una instanciación prototípica de lo que cantar. El logró cantar, me dice, ¿quién canta? ¿Qué es lo que canta y a quién le canta? Yo tengo una oración ideal que es Juan le canta una oración asomada, notar que acá por la reducación eclítico pondríamos el le, una podría decir perfectamente Juan canta una canción asomada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar que no solamente se usa así, el logró cantar, sino que muchas veces voy a encontrar distancias de Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar distancias de Juan canta directamente y no dice nada más. Yo tengo una oración ideal que es Juan le canta una oración asomada, notar que acá por la reducación eclítico pondríamos el le, una podría decir perfectamente Juan canta una canción asomada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar que no solamente se usa así, el logró cantar, sino que muchas veces voy a encontrar distancias de Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar distancias de Juan canta directamente y no dice nada más. O capaz que encuentro otras que dice Juan canta a su amada, pero no dice qué es lo que está cantando. Entonces como que hay muchos ejemplos de eso. Otra cosa, dormir habíamos dicho que en un barbo intransitivo es solamente teniendo sujeto, sin embargo en un texto yo puedo llegar en contar un ejemplo como este. También él empieza a comer, a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño, que es O capaz que encuentro otras que dice Juan canta a su amada, pero no dice qué es lo que está cantando. Entonces como que hay muchos ejemplos de eso. Otra cosa, dormir habíamos dicho que en un barbo intransitivo es solamente teniendo sujeto, sin embargo en un texto yo puedo llegar en contar un ejemplo como este. También él empieza a comer, a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño, que es lo que está durmiendo, está durmiendo un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son un ejemplo como todavía más raros, o sea en el caso de cantar se lo está sacándole argumentos, en el caso de dormir, estoy diciendo dormir no aceptan ningún objeto directo, sin embargo acá en un ejemplo en que sí. Estos son como casos más patológicos. Entonces bueno, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrarle la vuelta, decir porque yo tendría lo que está durmiendo, está durmiendo un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son un ejemplo como todavía más raros, o sea en el caso de cantar se lo está sacándole argumentos, en el caso de dormir, estoy diciendo dormir no aceptan ningún objeto directo, sin embargo acá en un ejemplo en que sí. Estos son como casos más patológicos. Entonces bueno, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrarle la vuelta, decir porque yo tendría decir bueno dormir, no aceptan ningún objeto directo, salvo en algunos casos, lo cual no está tan bueno o capaz que lo podría tratar de otra manera. Pero por el caso de cantar en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir bueno, ¿qué hago con cantar ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos? Puedo decir que tengo tres formas de usar el volocantar, cantar uno, lleva un sujeto, un objeto directo, un objeto directo, cantar dos, lleva sujeto, el objeto directo, cantar decir bueno dormir, no aceptan ningún objeto directo, salvo en algunos casos, lo cual no está tan bueno o capaz que lo podría tratar de otra manera. Pero por el caso de cantar en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir bueno, ¿qué hago con cantar ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos? Puedo decir que tengo tres formas de usar el volocantar, cantar uno, lleva un sujeto, un objeto directo, un objeto directo, cantar dos, lleva sujeto, el objeto directo, cantar tres llevas sobre el sujeto, o puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación y decir bueno esto como una especie de firma de un método en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto, puede no tener un objeto directo y puede no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma tres llevas sobre el sujeto, o puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación y decir bueno esto como una especie de firma de un método en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto, puede no tener un objeto directo y puede no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este barbo. Entonces la estructura argumental de un barbo es esto mismo, es el conjunto de argumentos o sea sujeto, objeto directo, objeto directo y complemento de régimen que ese barbo acepta, de instanciación de este barbo. Entonces la estructura argumental de un barbo es esto mismo, es el conjunto de argumentos o sea sujeto, objeto directo, objeto directo y complemento de régimen que ese barbo acepta, digamos todo un barbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta, se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera comportamiento del barbo. Hay veces que un barbo va a tener un significado distinto dependiendo de que argumentos le instanciamos y cuáles no. Eso es un caso un poco más complicado pero en realidad también es como que es parte de la misma teoría, digamos. Yo puedo escribir varias instancias del barbo cantar, en el caso de cantar en realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo barbo, pero puedo tener otros barbo en los cuales digamos todo un barbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta, se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera comportamiento del barbo. Hay veces que un barbo va a tener un significado distinto dependiendo de que argumentos le instanciamos y cuáles no. Eso es un caso un poco más complicado pero en realidad también es como que es parte de la misma teoría, digamos. Yo puedo escribir varias instancias del barbo cantar, en el caso de cantar en realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo barbo, pero puedo tener otros barbo en los cuales yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos. Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos. Roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una oración. Una de la forma que vimos, o sea la forma que vimos hasta el momento es por función sintáctica y las funciones sintácticas serán sujetos, que es el directo, que es el directo complemento yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos. Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos. Roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una oración. Una de la forma que vimos, o sea la forma que vimos hasta el momento es por función sintáctica y las funciones sintácticas serán sujetos, que es el directo, que es el directo complemento régimen y complementos circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como estas. Yo tengo dos oraciones acá que son el niño con mi la manzana y la manzana es comida por el niño. ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? régimen y complementos circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como estas. Yo tengo dos oraciones acá que son el niño con mi la manzana y la manzana es comida por el niño. ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? Sí. ¿Tiene las mismas semánticas? Semánticamente lo mismo. Tiene la misma significado. O sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo. El niño con mi la manzana, la manzana es comida por el niño. En los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana. En los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico, si yo analizo cuáles son los constituyentes Sí. ¿Tiene las mismas semánticas? Semánticamente lo mismo. Tiene la misma significado. O sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo. El niño con mi la manzana, la manzana es comida por el niño. En los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana. En los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico, si yo analizo cuáles son los constituyentes de la obra. En la primera, cuál va a ser el sujeto? El niño. ¿Cuál es el objeto directo? La manzana y come es el nuevo principal. En la segunda, ¿cuál es el nuevo principal? Es. ¿Qué andalidad es como una precibasis que tiene es comida? Pero el nuevo principal, el núcleo, sigue siendo el oro es. ¿Cuál es el sujeto de esta obra? La manzana. de la obra. En la primera, cuál va a ser el sujeto? El niño. ¿Cuál es el objeto directo? La manzana y come es el nuevo principal. En la segunda, ¿cuál es el nuevo principal? Es. ¿Qué andalidad es como una precibasis que tiene es comida? Pero el nuevo principal, el núcleo, sigue siendo el oro es. ¿Cuál es el sujeto de esta obra? La manzana. En el caso, me cambió el sujeto. El sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción. Bueno, sí, pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la abrasión. Esta abrasión de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente la abrasión de arriba. Y bueno, en español es casi que automático. O cualquier oración que yo tengo de manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva. En el caso, me cambió el sujeto. El sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción. Bueno, sí, pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la abrasión. Esta abrasión de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente la abrasión de arriba. Y bueno, en español es casi que automático. O cualquier oración que yo tengo de manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva. No sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva y se te da vuelta el sujeto y el objeto directo. Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes. No sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva y se te da vuelta el sujeto y el objeto directo. Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes para poder mantener esa relación semántica, cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el barro. En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente, su role semántico es agente. En el caso del oro comer, la gente viene a significar el que come. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes para poder mantener esa relación semántica, cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el barro. En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente, su role semántico es agente. En el caso del oro comer, la gente viene a significar el que come. En el caso del oro comer, el objeto directo en esta variación, el niño come la manzana es la manzana. El rol semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. La relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente. En el caso del oro comer, eso significa que es lo comido. En el caso del oro comer, el objeto directo en esta variación, el niño come la manzana es la manzana. El rol semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. La relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente. En el caso del oro comer, eso significa que es lo comido. O sea, ¿cómo va a tener dos argumentos semánticos que son el que come y lo comido? En este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo. ¿Qué pasa en la otra variación? La otra variación yo tengo, la manzana es comida por el niño. En sujeto, en este caso es la manzana, en vez de ser el niño. Sin embargo, la etiqueta semántica sigue siendo tema, o sea, yo aún digo que a pesar O sea, ¿cómo va a tener dos argumentos semánticos que son el que come y lo comido? En este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo. ¿Qué pasa en la otra variación? La otra variación yo tengo, la manzana es comida por el niño. En sujeto, en este caso es la manzana, en vez de ser el niño. Sin embargo, la etiqueta semántica sigue siendo tema, o sea, yo aún digo que a pesar de que esto es sujeto, sigue siendo el tema o paciente de estoración. El tema o paciente de estoración es la manzana, y la gente de estoración es el otro complemento por el niño. En este caso, esto es una función sintáctica que no vimos, digamos, pero se usa para estos casos de voc pasiva, que se llama complemento a gente, que es una especie de complemento de que esto es sujeto, sigue siendo el tema o paciente de estoración. El tema o paciente de estoración es la manzana, y la gente de estoración es el otro complemento por el niño. En este caso, esto es una función sintáctica que no vimos, digamos, pero se usa para estos casos de voc pasiva, que se llama complemento a gente, que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voc pasiva y utilizar en la gente. Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto de lo que te duvar, a pesar de eso, yo puedo analizarlo, analizando los roles semáticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo. Es la gente de extacción. que se agrega cuando yo quiero pasar a voc pasiva y utilizar en la gente. Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto de lo que te duvar, a pesar de eso, yo puedo analizarlo, analizando los roles semáticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo. Es la gente de extacción. Bueno, existen muchos roles semáticos. Estos que acabamos de ver que son agentes y temas, son de los más comunes que aparecen las oraciones. Pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante y esto es para que ven un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, sino que dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar, cuál es los roles semáticos. Entonces, en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido desagrado el maestro y el maestro de texto al ruido. ¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí? Bueno, existen muchos roles semáticos. Estos que acabamos de ver que son agentes y temas, son de los más comunes que aparecen las oraciones. Pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante y esto es para que ven un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, sino que dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar, cuál es los roles semáticos. Entonces, en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido desagrado el maestro y el maestro de texto al ruido. ¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí? Estas son iguales como el anterior, tienen la misma semántica. ¿Claro? O sea, en realidad, bien hacerlo mismo, bien tener el mismo significado de decir que el ruido desagrado el maestro o que el maestro de texto al ruido. Estas son iguales como el anterior, tienen la misma semántica. ¿Claro? O sea, en realidad, bien hacerlo mismo, bien tener el mismo significado de decir que el ruido desagrado el maestro o que el maestro de texto al ruido. Lo que estás haciendo es viendo uno del punto de vista del ruido y otro del punto de vista del maestro. Esto se conoce como para frases, o sea, para frases, cuando vos agarras dos oraciones que teníamos significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra. Capas que no, en todos los casos, esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales, si yo milo el contexto, sigo a inferir cosas distintas. Pero en general, parece que fueran bastantes similares. Lo que estás haciendo es viendo uno del punto de vista del ruido y otro del punto de vista del maestro. Esto se conoce como para frases, o sea, para frases, cuando vos agarras dos oraciones que teníamos significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra. Capas que no, en todos los casos, esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales, si yo milo el contexto, sigo a inferir cosas distintas. Pero en general, parece que fueran bastantes similares. En el caso anterior que teníamos, el niño come la avanzada y la avanzada es comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo pongo. En este capaz que no, pero en principio parece que es igual. El ruido es a gran maestro, el maestro detesta el ruido. O podríamos decir lo que se lo desagrada es un grado menor que detesta, o sea, detesta es como más fuerte que desagrada. Es una forma de validad de darlo. En el caso anterior que teníamos, el niño come la avanzada y la avanzada es comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo pongo. En este capaz que no, pero en principio parece que es igual. El ruido es a gran maestro, el maestro detesta el ruido. O podríamos decir lo que se lo desagrada es un grado menor que detesta, o sea, detesta es como más fuerte que desagrada. Es una forma de validad de darlo. O sea, en principio esto aparece en ser dos solaciones que tienen el mismo significado. Bueno, y entonces lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro, en la arriba y en la debajo, solo que están confusiones sin táctica distintas, en una el ruido se sujeto y en la otra el maestro se sujeto. Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa lo mismo. O sea, en principio esto aparece en ser dos solaciones que tienen el mismo significado. Bueno, y entonces lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro, en la arriba y en la debajo, solo que están confusiones sin táctica distintas, en una el ruido se sujeto y en la otra el maestro se sujeto. Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa lo mismo. Entonces lo que hace, la teoría de arroles semánticos es ponerle una etiqueta igual a hay constituyente que tiene el mismo significado. Entonces el ruido, en el caso del ruido de sagrado al maestro, está funcionando como tema, entonces yo digo que el ruido es un tema. El maestro de testar ruido, el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de desacción, el ruido de sagrado al maestro. Entonces lo que hace, la teoría de arroles semánticos es ponerle una etiqueta igual a hay constituyente que tiene el mismo significado. Entonces el ruido, en el caso del ruido de sagrado al maestro, está funcionando como tema, entonces yo digo que el ruido es un tema. El maestro de testar ruido, el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de desacción, el ruido de sagrado al maestro. Y en el otro caso el maestro de testar ruido también, el experimentante de desacción es el maestro. Entonces ahí tengo un ruido de semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual. Y bueno, no vamos a ver todos los ruidos semánticos que hay porque la verdad que son muchísimos, vamos a ver un ejemplo más de ruidos semánticos distinto, pero después hay ruidos semánticos para lo que quieran. Y en el otro caso el maestro de testar ruido también, el experimentante de desacción es el maestro. Entonces ahí tengo un ruido de semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual. Y bueno, no vamos a ver todos los ruidos semánticos que hay porque la verdad que son muchísimos, vamos a ver un ejemplo más de ruidos semánticos distinto, pero después hay ruidos semánticos para lo que quieran. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar con puntos sionalmente y que sea un poco menos complejo. Pero bueno acá tengo otro ejemplo que Juan corta el pan con el cuchillo. Acá hay dos ruidos semánticos que ya habíamos visto. Juan es el agente que además es el sujeto en este caso. No, pero en corta se lo vero. El pan es el objeto directo que además es el tema y me aparece un nuevo ruido semántico que es el de instrumento. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar con puntos sionalmente y que sea un poco menos complejo. Pero bueno acá tengo otro ejemplo que Juan corta el pan con el cuchillo. Acá hay dos ruidos semánticos que ya habíamos visto. Juan es el agente que además es el sujeto en este caso. No, pero en corta se lo vero. El pan es el objeto directo que además es el tema y me aparece un nuevo ruido semántico que es el de instrumento. Y en este caso es un complemento preposicional. El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. O sea, el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podés poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento pre-usional. Y desde el punto de vista de los ruidos semánticos se dice que es un instrumento. Entonces en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo ruido semántico. Y en este caso es un complemento preposicional. El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. O sea, el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podés poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento pre-usional. Y desde el punto de vista de los ruidos semánticos se dice que es un instrumento. Entonces en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo ruido semántico. Y bueno, después aparecen con muchos más ruidos semánticos. Podés tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le dan regalo a María. O Juan, si, también Juan le dan regalo a María. Amaría, en ese caso, tendría el rol semántico de beneficiario, que es otro rol semántico que aparece, que es cuando hay un objeto en directo que está haciendo el beneficiario de una acción. Y bueno, ya aparecen con muchos más que no los vamos a estar viendo en esta clase. Y bueno, después aparecen con muchos más ruidos semánticos. Podés tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le dan regalo a María. O Juan, si, también Juan le dan regalo a María. Amaría, en ese caso, tendría el rol semántico de beneficiario, que es otro rol semántico que aparece, que es cuando hay un objeto en directo que está haciendo el beneficiario de una acción. Y bueno, ya aparecen con muchos más que no los vamos a estar viendo en esta clase. Bien. Entonces, veamos un ejercicio. Este ya le habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos de esa oración? Que ya le habíamos visto hoy. Bien. Entonces, veamos un ejercicio. Este ya le habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos de esa oración? Que ya le habíamos visto hoy. Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? Que Juan en esa oración? Juan es el sujeto. Juan es el sujeto. Juan es el sujeto. Juan es el sujeto. Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? Que Juan en esa oración? Juan es el sujeto. Juan es el sujeto. Juan es el sujeto. Juan es el sujeto. Es que Juan en esa oración? ¿Cuáles es el sujeto? ¿Cuáles se sujeto? ¿Cuáles es la ropa de sus hijos? ¿Cuáles se sujeto? Es el objeto directo. Es el objeto directo. Y a la Valero, es el indirecto de llevar y al anochecer. ¿Cuáles son las funciones? Es un comento secustancial, porque en realidad me estaba dando información del lugar, pero no depende del largo. ¿Cándo me aprendía y dejaba la Valero que se humanitó? Sí, era la duda que tenía. O sea, a la Valero es propositional ahí o es un objeto directo. Es que Juan en esa oración? ¿Cuáles es el sujeto? ¿Cuáles se sujeto? ¿Cuáles es la ropa de sus hijos? ¿Cuáles se sujeto? Es el objeto directo. Es el objeto directo. Y a la Valero, es el indirecto de llevar y al anochecer. ¿Cuáles son las funciones? Es un comento secustancial, porque en realidad me estaba dando información del lugar, pero no depende del largo. ¿Cándo me aprendía y dejaba la Valero que se humanitó? Sí, era la duda que tenía. O sea, a la Valero es propositional ahí o es un objeto directo. ¿Por qué llevar requiere algo? A alguien. A carne. Ah, está bien, porque no es a alguien. Claro, ya un lugar. Está seleccionado por el lugar, pero no es... ¿Pero está? Está perfecto. ¿A parte de los clípoles? Es cierto. Está bien. Está muy bien eso, el texto ahí funcionó. Funcionó valor. Bien, el objeto directo, ahí vamos a decir que era objeto que podía sustitúlo por un clítico indirecto que eran mete, le, los os, les, y no me acuerdo que otro. ¿Por qué llevar requiere algo? A alguien. A carne. Ah, está bien, porque no es a alguien. Claro, ya un lugar. Está seleccionado por el lugar, pero no es... ¿Pero está? Está perfecto. ¿A parte de los clípoles? Es cierto. Está bien. Está muy bien eso, el texto ahí funcionó. Funcionó valor. Bien, el objeto directo, ahí vamos a decir que era objeto que podía sustitúlo por un clítico indirecto que eran mete, le, los os, les, y no me acuerdo que otro. Bien, en este caso, a la badero yo no lo puedo sustituir por eso. Entonces por ninguno de esos, entonces ahí no me quedaría como objeto indirecto. Buenísimo, bueno, que, que, que, que, que, ese, sea, ha sido robusto. Bien, entonces en este caso lo que está pasando es que a la badero es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice, bueno, ¿podés poner un complemento de a dónde está llevando las cosas con la preposición A? Pero no es un objeto indirecto. Bien, en este caso, a la badero yo no lo puedo sustituir por eso. Entonces por ninguno de esos, entonces ahí no me quedaría como objeto indirecto. Buenísimo, bueno, que, que, que, que, que, ese, sea, ha sido robusto. Bien, entonces en este caso lo que está pasando es que a la badero es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice, bueno, ¿podés poner un complemento de a dónde está llevando las cosas con la preposición A? Pero no es un objeto indirecto. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos, es el objeto directo, a la badero es el es un complemento de regimen y a la noche ser es un complemento de secundancial. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? Juan es el agente. ¿Cuáles serían los ropa de sus hijos? La ropa de sus hijos que es el tema o paciente. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos, es el objeto directo, a la badero es el es un complemento de regimen y a la noche ser es un complemento de secundancial. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? Juan es el agente. ¿Cuáles serían los ropa de sus hijos? La ropa de sus hijos que es el tema o paciente. Y el otro no lo vimos, pero sería el destino. El alabadero tiene el rol semántico de estino y a la noche ser que sería. A la noche ser no tiene rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento. Entonces a la noche ser, directamente, decimos que es un adjunto. Si sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos. En un caso de su complemento de secundancial y el otro decimos, Y el otro no lo vimos, pero sería el destino. El alabadero tiene el rol semántico de estino y a la noche ser que sería. A la noche ser no tiene rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento. Entonces a la noche ser, directamente, decimos que es un adjunto. Si sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos. En un caso de su complemento de secundancial y el otro decimos, bueno, simplemente es un acunto que me da información de tiempo, pero no es, no va a tener un rol semántico. Bien, y el otro ejemplo era hubo graves incidentes. ¿Cuáles eran los constituyentes en este caso? graves incidentes. graves incidentes. graves incidentes. ¿Y qué, cuál sería su rol semántico? Es el tema. O sea, está describiendo que es lo que hubo, en este caso, el tema de esa acción es graves incidentes. bueno, simplemente es un acunto que me da información de tiempo, pero no es, no va a tener un rol semántico. Bien, y el otro ejemplo era hubo graves incidentes. ¿Cuáles eran los constituyentes en este caso? graves incidentes. graves incidentes. graves incidentes. ¿Y qué, cuál sería su rol semántico? Es el tema. O sea, está describiendo que es lo que hubo, en este caso, el tema de esa acción es graves incidentes. Bien, y en realidad, eso es todo del repaso de lo que es gramática del español. Espero que no se haya averuvido mucho. Después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea, lo necesario del español como para poder seguir el curso. Y bueno, después vamos a empezar con otros temas. Creo que la clase que viene viene en tokenización. Y bueno, ya empiezan con cosas más computacionales. Así que bueno, nos vemos en marches. Bien, y en realidad, eso es todo del repaso de lo que es gramática del español. Espero que no se haya averuvido mucho. Después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea, lo necesario del español como para poder seguir el curso. Y bueno, después vamos a empezar con otros temas. Creo que la clase que viene viene en tokenización. Y bueno, ya empiezan con cosas más computacionales. Así que bueno, nos vemos en marches. Nos vemos en marches.