 Bueno, ¿cómo andan? Bienvenidos a la versión 26 del curso de Procedamiento del Inguaje Natural de Introducción al Procedamiento del Inguaje Natural. Somos unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido afianzando y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procedamiento del Inguaje Natural, que es esencialmente cómo procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente el lenguaje. En la clase de hoy la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general. Y bueno, en la sucesiva clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del Procedamiento del Inguaje Natural. El Procedamiento del Inguaje Natural van a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso, como su nombre lo indica, es un curso de introducción. Es un curso, a mi me gusta decir, que es un curso más largo que profundo digamos. O sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales, pero teniendo claro y presente que en cada prácticamente todos los temas que nosotros tocamos, puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proveerlos a ustedes de un set, primero de los conocimientos básicos que se necesitan, para del dominio, es decir, la semana que viene con lo iban a tener un par de clases, la que llamamos volver al liceo, digamos español digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una visión transversal de métodos, porque hay métodos que van a ver que se repiten. Un poco ese es el objetivo. Barraquemos con un poco de los datos del curso. Los docentes somos Luis Chiruso, que está por acá delante, y Yacín Sebacio, que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y quien le habla. El horario es los martes en el salón 306, donde estábamos viendo a ver si entramos, y los jueves en este salón 301, de 20 a 22 horas. Si les parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario, pero en el salón segundo subsuelo hace un frío horrible, o sea, les sientan se afortunados de estar acá. Este es el correo para los docentes del grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos, y lo que de ahí nos vamos es a EBA inmediatamente, que es donde vamos a gestionar toda la información del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de eba, publicación, entrega, mensaje, bla, bla. ¿De acuerdo? Si usted se haiga alguna duda me interrumbe, porque yo no suelo parar. La modalidad del curso es tratamos de que sea un curso participativo, eso va a ver que tiene que ver también con cómo evaluamos, pero el objetivo del curso es ese que yo le decía, de presentar el Procesamiento de Vangelionatorial, y es uno de los objetivos adicionales, pero para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se está dado como posgrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales de grado se podría decir que acá vale, que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. ¿De acuerdo? Entonces, un poco tratar de transmitir eso, que es lo que pasa siempre cuando uno investiga, se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo, que le va a decir, entonces hace de esta forma, un poco introducirlos en ese... Las clases van a ser teóricos prácticas, vamos a hacer presentaciones, y vamos a mostrar los principales algoritmos, y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual, lo que lo hacen los además. Y además vamos a estar en OpenFing a partir de este año, quiero agradecerme especialmente a los amigos de OpenFing, que van a poder ver desde su casa, yo igual les recomiendo que vengan, venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todas las clases van a estar firmadas, pero yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes. Tartaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda, como para que no quedara solo acá. Y la evaluación del curso va a ser, por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo que está presentando, a su menos fíjense, Setiembre, una cosa así, algunos años hemos hecho dos en tres, una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea proxima que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico, que es herramientas, es decir, qué pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos bibliotecas, cosas de esas, y obtener resultados, una tarea cómo se resuelve. El año pasado, el año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un Corpus, un conjunto de críticas de películas, y tratábamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva o negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace, eso se llama Sentimentalysis, está bastante de modo. Después también, y para nosotros tiene que ver con eso que le decíamos del objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en un grupo de a tres, en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos, ¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo, y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente en una conferencia, lo hace generalmente con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo no con el ánimo de hacer lo estudiante que lo presentaron pierda, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, que es lo que sucede en las conferencias. Entonces un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, tratan de entender y de, bueno, general conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, vale decir, esto no lo entendí, no vale leerlo una vez, sino lo entendí, hay que buscar referencia en otros lados, porque ahí habla de cosas que uno necesita en background, bueno, informarse, armar ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, ahí, perdón. Eso se lleva al 25% de los puntos, y luego hay al final una prueba individual escrita, que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil, porque al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles, como les decía, profundizar en un tema sería muy amplio, digamos. Dejan demasiados temas, o para yo pedirles que sepan un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, pero no está pensada para que sea muy difícil. Porque hay otras intancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero sí es parte de la aprobación integral del curso, que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso. Generalmente, generalmente no. Ponemos dos intancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, donde cada uno puede presentarse a cualquiera de las dos. Se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda, o se presenta derecho a la segunda, etc. Si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede. Una cosa rara. ¿Alguna duda del funcionamiento? No, ninguna duda. Bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí. Vamos a ver un poquito detalle hoy general, vamos a repasarlo. Es un curso que, aunque el funcionamiento de lenguaje natural, como seguramente le hicieron en cualquier diario que se precie de moderno, ha tenido un desarrollo, no? Ormelo el último año, no sé qué. Este temario no ha cambiado tanto, porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen, como muchas cosas, y hace mucho tiempo atrás, y lo que ha modificado son los métodos, que me voy a hablar en el curso. Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es este, Speech and Language Processing, An Introduction to Natural Language Processing, Computational Linguistics and Speed Recognition, de Martin Yuravsky. Este libro está por salir en su tercera edición. El libro cubre una cantidad de cosas, de temas más que en este curso no se ven, y es un libro muy recomendable. Y además, idealmente ustedes deberían leer los capítulos. Después de cada tema, nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que está basado en la clase, y ustedes deberían leerlo y saberlo, cosa que nadie hace, pero yo tengo la obligación de recomendarlo, y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata. Y esto es el libro de NLTK, que es la biblioteca que vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio. Y esto está más orientado a la implementación. NLTK es una biblioteca en Python, pensada principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa en producción también. Ha evolucionado mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python, y NLTK... No les voy a preguntar porque ya se va a tener a reglar, no sé cuántos saben Python, pero los que no saben malas tienen que aprender, y van a estar fascinados. Y NLTK es la biblioteca. Freelink es una herramienta, especialmente para el procesamiento del idioma español. En estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma. Si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años, porque los métodos estadísticos son menos idioma dependientes, pero de todos modos no es lo mismo parciar para el español que para el inglés, y menos para el chino. Freelink es una herramienta pensada para el español. El laboratorio se va a entregar en como novus de iPython. ¿Conocen iPython? ¿Ni alguien conoce? Sí, no, algunos sí. Es una forma de distribuir y ya lo van a ver, mezclar código y documentos. Es como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento. Y Scikit Learn, que es una herramienta de aprendizaje autó... Amáles, Link acá. Es una herramienta de aprendizaje automático... ...genérica. Esto es lo que se pide saber. Formalismo de estado finito, teoría del lenguaje. Gramáticas formales, teoría del lenguaje. Lógica de predicado, como 14 materias, pues por lo menos lógica. Un poco de probabilidad estadística, porque generalmente uno se olvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar. Y bueno, obviamente un poco de programación. Hay alguien que no sea... que lo esté tomando como parado, que no sea de ingeniería, no? Sí. De lingüística. Bueno, muy bien. Siempre está bueno tener gente de lingüística. Y tengo que cuidarme con las cosas que digo. Intercambiaremos chistes con la lingüista. Intercambiaremos, dije. Hay una gran discusión en todo esto, el pasamiento del lenguaje natural. Ya vamos a hablar de eso. Ahora entrúbate. Capaz que para el caso tuyo, podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás. No hay problema. Lo hablamos. Ah, eso me faltó decir. Los estudiantes de Pogrado, además de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso, van a tener que hacer un trabajo especial para obtener los créditos de Pogrado. Ese es un reglimiento solo para los estudiantes de Pogrado. ¿A alguna duda está acá? No? ¿No hay duda? Me faltó algo, ¿no? Ese es el curso. Entonces, como no hay duda, vamos a arrancar con la clase. Entonces, si tengo que cerrarlo, voy a perder todo. Realmente las clases duran un hora y media, más o menos. Nunca uso dos horas, pero tampoco doy pausa porque si no... Una hora y media y a veces se va un poquito más largo, pero no mucho más. No, mentira, a veces dura como dos horas, pero tal. Bueno, arranquemos con una introducción. Esta primera clase lo que trata de mostrar es la Big Picture, digamos. Es decir, qué es todo lo que hay en el pensamiento del lenguaje natural. Una inscripción general de qué es y qué es lo que hay en el pensamiento del lenguaje natural. Vamos a empezar por responder qué es. El pensamiento del lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes, desde un punto de vista computacional, para la comprensión y la generación del lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar. Uno de los eficientes desde un punto de vista computacional, el pensamiento del lenguaje natural está pensado como una rama ingenieril. Y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional. La lingüística computacional es la que estudia toda la teoría del lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan, de los esquemas, no sé qué. Pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional. El objetivo es para que lo aplique a una computadora, para que se resuelva de forma eficiente. Y hay dos grandes vertientes en el pensamiento del lenguaje natural, que son la comprensión y la generación. Una cosa es tratar de entender, cuando alguien me habla, y otra cosa es generar. En general, para una... Bueno, en general, depende la tarea. Es... No, no, depende la tarea. Es más fácil de la doyba decir, pero yo me iba a decir algo que está mal. Son dos tareas diferentes. Una es entender, descifrar la señal, ahora vamos a la etapa, y entenderla. Y otra es generar el lenguaje, generar el cosa de mi papáñol. Hay una... qué quiere decir comprender al lenguaje? ¿Qué interpretan ustedes como comprender al lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprenda al lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy debatida, digamos, ¿no? Porque una de las teorías es... poder responder preguntas sobre eso. Es una forma de ver si se comprende, pero... algo que memorizara mucho texto y que respondiera... no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien. Hay un... en... en mil novecientos... mil novecientos cincuenta... por ahí, debería saberlo esto. Al Anteurín escribió un paper que habla... que sencillamente creaba la inteligencia artificial, de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía... lo que se llama el TES de Turing, que es... si yo no veo con quién estoy hablando... y una computadora logra... hacer que yo ser humano... logra... crea que estoy hablando con un humano... tendremos en ese... habrá pasado el TES de Turing y podríamos estar hablando de inteligencia artificial. ¿De acuerdo? Es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial, o de qué quiere decir que una máquina piense. Por lo tanto, muchas veces se dice que el lenguaje natural... que resolver el problema del lenguaje natural... no es ni más ni menos que resolver el problema... de la inteligencia artificial, o que es inteligencia artificial completo. ¿Verdad? Eso... sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos, podríamos llegar a hacer algo parecido. Si bien los concursos que tratan... hay un concurso que hace todos los años que trata de jugar al TES de Turing, y estamos lejos, lejos, lejos. Pero además, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una cantidad de tareas específicas... que se ha disparado el funcionamiento... por ejemplo, la traducción automática. Ahora vamos a hablar un poquito... se ha disparado... pero hay gente que dice, bueno, si todo bien, pero esto se ha hecho en base a... a number crunching, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato, pero en realidad... no entendemos. Hay un conjunto de preguntas... ahora se me escapa el nombre, pero que son... un conjunto de TES de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras siguen siendo muy difíciles de resolver. Ahora, después, vamos a volver sobre este tipo de preguntas. ¿Ah? Había un... o había un alfajor sobre la barropa, vino Luis y se lo comió. ¿Sí? Se comió en la barropa o alfajor? Eso es una pregunta fácil para un ser humano y para un computador es bastante complicada. Todavía está más lejos que eso. ¿De acuerdo? Es decir, pregunta que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora memorizándonos alcanza, digamos. Sin embargo, por otro lado, están los que dicen, sí, pero en cualquier tarea que vos me pongas en la mejora en los últimos 20 años ha sido impresionante. Ahí donde discutimos, por ejemplo, con las listas. Este... El PLN no es igual a la lingüitea computacional, porque la lingüitea computacional es una cosa muy importante y es una cosa muy importante. La lingüitea computacional, porque la lingüitea computacional es una cosa mucho más rica. ¿Sí? Es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico del lenguaje. En general. Linguistas, informáticos, lógicos, psicólogos, cognitivos. Es como la gran tarea. El PLN puede verse como la rama ingenieril de la lingüistica computacional. ¿Tá? Si yo me llevo a caer de esta tarima, editas, nada ícola. Bueno, vamos a ver si podemos... Si nos anda el audio. Nos anda muy fuerte. Sí, sí. Sí. Estaba a que se escucha horrible de abajo, ¿no? ¿Me escuchas, Dave? ¿Me escuchas, Dave? Hola, ¿Me escuchas, Dave? Hola, ¿Me escuchas, Dave? ¿Me escuchas, Dave? Afirmación, Dave. He llegado. Abre las puertas de la puerta, Dave. Me siento, Dave. Me estoy temido de que no puedo hacer eso. ¿Qué es el problema? Creo que sabes lo que es el problema, solo como lo hago. ¿Qué estás hablando, Hal? Esta misión es tan importante para mí para que te permitas separar. No sé lo que estás hablando, Hal. Sé que tú y Frank planos desconectarme. Y estoy temido de que algo no pueda suceder. Hay una computadora que es la que maneja la nave. Se llama Hal, Hal 9000. Y acá por cuestiones... Bueno, por cuestiones de... de la trama, digamos, le está pidiendo el astronauta que le abra la puerta y amablemente la computadora le dice que no lo abrí porque ahora la quiere conectar. Hal 9000 viene a ser como... este... Hal 9000 viene a ser como el... el ejemplo de... de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si nos ponemos... ponemos un poco de atención, ¿qué son las cosas que Hal puede hacer? Para empezar, puede... es capaz de... comprender a los humanos. ¿De acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla. ¿No? Porque el muchacho le habla y la computadora, por supuesto, lo escucha. ¿Sí? Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende... comprende el... lo que le dicen. Es decir, lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además, es capaz de generar el lenguaje, es capaz de hablar, de generar un modelo... a partir de su modelo, genera algo que quiere decir y emitirlo. ¿Sí? Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso. Hace 10 años, cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso... más de eso no podíamos pillar. Hoy tenemos a... sír y todo eso, que se supone que entienden, todavía no entienden mucho. Estoy diciendo bastante divertido hablar con ella, pero este... pero la reman, la reman, digamos, en esa época no ni la remaban. Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarle con tu voz y me ha... Jal no tiene problema, porque le habla normal y Jal le contesta normal, normal, digamos, igual que nosotros. Y si se ponen a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos, salvo por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano, después... este... pasa, ¿no? Y que yo creo que le ponen el metálico para dejarlo un poco computadora, digamos, van a pasarse para el otro lado. Entonces, puede reconocer y generar, es decir, ir en una señal sonora, una secuencia palabra, ¿sí? Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? Tiene que saber de fonética, o sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se... el sonido, de las ondas y cómo se decodifican, y etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología, es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular en el inglés. Esa serie de ruidos como trans... se transforman... qué fonema simbolizan, y etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. ¿Y a qué palabra se mapean? Se llama fonología. Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número. ¿Y qué casa no es el femenino de caso? ¿Sí? Si bien perra es el femenino de perro y perros y perras, ¿no? Y que además no se dice lus... ni siquiera... y tampoco se dice lus es con zeta, sino que se dice lus es con c. Sin más, no recuerdo. ¿Tá? Pero también tiene que saber, Jal, que uno agregándole prefijos y sufijos a las palabras... todo esto si Jal habla español, ¿no? Este... puede formar palabras nuevas y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. Y que mente transforma un adjetivo en un adverbio porque calma se... se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. ¿Sí? Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa porque no podemos decir azulmente. Bueno, sí, si somos poetas pero... es como otra rama. Ehh... O sea que tiene que saber de morfología. A ver el estudio de la estructura interna en las palabras, como las palabras se aman adentro. También tiene que saber que las palabras uno las tiene que emitir en el sentido correcto porque no es lo mismo decir Deiblo siento que no puedo hacerlo metemo que lo puedo Deiby siento que no metemos... no. No funcionan. Son las mismas palabras pero si las desordeno, no. O sea que tiene que saber de sintaxis, del estudio de la estructuración de las palabras en unidades mayores. Vamos a hablar de esto. Claro que vamos a hablar. Pero usted fíjense que ehh... Si yo digo abre las compuertas hall ¿Sí? Es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea un verbo conjugado más un artículo, un sustantivo un signo puntación y otro sustantivo que si yo dijera saca los dados hall. O baja las persianas hall. Lo cual... No tiene sentido porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Yo puedo armar oraciones perfectamente sintantivamente válidas pero que es, digamos fruta, digamos. Eso es el el significado de cada palabra y de que a cada dado no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio tratando de una máquina le abra una puerta eso llama semántica eléxica ¿Qué quiere decir cada palabra? Y hay una cantidad de problemas ahí también bueno, todos hay problemas Pero también ¿Cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores que eso es? Semántica composicional todas esas cosas que Luis sabe y yo no Yo me quedo por acá más o menos, no me conocí, no mentira este... Pero no sólo eso sino que y esto me encanta cuando él le dice la frase más famosa es I'm sorry Dave, I'm afraid I cannot do that Lo siento Dave me temo que no puedo hacerlo está haciendo en cada pero además está haciendo ligeramente irónica En realidad no lo siente y sí puede abrir la porta literalmente puede abrir la compuerta, no puedo ponerle eso se llama pranmática, es decir el modo en el que el contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo el ejemplo más claro de necesidad de la pranmática y difícil de resolver es la ironía o el sarcasmó, no? O sea, te temprano, estamos en hora y el discurso, ¿no? el estudio de las unidades mayores al oraciones y cómo pegamos una oración con la otra cuando digo, había un alfajor arriba en la barropa, vino Luis y lo comió el lo refiere al alfajor eso se llama anáfora resolver anáforas se tiene que ver con el discurso bien, eso es un poco las cosas que tiene que saber Hal y eso es un poco lo que define las cosas que tiene que estudiar el procesamiento del hoja natural ahí están todas resumidas acá hay miles de variantes esto es recuerde lo que les digo de este curso es un curso que trata de cubrir las generalidades porque es realmente lo que sucede después que se mezclan este hay un artículo que le gusta mucho a Luis que dice yo puedo hacer todo esto con un solo modelo pero sí es importante para entender qué implica verdad así y ese es el enfoque que vemos acá bueno, un poquito de historia del procesamiento del hoja natural el procesamiento del hoja natural arranca a fines de los años 40 y los años 50 y en particular del ruso al inglés por razones que son bastante obvias la guerra fría la guerra ha sido un gran promotor o catalizador de la ciencia más que nos pese y en el caso del procesamiento del hoja natural no es la excepción ni no por nada era la DARPA que movía estas cosas y ponía funda impas estas cosas en particular del ruso al inglés la tarea más vieja del procesamiento del hoja natural es la traducción automática y es una de las que peor nos ha ido si bien en los últimos años hemos regalado muchísimo no han dúbado esto no han dúbado el original este es un chiste, en realidad dicen que the spirit is willing but the flesh is weak pero trabajan al ruso los volvían a traducir para atrás y les daba el vodka y se estromba de mitis rotes verdad? yo el otro día lo probé con los hijos que lo no lo puse no lo probé y los invito a que lo hagan andar mucho mejor que el y eso hizo y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento del hoja natural era en uno de sus primeros inviernos la inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviernos si ustedes leen sobre los inviernos y los inviernos artificiales en Wikipedia, están muy interesantes y es se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todo el problema del lenguaje no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etcétera esto pasó muchas veces todo lo que esté pasando ahora que estamos poniendo tanta expectativa en la inteligencia artificial y que el campeón mundial de Goh que vuelva con la decepción vuelva a caer, yo creo que no pero es una opinión acá lo que pasó fue eso que se cayó porque arracar una tarea demasiado difícil y tal, no funcionó algunos nombres para recordar a mi me parece que podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que tengo yo porque hay muchísimas ramas en el procesamiento lenguaje natural a lo largo de la historia y su mezcla con la inteligencia artificial y el aprendizaje automático pero nombres grandes grandes y cómo la historia lo afectó yo les invito a que le dan las biografías de estas personas que están acá porque es muy interesante y si en particular por supuesto la de Alan Turing que supongo que ustedes saben quién fue fue el que el que no sé si decir este inventó, descubrió modelo, la computación como hoy la conocemos no fue el único por supuesto pero fue el que inventó la máquina de teóric caramba, entonces que es nuestro modelo teórico de computadora más popular pero además Alan Turing en ese artículo que yo le decía sentó las bases de la inteligencia artificial en ese sentido, entonces por eso y porque vale mucho la pena de leer la biografía de Alan Turing y que lo pusiera acá lo mataron no han chonski es este un lingüista muy muy importante además de ser muy muy polémico como ustedes sabrán el gran aporte de chonki desde el punto de vista del posamiento del lenguaje natural en medio de otro montón de cosas que aportó fue el de, como si recuerdan la jerarquía de los lenguajes decir de cómo los lenguajes formales se agrupaban y además de una cantidad de influencias positivas que se forman en los vínculos en la lingüística y la computación también es el responsable hay que decirlo de alguna serie de malentendidos de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el posamiento del lenguaje natural da la enorme influencia que tenía el chonki en su momento ahora vamos a mencionar a alguno o lo podemos mencionar ahora el chonki decía cosas como el posamiento estadístico no se me ocurre ninguna aplicación útil no se me ocurre ninguna no se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración y con eso frenó por 30 años el estudio de los metodestadísticos del procedimiento del lenguaje natural es el problema que tienen las personas muy influyentes por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente pero no tanto por ejemplo a Tim Bernalí por allá por los 90 apareció Fredric Schelinck que fue el que dijo yo quiero reactivar todo esto está claro que son hitos la ciencia no avanza así por grandes inventores no quiero que queden con esa idea son como símbolos Schelinck en IBM en los años 90 retomó el estudio de los metodestadísticos hay una frase muy infame atribuida a Schelinck que dice cada vez que he hecho un lingüista mi performa mejora porque decían todo era en estereotipos yo puedo con métodos numéricos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en reconocer porque la mayoría de los metodestadísticos hasta ese momento eran orientados a reglas es decir venía un lingüista trataba de ver cuáles eran las reglas del lenguaje cuáles eran las reglas para formar oraciones cuáles eran las reglas para grupar palabras y un programador programaba esas reglas dicho esto muy groseramente Schelinck y los metodestadísticos lo que dicen es que yo puedo aprender de corpus vamos a ver de esto en el curso obviamente yo puedo aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas esa relación amor y odio entre los lingüistas y los de la ciencia de la computación de la computación de la computación de los computadores ha tenido mucha ida y venida a lo largo del tiempo siempre está esa duda esa ida y vuelta yo creo que se está convergiendo a decir bueno en realidad y hay algunos artículos muy recientes de Manning por ejemplo que habla del tema que hay uno que se llamaba bring the lingues back porque lo que pasa con los metodestadísticos que llegan hasta un cierto punto y ahí, ahí una parte que no la puede en inferir de los datos todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión pero por lo menos hasta ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos y los métodos híbridos también por allá por los esto pasó en los 90 por allá por la década del 2000 la década del 90 son las de los métodos generativos y Vladimir Van Mijk es un señor que modeló diseñó no sé qué palabras se usa modeló propuso primero el modelo de la support vector machines que es un método de un método discriminativo de poder mover de clasificación a separar cosas esencialmente uno le da puntos y lo separa vamos a hablar de eso Vamny lo inventó hace un montón de años a eso pero en principio este tipo de métodos pusieron de moda en el procesamiento del lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con support vector machines y últimamente resurgen porque esta gente venía en los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales Hinton Chef Hinton, Joshua Benchio y Jean Lecun son todos, le dicen la canadia y el mafia porque estaban todos en Canadá y algunos eran Lecun creo que es alumno de Benchio y Hinton está por ahí cerca en otra universidad reactivaron el tema de las redes neuronales y todo lo que hoy conocemos como deep learning que es la nueva ola del procesamiento del lenguaje natural y ya hay gente diciendo bueno basta el paper que dice vieron esta tarea, bueno ahora la hago con redes neuronales y anda mejor ya está, ya tuvimos suficiente y volvamos a discutir sobre la teoría estamos en ese nivel porque pero la realidad es que en todas las tareas principales las redes neuronales han tomado la han mejorado la performance en algunos casos muy significativamente ¿Por qué este tipo de métodos resurgen? porque tenemos una mayor capacidad de computaciones y muchas mayores cantidades grandes grandes eso es un poco la breve historia del procesamiento del lenguaje natural yo les recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer si les interesa para entender un poco qué cosas han pasado bueno algunas tareas del procesamiento del lenguaje natural fíjense la no se ve mucho, la traducción automática yo voy guardando el histórico de esta traducción no se ve, perdónerme es la traducción que dice el campeón italiano aún no ha comenzado pero inter de Milani y Juventus de los clubes más poderosos el caldo ya están jugando un duelo para quedarse con Forland y acá es lo que va pasando a lo largo de acá, acá es que doy el curso lo traduzco con el Translate y va mejorado mucho no son, me hubiera gustado tener en el 2010 hay una traducción un poco peor digamos para poder compararse ha mejorado algo porque esto va bien comete algún error en el World South Africa fíjense acá traduce en el World South Africa acá se equivoca en el World South Africa no, en el World Boat acá usa Boat en el World South Africa y antes decía en el World South Africa pero había una vez que le invocaba es mejor no se no hay muchas variantes pero de poco pero el hecho es que así ha ido mejorando en general en los últimos años no está bueno el ejemplo disculpe el mied pero no puedo retroser el tiempo para cambiarlo, de momento era el 2010 y ahora esto es interesante este título lo dejé por razones históricas porque estaba en la primera que te quisimos decía va de la pena porque era tan malo que uno decía para qué quiero traducir si es una cosa tan espantosa hoy en día la pregunta ha cambiado un poco pero no se vea bien y podríamos llegar a decir esto lo traduce yo en otra época se era impensable porque en cualquier zapallo se da cuenta que eso no era pero de todos modos por eso digo que lo dejé por eso es por qué me sirve y bueno si yo le doy este texto en chino mandarín tener esto ayuda un poco no? o sea que la traducción automática no será perfecta pero es mucho mejor porque nada digo para ustedes que no saben chino mandarín hay otras tareas como el resumen automático también es una tarea muy vieja los primeros trabajos son de lund en los años fines de los 50 que la idea central es tratar de condensar el contenido de información documento para el beneficio de un lector si me preguntan para mí esta es la tarea de las que yo conozco en la que he visto menos progreso porque es una tarea muy difícil porque primero que nada es subjetivo que quiere decir resumen para que tanto lo resumo en que sentido lo resumo es muy difícil de modelar yo que lo ataré y por eso es en esto que para mi gusto hay poco para hacer si uno prueba word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos digamos la extracción de información es me das un texto y trato de llenar una base de datos es decir no que donde tengo campos a completar estaría muy bastante fácil bastante fácil para llegar al 90% de ahí para arriba está muy bien interfaces a base de datos esto tuvo de moda en una época que realmente no he escuchado mucho que es intentar para un dominio acotado hacer que el sistema responda bueno no, si es que existe ahora que pienso, siri es ese tipo cosa donde no está el restaurante hay algún restaurante cerca y la idea es que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta da una base de datos y por supuesto se ejecuta el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin estarse retrigido yo creo que hoy en día podemos decir más que esto más recuperación de información es Google da un término que me trae a lo relevante y la más relevante primero verificadores de gramática y estilo es otra cosa que a nivel comercial categorizar documentos que es que me den un documento y medio esto habla de tal cosa todo el fútbol, esto habla de responder preguntas no sé si recuerdan que hace poco no sé si tampoco la máquina esta IBM, Watson era que se llamaba, le ganó al Shopper el campeón del mundo hay más discutibles, otra vez no ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos si se quiere era una tarea medio restringida por más que parezca maravilloso y que va, que lo sea pero era bastante restringida la cosa de buscar facts y arnal no es tan fácil como yo lo digo pero era a lo gluto que funcionaba principalmente Watson por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman inteligencia cognití o una cosa así yo no la llevo mucho más bien es number crunch y en el grupo de procesamiento del lenguaje natural por ejemplo, este grupo nuestro este curso lo da el grupo de procesamiento del lenguaje natural tenemos un conjunto de entusiastas investigadores y estudiantes relacionados y para que sea una idea del tipo de cosas que se ve por ejemplo, nosotros tenemos este año un proyecto que es extracción de eventos en la ciudad a partir de medios escritos y redes sociales descubrir que cosa pasaron búsqueda de temas musicales similares utilizando aprendizaje profundo esto de buscar canciones parecidas a esta estudio de menciones a personalidades públicas en twits jugador de espectro no esto es más bien machine learning representación de palabras en espacio de vectores esto se defendía hace poco determinación de la orientación semántica en las opiniones transmitidas en eventos de prensa esto quiere decir si una piña fue positiva o negativa se implementación por tema de texto de prensa cosas así, de todo poco una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es open source o sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente y el conocimiento general también una de las cosas que para mí es muy importante y que para nosotros es bastante normal pero que en otras áreas no existe y es que la association for computational linguistic que es la principal asociación de todo esto decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles entonces nunca hay una barrera para para leer un artículo de computational linguistic porque estén en un journal pagado o cosas así como mucho timbón usamos digamos pues no lo necesitamos eso creo muy positivo perdón ehh ¿por qué estoy acá? perdón bueno pero ¿cómo estamos de ahora yo? no sé ni de todo el celular que tiene ¿qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? o sea, ¿ustedes hasta ahora han estudiado mucho el lenguaje formales? de hecho todos los lenguajes que han estudiado son formales ¿cuál es la gran diferencia del lenguaje natural con los lenguajes formales? ¿alguna pregunta hasta acá? ¿no? si tienen dudas puedo resolverlo si están aburridos o no ¿qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? ¿cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? ¿por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de parsi ni análisis que hay en con los lenguajes formales? padre, he mentido te escucho hijo, dije que tenía 33 palenvídeo y tenía 24 ¿dónde está la gracia del chiste? lo digo en serio no lo digo así ¿dónde está la gracia? ¿por qué es un chiste? porque lo que dice ahí ¿cuál es el chiste? es la misma mentira ¿eh? no estamos hablando de la misma mentira y también nos vemos que cuando uno se confiesa no confiesa ese tipo de mentira porque es una mentira en el marco de un juego hay que entender que esa mentira no es la misma de la arriba y la abajo el mismo tipo de mentira y ese contraste es lo que nos da le recomiendo un un proyecto que tuvimos hace poco que se llamaba reconocimiento de humor en tuit que habla bastante de estas cosas buitres de la concagua ¿cuándo los volveré a ver? rapaces bravos y audaces con sus granidos voraces me enseñaron a querer le gustó mendierta en un ataque de impiración le compuse a Pacosquín don Inodoro la próxima vez que lo ataque la impiración no podría defenderse mejor ¿dónde está el prole... ¿dónde está el chiste? ¿dónde está el chiste? ¿que la impiración no lo atacó? de hecho sí no, es el mismo ataque que no es el mismo ataque que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con ataque es más divertido entender y escuchar los que interpretarlo un borracho dijo si ayer fué erése mañana hoy sería viernes ¿en qué día de la semana el borracho dijo esto? seguramente lo recibieron por whatsapp hace unas semanas atrás, algunos de ustedes bueno, yo sí ¿qué día es hoy? no me voy a poner a discutirlo acá con ustedes se lo voy a dejar de deber pero puede ser domingo o miércoles y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez porque acá hay un fuese si ayer fuese es un mundo hipotético si ayer fuese mañana hoy sería viernes entonces ahí la ambigüedad parece porque el ayer y el hoy no sabemos en qué cuál de los dos mundos es si en el hipotético o en el mío y no pueden ser en los dos en el mismo porque si no habría ambigüedad no habría duda perdón sería inconsistente acá lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este si y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete voy a responder a domingo o miércoles creo que era domingo o miércoles, háganlo las computadoras no están ni por asomo cerca de entender esto pero ni de lejos tengo unos jueces andando a nosotros tengo muchos amigos que todavía me discuten imagínense la computadora bueno tengo amigos que hay computadoras que le compro y ahora por supuesto, a ver esto va a tener que otra vez perdónenme de este abusar el oído si yo me acerco con el micrófono se escucha acá no tiene el mavolun de hecho no tiene no, no tiene Shakespeare da para todo le digo porque yo conozco todo Shakespeare en inglés no lo he leído porque no sé inglés pero lo conozco y bueno ahí el hotel es una tragedia terrible entonces no lo había a ver no, no, pero es una gran obra hotel o el moro de venencia que era negro bueno no todos los moros son héroes pero era negro hay distintos tipos de moros hay distintos tipos de moros los moros del interior y los moros en la costa hay moros, claro también están también los moros de los lugares importantes los que son de morón dangan hay morón pero este era negro moro chazo y curioso porque el nombre o te lo en realidad es un nombre de origen irlandés no me digas hotel o te lo ah tiene el sí tiene el apócrifo que le ponen más admire si será irlandés porque en irlandés antiguo te lo quiere decir alojamiento ah sí y bueno ahí hotel o una historia terrible que ya empieza medio mal porque hotel o estaba casado con desdemona que era una hermosa mujer pero provenían de familias enemigas de los apuletos y los montescos y esto de honor a lo vincula con las teorías de Darwin porque y desdemona se llama la mujer porque el hombre desciende del mono y la mujer desdemona y entonces algún famoso que entró seguramente bueno el asunto es que le estaba contando ehm resulta que se habían casado igual con la oposición de la familia hasta que un día este hotel lo va caminando por ahí por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre uff ah no, según el actor algunos actores bueno ya ah para el asunto se le aparece el fantasma del padre y le dice a hotel o este pero a hotel o lo ve y dice papá que le quiere abrazar no puede porque es un ser estereo es un espectro un ser estereo hay fantasma mono y fantasma estereo este es estereo este es estereo que también lo vincula con la teoría de Darwin los fantasma mono son claro bueno teorías discutidas no, no todos estamos de acuerdo bueno, entonces resulta que este lo quiere abrazar no puede y el padre le dice hotel o vengo a decirte que tu mujer te es infiel uff es fantasma ese si y entonces dice no, pero que por que me decís eso y desaparece el espectro claro se quedó sin señal digamos hotelos y se queda pensando ya me dijo mi psicóloga que eras un padre ausente claro tipo se fumó pero le dejó trabajando la cabeza al pobre hotel iba ahí por vol volvió al palacio y andaba por los salones dudando decía ser o no ser yo no saber y después cruzaba por ahí por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera era la calavera de un bufón de la corte y agarra la calavera o te lo mira y dice y si como lo va a mirar así, si siempre se mira así es algo que sea visco claro ah, también cierta eso también depende del actor bueno, la mira así dice te noto desmejorado era la calavera de un bufón y la calavera no le contesta nada claro calavera no chilla entonces y se queda dudando te lo dice que hago y desde demonas será realmente culpable y a lo mejor es inocente y que hago y yo por las dudas la mato y pobrecita desde demonas todo estaba ahí en su dormitorio mirando televisión como miran? si, en venezia había televisión no ve que la ciudad de los canales quien es? bueno, entonces si yo me pido a un hotel al dormitorio sigilosamente ya no lo ve entre que está oscuro y el es negro y va y no mal va y la estrangula ahí sobre el talamo nuvial en un árbol en un talamo arriba del talamo o a la sombra al talamo se sube en el talamo y si ella es mona puede subir porque son altos algunos talamos como 30 metros tienen los que tengo en casa son hoja caduca, pierde la hoja en invierno se queda así noja pobrecita el talamo no, pero a ver como se lo explico no, no, desde demonas está acostada sobre sobre el lecho nuvial ah, pusieron el lecho por si se cade el talamo están los el hechos, está bien es una medida de seguridad porque el el hecho siempre es verde, está muelle y si se cade el talamo se puede matar si la mata no la puede estrangular si no, poder puede de una vez que está muerta me dio redundante una redundancia no, a ver no, estoy tratando de hacerme entender no es fácil le diré desde demonas está acostada sobre la palabra cama la conoces sobre la cama sobre la cama y ahí va a hotelo y la estrangula quitaron los árboles si, quitaron los árboles y los el hechos ui, que noche la reabase los el hechos lo dejaron ah, lo dejaron si, hubo discusiones debate público, la gente opinaba favor en cora y si no lo hace el hecho se quedan por qué? porque lo importante es el hecho bueno bueno, además de de reírnos un poco y de acordarnos de Mundo de, perdón, de Rabinuch que se murió porque porque porque porque, por qué pasamos esto es fácil para una computadora comprender esto no y con qué con qué juega todo el tiempo le lute y dicen que si esto que si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor como sinónimo la dimina hace la cantidad de cosas que tiene que ver con palabras que exactamente, que son sinónimos o monimia que suenan parecidas y como alamo y talamo hace todo lo importante es el hecho pero también con palabras que quieren decir algo literalmente no sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo no voy a dar ejemplo porque le quita la gracia digamos, pero uno lo ve todo el tiempo miren lo de vuelta o miren piensen lo de esta óptica de polvivencia porque si no uno no se divierte pero todo el tiempo usan ese tipo de métodos y fontanarrosa también, otro ejemplo muy claro de eso es fontanarrosa de Inodoro Pereira en particular por eso puse un par de ejemplos todo el tiempo son juegos de palabras el cuarteto de nos también no me haga por la mayoría, son irreproducibles pero hay un incluso llegaron a tener un ciclo que se llamaba este lo hablando hablando que se basaba todo en lo que se llaman calembures que son juegos de palabras los calembures son bastante viejos bueno, esto es la ambigüedad el gran problema de procesamiento de la gracia natural les responde a nuestra pregunta es la ambigüedad la ambigüedad de diferentes niveles que son un poco lo que hemos visto en los chistes la ambigüedad ambigüedad quiere decir que amite distintas interpretaciones empezamos como decía con la homonimia dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados y ahí podemos distinguir la homografía o sea que se escriben igual capital la capital de un país verso del capital que tengo o banco pero también puede ser homófonas para sufrimiento de los escolares y algunos adultos hola y hola y hay un estudiante de ingeniería también as, as coser y coser o sea hay gente que pone o sea con tilde hay gente todo el tiempo eso se llama homofonía le Lutí juega mucho con la homofonía que bella plebella policemia es cuando hablamos una palabra que tiene muchos significados y ahí lo dicen bueno desde el mono es parecido pero el hombre desciende del mono y el mono desciende del árbol estamos hablando del mismo verbo que se conjuga igual en todo aspecto es igual pero que quiere decir diferentes cosas como nos podemos dar cuenta de que de cual de las dos es? como podemos desambiguar? en el contexto es una de nuestras grandes claves para desambiguar en general que bella plebella dice Lutí en otro bastante conocido pero esto es muy viejo no? Garcilazo de la Vega decía el dulce lamentar de los pastores que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores y esta de quevedo dice la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina que me acuerdo Valera me acuerdo que era reina entonces yo venimos a decirle a la reina entonces Valera dice entre el clave y la rosa su majestad escoja y bueno Shakespeare en el primer verso de Ricardo III dice now is the winter for this content may glorious summer by this sun of york acá hay todo un juego de palabras porque el símbolo del rey que era Eduardo era un sol y sun y son juega suenen igual obviamente en inglés y eso permite armarte un juego de palabras que se extiende además son crenbures pero también tenemos ambigüedad a nivel morfológico nosotros plantamos papas ustedes que opinan el lugar o plantar está conjugado pasado o presente para que se cualía la dos no podemos hablarlo si no tenemos contexto pero también este es el gran problema del parsing se llama pipí atachman y es Pedro viojuan con el telescopio se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio a juan usando el telescopio vio a juan o que vio a juan con el telescopio que el telescopio es juan esta esta es una frase proposicional proposicional con el telescopio y distinguir, saber si con el telescopio va con juano con pero es como el gran problema del parsing cuando hacemos parsing cuando tratamos armar el árbol de parsing lo vamos a ver esto es lo que fallan siempre los parsers y este es otro ejemplo de manual que falla el parsing los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años pueden solicitar una pensión los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años son los que pueden solicitar o los hombres y además las mujeres que hayan cumplido 60 años cuáles son los dos para ustedes ¿cuáles son los dos? ¿eh? ¿cuál? ¿sabe que es la primera pero realmente pues no la primera puede ser la primera pero ¿y cuál apostarían ustedes que es? ¿por qué? no tengo contexto yo acá hace veces si me regalé dos machitas ¿por qué sabemos que es la primera? porque sabemos que es la primera conocimiento del mundo que es como sentido común conocemos el mundo es decir, conocemos la realidad ese es el gran problema que tiene la computadora nosotros conocemos el mundo es como Luis comiendo la barropa la perra de mi vecina me la adoró tenemos dos posibilidades mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo buen trato con mi vecina esa ambigüedad es el nivel semántica ¿no? también tenemos ambigüedad de nivel pragmático si yo digo bueno ¿a qué hora llegarás? o la frase ¿llevo a las 8 esperame? o la denugua ¿a qué hora llegarás? ¿llevo a las 8 esperame? eso es previsión nunca llegarás en hora es... ¿llevo a las 8 esperame? eso me lo vas a tener que decir cara a cara ¿llevo a las 8 esperame? dependiendo de la de la situación uno la interpreta y yo exagero con el sonido pero podría perfectamente no hacerlo y que el solo el contexto de la situación me diera la respuesta muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso decirlo sin ninguna expresión y que el otro interprete que no se des cuenta si hay ironía o no tenemos el caso de Luis tomé el alfajor del escritorio y lo comí tomé el alfajor que estaba en el escritorio y me comí el alfajor o tomé el alfajor que estaba en el escritorio y me comí el escritorio nuevamente ahora y acá hay otra cosa y activamente una de las formas de darle significado estas cosas y entender el mundo asociar los objetos del mundo y saber que los escritorios no suelen comerse eso es una aproximación identificar las cosas una por una y decir a aquellas que se pueden comer por seres humanos porque si estamos hablando de una termita pero otra forma es ver cuántas veces si yo tengo mucho porque los datos cambiaron todo esto porque si yo tengo muchas muchos muchos datos puedo saber que en mis datos en mis documentos anteriores que ya tengo analizados tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado no se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio pero sí apareció varias veces que alguien se comió el alfajor entonces a mí contando puedo arrimarme es en eso que se basan los métodos basados en conteo métodos de estadísticos digamos y acá ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no es decir si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo puedo interpretar perfectamente esto pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente contando yo me puedo arrimar bastante a esto pero seguramente no voy a ser tan preciso y además alguien me tiene que interpretar muchas oraciones ese es como la gran dualidad de las reglas versos del aprendizaje estadístico o el aprendizaje automático pero vamos a hablar mucho de eso en el curso Juan mató al carpincho con la escopeta obviamente no puede ser el carpincho quien lleva la escopeta porque por conocimiento del mundo puse la camisa en la lavadora y la lave yo podría ser al interpretar que me puse a lavar la lavadora pero no no solo es raro no es que sea tan raro lavar la lavadora pero poner la camisa y después ponerse a lavar la lavadora es como yo tengo que saber que las lavadoras lavan y que la ropa se lava y hacer esa asociación o sea requerimos conocimiento del mundo bueno entonces resolver la ambigüedad es como la gran tarea y que métodos se utilizan hay muchos modelos basados en máquinas de estado finito automatas finitos transmutores automatas con peso automatas hay muchos sistemas de reglas se usa lógica sobre todo en la parte esenmántica para asociar significado se trata de llevar a un modelo de predicado un modelo sí, modelo de predicado modelos probabilísticas sobre todo aquellos que hacen conteo modelos basados en redes neuronales y esto lo agregue este año que es representation learning que es a partir de muchos atributos es muy difícil explicar si no explico algunos contextos aprendizaje automático que lo vamos a ver es que las features se generan solas ya lo veremos hay una batería de método pero que curiosamente muchos se repiten y los algoritmos en general son o muchos son o busquedas en espacio de estados es decir tengo una cantidad de opciones y tengo que elegirla mejor si? por ejemplo tengo una serie de árboles de análisis sintácticos saben lo que es un árbol de análisis sintácticos el árbol que modela una oración como los árboles de parsing pero para oración buscar cuál es el más adecuado para la entrada o hacer programación dinámica vamos a ver varios ejemplos programación dinámica en el curso o aprendizaje automático es decir a partir de un corpus yo infiero conceptos y luego los amplico vamos a hablar de eso y bueno y eso cuando son que era y media no fue tan larga pero la semana que viene bueno alguna duda? representación learning es como feature extraction learning no representación learning es en lugar de yo definir cuáles son las features en vez de hacer feature extraction la genera sólo el algoritmo el ejemplo de el ejemplo de manual es si yo tengo una imagen le mando de traba todos los pixels y la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns en la figura que le dice bueno acá hay una persona o acá hay una nariz digamos pero no es explícito la alternativa de eso es yo de alguna forma darle las features a que hay una curva así y otra curva así que no funcionaba muy bien en general eso es representación learning alguna duda? no, hoy son todos conceptos muy generales no sé si les queda mucha duda la clase que viene Luis hace volvemos al liceo con este idioma pañol es muy importante este par de clases porque son nuestros elementos de dominio entonces después cuando hablemos de un parto espicho cuando hablemos de un grupo nominal son los elementos con lo que vamos a hablar de pues no queremos aplicarlo cada vez así que nos vemos la semana que viene y nos vemos