 Bueno, bienvenidos a la segunda clase de Introducción de Procésio de Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar de El Ion español. Vamos a ver algunas cosas que no venden desde el Liseo. Algunas cosas que probablemente nunca vieron y bueno, está a hacer un poco como repaso en parte de lo que fue el español del Liseo y probablemente algunos de ustedes digan que en bol y en el español del Liseo no me gustaban nada, me envolé a vos. Entonces bueno, vamos a tratar de ver de que si en el punto de vista ingenieril que no están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma pero hay muchas otras cosas que en el punto de vista ingenieril se pueden analizar bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente, entonces ese grupo de gente se pone de acuerdo de alguna manera como se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir a un universo se necesita para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas y tiene otra parte histórica que bueno, la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo en donde esas cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces por eso es como que tienen las dos partes, en la parte lógica los ingenieros en general nos sentimos bastante bien porque bueno tiene reglas es más o menos estable lo podemos predecir. La otra parte no tanto, la otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias pero vamos a ver que en realidad todo ese igual se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces bueno, un poco la idea de atrás de esta clase la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelarnos a todos en un nivel mínimo del conocimiento necesario que necesitan de tener para el idioma español porque después al final de estas dos clases después ya va a empezar el resto del curso de procesamiento del lenguaje natural y bueno ya se asume que ustedes ya van a conocer que es un nombre que es un vero que es un grupo nominal que es un sujeto etcétera, todo ese tipo de cosas se asume que ya lo van a saber entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a adaptar en estas dos clases. Primero vamos a ver cuál es digamos la gramática o sea qué significa gramática y cuáles son cuáles su objeto de estudio en particular o vamos a concentrar en que es una oración. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que las palabras yo puedo averupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno eso también tienen categorías y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una oración, pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol y bueno vamos a dar un poco de la estructura argumenta de los veros. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no? En qué materia vieron gramáticas. ¿Se acuerdan? Entres de lenguaje, ¿qué veían? Entres de lenguaje veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena de algo. Bien la gramática libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguaje formales en particular lenguajes libre de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural pero no son las mejores, digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno no son lo ideal. Igual lo que se refieren en estas ladles sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización como una descripción de lenguaje sino que es que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades de lenguaje, agarro un lenguaje natural, estudia sus unidades como por ejemplo las palabras y las oraciones y cómo se combina en esas unidades para formar, bueno todo el lenguaje digamos. Entonces estudia en las unidades significativas de lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea el estudio del significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la bueno, en la definición que es más bien sintáctica. Entonces la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis, la morfología estudia, la formación de las palabras, digamos tiene comunidad de estudio, las palabras va desde los morfemas que son unidades más pequeñas hasta palabras y después las sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces la morfología tiene comunidad mínima, el morfema, ya ya aparece una palabra separada en morfemas, la palabra predistórico, que está compuesto por el morfema histor, digamos, que es a raíz, que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agrego sufijos, hico y s y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de qué es esa palabra. Entonces la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas y bueno la unidad máxima de estudio es la palabra. En caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro. La morfología en general la descompone para decir bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrega un sufijo y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una y se transforma en femenino singular o si no le puedo agregar a cualquier de las dos, les puedo agregar una S y los transformo en plurales, esa descomposición en morfemas de algo que estudia la morfología. Y bueno, y con junto de todas estas palabras digamos todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino y las puedo transformar en plural o en singular. Vamos a poner los dos ejemplos. Este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformarla en masculino femenino se llama flexión de la palabra, o sea yo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino, transformarla en plural o transformarla en femenino plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. Porque les digo esto ahora porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase, un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología sino que solamente es un breve pantalla somás adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte, la parte de sintaxis. La sintaxis no se concentra en los morfemas sino que asume que ya tengo palabras y le dio más ya está compuesto por palabras y estudia desde la palabra cómo se combina esta forma de una bración y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas, son cosas que no llegan a hacer duraciones sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un poco de qué se trata todo esto. Bueno este diagrama aparece lo que les decía, la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos es como la unidad base de las sintaxis que estudia desde la palabra hasta la abracción, bueno todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto de la su unidad de la lenguaje y cómo se combinan. Bueno lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis, la morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso. Bueno. Entonces, empecemos definiendo lo que es una bración, todos tenemos una idea media intuitiva que es una bración, no? A alguien me puede dar un ejemplo de la bración. La bración guayera. El perro va a pasear, es una bración válida. O sea, ¿cómo sabemos que eso es una bración? Si yo tengo un texto en español, digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones. ¿Cómo puede hacer? Aquí en se le ocurre una forma. Con un punto. O sea, una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio eléctrico gráfico. Abarro la secuencia que empiezan en una mayor escula y termina en un punto. Esa era la idea, ¿no? Bien, es un criterio, entonces yo tengo una secuencia de texto, empiezo buscando mayor escula, llegó hasta el punto, después siguiente mayor escula llegó hasta el punto, etcétera y con eso, parto de narraciones. ¿Qué problemas puede tener esto? Claro, bien. Y además, o sea, hay problemas por todos lados. ¿Puede que haremos esta secuencia de texto? Claro, porque si solamente nos guiamos por el criterio eléctrico gráfico, alguien puede venir a escribir algo como esto de acá. El doctor Fost, el visito de la ONU, estas otras versiones nuevas. Y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayor esculas que no son inicios de operaciones. Entonces, es como que rápidamente se nos rompe. Directamente podemos, o sea, si utilizáramos esta estrategia para parcer ahí, para cortar ese texto en operaciones, nos quedaría una operación el doctor, y después Fost, el visito de la ONU y después su operación que se ene, su operación que su. Entonces, es como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio. Entonces, vamos a tratar de dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer operaciones. Decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una operación. Si es un vero conjugado y además esa porción de texto tiene independencias intactas. Entonces, esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica. O sea, en la lidal es cambiana definición por otra. Pero bueno, vamos a tratar de, primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer que son los veros conjugados. Los veros conjugados son palabras de ese estilo como corremos, cantan, estábamos. Existen otro tipo de vervos que son los veros no conjugados, formas verbales no personales, como por ejemplo correr corriendo y corrido, que son el infinitivo, el gerundio y el participio. Digamos que si una oración contiene uno de esos vervos y no contiene un vero conjugado, entonces no diríamos que es una oración y tal, vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico, que decimos que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción de texto, testiarla contra el universo y eso me puede volver proposicionalmente si es verdadero falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación en el universo, decir, bueno, hay un perro, ese perro está ladrando, entonces me devuelo de verdadero. Y ahí yo digo, bueno, eso que tenía es una oración. En cambio, si yo tengo una porción de texto que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testiarla contra el universo, pero no voy a encontrar algo que me devuelo a verdadero falso. O sea, yo puedo encontrar una instancia de perro, por ejemplo, pero no es una proposición que pueda salvar a verdadero falso. Entonces, ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración. Realiano, vamos a concentrar más en criterio gramatical, pero bueno, sepan que hay diferentes formas de definir oración. Todas son más o menos complementarias, o sea, más o menos llegan a lo mismo, pero bueno, ahí como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto. Sabiendo lo que sabemos ahora, podemos separar ese texto en oraciones. Tenemos un texto que dice los artistas sufríce a colaborar desde el principio. Mucho solo para hacer pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. ¿Cómo lo separan en oraciones? Hay más y oscura de punto podrían dar bien. Entonces, te quedaría los artistas sufríce a colaborar desde el principio. Te quedaría una. Después te quedaría, muchos solo para hacer pinta. Y después te quedaría, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. Bien, de la otra definición que vimos de oración. No estoy tan seguro que no pasen a tratar de criterio semántico, pero lo que no puedes encontrar es ese criterio gramatical, porque esa oración, muchos solo para hacer pinta, no tiene ningún verbo con jugado. El único baro que hay en esa oración es hacer... ...y está infinitivo. O sea, en definitiva eso no sería una oración propia según la oración, la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un verbo con jugado que cual es. O frecieron. La última también tiene un verbo con jugado, ¿cuál es? Quedaron. De hecho, hay otro que es necesito. Pero bueno, en realidad ese no sería el principal, y después vamos a ver un poco por qué. Sí. Está lidido. O sea, es como una cosa más rara todavía, y en realidad no lo vamos a considerar a oración por lo menos en esta primera instancia. Entonces, claro, lo que está pasando y lo que dice de la compañera y tiene razón es que mucho solo para hacer pinta, hay un pedazo de oración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice, los artistas se ofrecien a colaborar desde el principio, y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es, mucho sufrición a colaborar solo para hacer pinta, y hay un todo un pedazo que está oculto, digamos, que no se menciona de vuelta, y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto, ya no sería una oración, por lo menos según este criterio. Entonces, para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto, vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto denunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces, cuando yo tengo un texto físico así, que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo enunciado, si los enunciados más o menos se corresponden con el criterio eléxico gráfico. Van desde una mayor oscula hasta un punto, más o menos, o sea, como en el ejemplo anterior servía ese criterio. De estos enunciados algunos, algunos que contienen un vero conjugado van a hacer cosas que son oraciones, van a tener forma oración, y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser enunciados. Entonces, lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un objeto que está dentro de un texto, yo tengo una secuencia de palabras, a barro la islo y digo que eso es un enunciado. Algunos de esos enunciados van a ser oraciones y otros no. Entonces, vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones. Bueno, acá está, marcado como era, digamos, el ejemplo anterior, como se resolvería, decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que además son oraciones, los artistas ofrecian a colaborar desde el principio, de su enuración, otros, sinceramente, se quedaron a trabajar siempre que se necesito de su otra oración y muchos, solo para hacer vinta, sería un enunciado que no es su oración, por lo menos en esta definición que tenemos. Claro, eso es un problema que es, digamos, complicado para resolver automáticamente no hace problema más complicado de todos, pero ahí, digamos, es el problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso, como es para reconocer cuales de esos puntos están siendo parte de una sigla, por ejemplo, entonces tenés que reconocer todo la sigla entera, cuál punto es un punto final y cuál, por ejemplo, es el punto de doctor, bueno, la lión o su punto final, sino que tienes que seguir. Es un problema que, bueno, hay técnicas para resolverlo, bueno, se va a dar más adelante. Entonces, en este caso estamos diciendo, bueno, la oración va a estar un punto que realmente es el punto final, suponiendo que lo puedes resolver de otra manera. Bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras. Vamos a empezar hablando de las palabras, si podemos saber cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes. Bueno, entonces vamos a hablar de categorías romanticales. Para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos, según su propiedad de combinatoria, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. Bueno, esas clases en las clases equivalencias a las cuales yo se separo, se llaman categorías lexicas. Además, las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes que se denominal sin tagmas y esos sin tagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas. Bueno, y con junto de todas estas categorías le llamamos categorías gramaticales. Entonces, empecemos por cuáles son las categorías lexicas, las categorías de las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las coales de aliseo. Las categorías lexicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios, etcétera. Un nombre o sustantivo en aliseo probablemente le llamaban sustantivo, pero en este curso le vamos a llamar nombre. Es bueno, las palabras que son nombres representan objetos del mundo, como por ejemplo, casa, casa, felicidad, digamos, cosas de ese estilo, objetos dentro del universo. Los verbos representan acciones, representan eventos, representan, bueno, ese tipo de cosas, como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se, etcétera. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción a hacer que los nombres le agregan características, como por ejemplo, alto, alta, lindos, inteligente, solo. Los adverbios también son modificadores, pero en vez de modificar nombres, modifican tanto a los, o sea, modifican al resto de la cosa, modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adverbios, como por ejemplo, medios, simplemente, solo ayer. Esas cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adverbio, son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las debajo son clases cerradas, son clases que o bien no cambian, digamos, yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos, como él, una a unos, incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores, muchos, algunos, etcétera. Bueno, esa es la categoría de los determinantes. Después las preposiciones, que para las preposiciones también puede escribir una lista de ad por contra hacia desde y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que en español en otras lenguas romances como en francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea, me parece que no hay ejemplos de oraciones que también en preposición, sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras. Y bueno, con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como, por ejemplo, para poner los argumentos a un vero, digamos, en contra, estoy en contra de algo, oí, estás... Ah, claro, ¿qué estás elidiendo? Estás omitiendo la partida de la que estás en contra. Bien, o sea, venía hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el... No, veníamos hablando de algo y estás en contra. Estás omitiendo. Sí, de contra de la subición me ha... No sé, ahí en contra. ¿Ese contra sería preposición también? No sé, como la indicada no tenía que ver, pero no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no. Ese contra no sé si es una preposición, ¿cabáezí? Capáin, ¿no? Está, habría averiguado. El en seguro es una preposición, pero hay contra, no sé. Bien. Ok, claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. ¿Es preposición, ahí? Claro, pero ¿cabáezas en contra de... Ahí no sé, ¿cabájate contra está actuando con otra cosa? Claro, pero el contra está actuando también como preposición. Es un ejemplo interesante. Igual, es bastante raro. ¿E qué? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una opción y una preposición, pero claro, las lenguas romances vienen del atinno, no terminan nunca, en una preposición y una opción. Entonces, ¿por eso es raro decirlo de en contra? ¿Habría quedado por qué capaz que... o no está actuando como preposición, o es un caso medio particular. Pero bueno, ¿cómo les decía? El lenguaje tiene eso, tiene cosas que son muy lógicas, porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando de largo de la historia. Hoy las miramos y decimos para que arraro esto, que extraño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres, como los pronombres personales, yo, vos, nosotros, ellos, etcétera, o pronombres possessivos, o algunos otros pronombres. Bueno, después las conjunciones, las conjunciones como i, o, sí que, pero alguna más. Son palabras que me permiten arrar dos pedacitos de oración y pegar los juntos y construir una estructura más grande, como por ejemplo i, que es una conjunción coordinante, me permite arrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase, quizás dos. Y bueno, está. Más o menos, esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existen algunas más y dependiendo de la fuente que lean, puede que agregue diferentes. Como por ejemplo las interjecciones son otra categoría que no están en estas slides, pero también es una clase de palabras, bastante común como hay, opa, y todo ese tipo de cosas, ese tipo de palabras como que no entran ninguna de estas categorías y bueno, hay una nueva interjección. Y bueno, dependiendo de aquí en Leán puede que haya otras, pero estas como son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar. Bueno, lo que les decía es un ratito. Hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas, las clases abiertas, como nombres, baros, adjetivos, y algunos adorios, en particular, los adorios que vienen de adjetivos y también en el mente, entran ahí. Bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo creer una lista con todas las que existen, por ejemplo una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las proposiciones. Y bueno, algunos adorios, particulares también, yo podría creer una lista y listar los todos. Pero claro, esto no quiere decir que esté escrito en piedra y que nunca cambies, sino que a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia. Las palabras que empiezan a moverse, a montar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo, entonces al final se lo agrega a la lista de preposiciones, como que es una preposición nuevo. Pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años, entonces como que en el análisis de texto de día a día no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplo entonces. Tenemos un texto que no sé si llega a ver las palabras que están en una grita. De su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de la aprendió también las buenas artes del valor y la prudencia. Y hay algunas palabras ahí que están en una grita, como por ejemplo, de la palabra su. ¿Cuál es la categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto. Es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué tal tenemos? ¿Aprendió? Verbo. Bien, desde. Es una preposición. Maestranza. Maestranza es un nombre. Claro, sustantivo o nombre. Altas. Una agitivo. Pero. Es una conjunción exactamente. El que es. El es un pronombre. Y también. Exacto, la que falta. Adorrio. Y un poco pasa eso en general cuando uno no le obra encontrar que es una palabra probablemente sea un adorrio. O sea, empezó a decir no, no es preposición, no es pronom, no sé qué, y también ha sido un adorrio. Pero bueno, si los adorrios son como una clase un poco, un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado termina parando ahí. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son un poco raros, tienen algunas propiedades comunes pero otras que no tanto. Pero bueno, también si es un adorrio y es uno de esos adorios que les decía que no cambia, digamos. Perdése a la clase de adorios que no es digamos que se ha rado. Bueno, entonces, muy bien. Estudieron bien todas las respuestas. Su es un determinante poderesivo, aprendió su barro. Desde su una preposición, maestranza, su nombre, alta de su objetivo, pero su una conjunción, él es un pronombre y también es un adorrio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categorías la palabra sobre? Depende del contexto. ¿Qué puede ser sobre? ¿Qué es sobre? ¿Pueden ser un sustantivo? ¿Cómo? ¿Eso es un sustantivo? No, no, es sobre del sol. Ahí está. El sobre de carta. El sobre donde pongo una carta es un nombre. Es un sustantivo. Bien. ¿Qué otro sobre puede haber entonces? Está sobre la misma. ¿Preposición? Ahí está. Está sobre la mesa, es una preposición y hay otro más. ¿Quién dijo? Bien. ¿Qué? ¿Algún ejemplo? Lo sobre. Esa tiene tilde, pero me comí la comida para que no sobre. O algo así. Ahí sí. Ahí es el largo, del largo sobrar. Y bueno, esas son las tres categorías, no sé si puede tener alguna otra suponga. Bueno, joven, ¿qué categoría es? Sustantivo de jetivo. ¿Algún ejemplo? El joven es ahí que es. ¿Es un sustantivo? Sí, es un sustantivo. ¿Está? ¿Y el otro? El les jomen. Ahí está el jetivo. Bien. ¿Y cómo? Puede ser un barbo de comer como manzanas o que otra cosa. ¿Y el otro? ¿Y el otro? ¿Y el otro? Ahí está la preposición o es una conjunción. ¿Es un adorio? A ese es un adorio. También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy clave cual es diferencia. Cuando dice cómo nunca va, no lo invitan. Por ejemplo, es el cómo que vendría a ser. Adorio, relativo. Ahí está. Bien. O sea, el cómo es medio complicado y puede tener con muchas categorías. Pero bueno, ¿cómo ven? Hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría. Eso significa que hay ambivuada. Y la ambivuada ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambiguas. Las categorías lexicas de tener las palabras son ambiguas. Entonces bueno, necesitamos poder desambiguarla. Necesitamos poder sacar, levantar esa ambivuada de alguna manera saber si cuando dice sobre, está hablando de un hombre, está hablando de un sobre de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un verbo. ¿Cómo hacemos? Alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos con texto. Entonces nosotros agarramos y miramos la oración en donde está. No sé, me comí la comida para que nos sobre. Entonces me de cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría hacer una computadora en este caso si quisieramos hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto? También los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas. Se basan en el contexto y hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra. Entonces existen métodos que son basados en regla, los primeros que se inventaron, digamos, son métodos basados en reglas donde personas hablantes del lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre está cerca de carta, entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no sé, alguna otra cosa entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información. Y bueno, eso sean los primeros métodos para reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambiguo. Pero otro gran grupo de técnicas en vez de utilizar personas para que escriben esas reglas tratan de infereírlas automáticamente, a ver un montón de texto que tiene ya etiquetado, cuáles son las categorías correctas y tratan de infereír las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces inicialmente los métodos más exitosos eran basados en reglas, o sea había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, después de cierto momento el historia empezaba a hacer más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, cómo que funcionan estos métodos. Bien, entonces por ejemplo la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomates y estoy hablando de una arranja de un oranja de un oranja de un que quiero mediar naranja. Y ahí la palabra medio cambió en realidad, cambió porque tomate es... ¿Por qué cambió? No es el artículo, no está hablando del nombre, el nombre tomate es un nombre masculino. El tomate y la arranja. Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre femenino, el artículo también. Entonces eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que le está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo naranja que es un nombre femenino, el adjetivo que le está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede reflexionarse de manera de volverse femenina o puede también flexionarse de manera de volverse plural. Y va a tener la misma categoría, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un adverbio, esto no ocurre. Yo digo están medio cansadas y no digo están medias cansadas. ¿Cómo le suena a están medias cansadas? ¿Eso es narrado? ¿Eso es narrado? Sí, suena un poco como las medidas están cansadas. Pero ¿qué pasa si digo mi vecina está media loca? Ahí como le suena. Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Pero lo correcto es decir mi vecina está medio loca. Que de alguna manera suena bien también, pero capaz que media loca no suena más natural. Y eso es raro en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un adverbio. Y los adverbios nunca cambian. Los adverbios no tienen flexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasan el resto del mundo para decir medio, para utilizar el adverbio medio, nosotros solemos flexionarlo. Y decir, está media loca o están medias loca o lo que sea. Y sí, no sé si eso es universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica. Probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad de que sonaba mejor decir esta media loca, que está medio loca. Y eso trae problemas a analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo la regla correcta es decir, está medio loca y si digo cualquier otra cosa, está mal, no lo puedo reconocer, porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se lo ocurra escribirlo porque alguien les suena natural y los cree de esa manera. Entonces, después mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero esa persona les sonaba natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procesamiento del lenguaje. O sea, uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay yo que ser un su conjunto de personas que hablan de esa manera. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto a caminar, y si no sigo analizando porque esta oración tiene errores, o puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad quiso decir esta otra cosa. Y bueno, esta, ese es otro problema que está bueno para complicado y está bueno para analizarlo después. Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra? Hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos hay clases abiertas todos los días se están inventando palabras, y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras, y decir, me para cada una, ¿cuál es su categoría lexica? Es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 diría 50, porque eso serán los que representaba con su desconfiamiento de mascaron chino y sus ojos enturbiados como los de un antiguo leo a platos. Es un fiamiento. ¿Hay en sabe lo que es un esgumfiamiento? No, probablemente, ART inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es, que se les ocurre que es esgumfiamiento. Un adverbio. ¿Por qué? Por miento. Los adorios, te están compunidos en lo que terminan en mente, ¿no? ¿Hay un determinante? Entonces, es un nombre, exacto. Esgumfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza para en muchas ocasiones para pasar de ver un nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosas de este estilo y además, porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Cómo? No, ni como para el nombre y el destino. Sustantigo. Nombres y sustantigo. ¿Sí? El mismo. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminazas o aminotransferazas son exámenes que indica en inflamación de pártica, etcétera, etcétera, etcétera. Transaminazas o aminotransferazas. ¿Esa dos palabras? ¿Qué son? También son nombres o sustantivos, ¿por qué? ¿Qué es lo que nos da la bauta? ¿Por qué conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona? ¿No? ¿No? ¿No? ¿No? ¿Qué es lo que es un examen? ¿Qué es un buen verdadero de los dos? Son exámenes, o sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o aminotransferazas sino las mediciones de eso. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad, ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no no ha una medición de leer o una medición de... O sea, en general lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan hasta también son siempre nombres. Entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiamento sus nombres es por su terminación, porque está precedido un determinante y bueno transaminarse y la aminotransferaza más o menos lo mismo. Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras, son como conceptos similares que se refenen más o menos a la misma cosa. Y son secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea, son secuencias de palabras que no atuvan como si fuera cada palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido. Entonces acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Ese a partir de no es, o sea, no estoy utilizando el uro a partir para nada sino que o sea no hay nadie que vaya a partir, sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. En cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo, en lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso no estoy usando la sección prepositiva a partir de, sino que estoy diciendo, hay una persona que tenía que partir. Entonces lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo el análisis de explícito. Y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y lo opusiones de este estilo hay de para todos los gustos, digamos, en todas las categorías. Tenemos lo opusiones que son nominales como por ejemplo, ojo de huey, luego de mar, otras que son verbales como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo, otras más. Entonces por ejemplo, ojo de huey, que es un ojo de huey. Es una ventanita redonda que se pone en los barcos. Díamos, ahí no hay ningún huey, ningún ganado vacuno y no se está hablando en ningún ojo. En cambio si yo tengo un texto, digamos, y me aparece ojo de huey, como reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos. Yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y habla de mar y etc. Entonces digo, acá se refiere al ojo de huey marino y si habla de vacas y habla de cabezas ganadas etc. Entonces digo, se está refiriendo al otro ojo de huey. Puedo separarlo. Entonces, bueno, usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces, estos son... Tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro de un texto. Uno es, el principal es la ambigüedad, o sea, palabras que tienen más de una categoría, yo tengo que poder distinguirlo. Otro es cómo hago para encontrar la categoría el éxige de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multi-pallabras. Y bueno, estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos, son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje. Y bueno, el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces que es la unidad mínima que estudiaba la syntaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. Vamos a hablar de los sintagmas. Los sintagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Es como es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los sintagmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la elaboración. Y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los sintagmas. Si en TACMA es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase. Y en inglés se dice phrase y pueden ver esa nomenclatura en muchos lados. Y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de sintagma, lo que está en estos ejemplos es lo que está marcado en la grita, es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como núcleo estudiante, entonces decimos que estudiante de qué categorías. El estudiante es un nombre, entonces decimos que el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera, el núcleo de ese es propenso que es propenso. Propenso son adjetivos, así que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetival. El siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal, esto es un sintagma verbal, el siguiente es bastante cerca de la escuela y en ese caso, cerca es un adverbio, en realidad, entonces esto sería un sintagma adverbial y después más hacia la derecha, que les parece. Es una preposición, así que esto es un sintagma preposicional y ahí están estos, mirad ahí, cambia el letra, ponía genería porque era más apropiado para las. El estudiante de genería de Montevideo es un sintagma nominal, muy propensa a las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetival. Sintagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase. En general van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados y, bueno, yo que se es dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo, puede que aparezca como SN o como NP porque lo está tratando en inglés, etcétera, pero bueno, son cosas que hablan de lo mismo, son es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo antes de este caso es estudiante y, bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos robles. Bueno, entonces esos son ejemplos de sintagmas. ¿Qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma siempre tiene un núcleo. En este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo, el núcleo es estudiante, y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo. Tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. Entonces en el estudiante de ingeniería de Montevideo yo lo que digo es que estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería de un formelo de una unidad mayor y a ese ingeniería le voy a llamar complemento, le voy a decir que es un complemento de estudiante. Después voy a agregar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura de ella venir armando y voy a decir que es un aljunto. Y en el medio cuando yo hago eso lo que va pasando es que se van armando estas cosas, o sea yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y arme una proyección, eso que dice en el prima, se denomina una proyección, después le pegue una adjunto y arme otra proyección y al final le puse un especificador que en este caso son determinantes y termino armando un sintagma, eso le llama la proyección máxima de la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura de Arbol que puede parecer un poco rave del principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos está basada en las ideas de No On Chomsky, lo tiene a Chomsky, bien Chomsky en los 70 inventó esto, después Ray Jackindov creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra y se escribe X prima y bueno creo que originalmente era con una barra rida, escribían así, pero en las, en las máquinas escribieron la época era difícil, entonces al final lo que terminaron haciendo ponerle un apostrofe, bien entonces eso le llama la teoría de la X barra y la teoría de la X barra dice que todos los sintagmas del mundo en realidad para la teoría, todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo, se pueden analizar de esta manera, yo siempre puedo encontrar un núcleo dentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un aljunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma, entonces una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra, pero bueno este un poco para que tengan una idea de que se trata, entonces esto es un sintagma nominal, el sintagma nominal se arma de esa manera, acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de Montevideo como aljunto, ¿por qué uno de los dos es complemento y por qué lo otro es un aljunto? Es un tema que es bastante discutido, pero bueno vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y aljunto, este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso las infecciones respiratorias en primavera, en este caso el núcleo es el agitivo propenso y le agrega un complemento que es a las infecciones respiratorias, eso es un complemento y le agrega un aljunto que es en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio, el adverbio muy, eso es que agregarle con especificador el adverbio al grupo adegitivo, también es medio discutido, pero bueno en este caso para este analicio vamos a suponer que es así, entonces bueno, os haremos esto que está acá, empezo con el núcleo que es el agitivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias, ¿qué pasa con el agitivo propenso? ¿qué tiene de particular? yo puedo decir Juan es propenso, claro es como que propenso necesita que yo le diga propenso aquí porque en realidad propenso solo no está funcionando, entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerle un complemento, propenso algo, propenso las infecciones respiratorias, sin embargo en primavera no pasa eso, o sea en primavera es una cosa, digamos una frase si la puedo agregar a Juan y de cosa, yo puedo decir flores rojas en primavera por ejemplo y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí, entonces como que la diferencia entre el complemento y adjunto viene a hacer eso, complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y adjunto es algo que el núcleo bueno no importa si está o no, es como que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. Entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento y adjunto, después cuando veamos el estructuro de la elaboración va a quedar capaz que un poco más claro de cuáles son esas diferencias. Bueno y luego otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagma nominal el especificador era un determinante, entonces en el caso del sintagma nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas, no, una cosa que esto ocurre en otros idiomas es que el núcleo tiene que concordar con el especificador. Entonces en el caso del estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino, si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes. Eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre, digamos en español ocurre entre el determinante y el nombre y el adjetivo que es algo que vimos hace un ratito. Bien, ok entonces ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para como expandir digamos lo que son las categorías básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funcionan internamente, internamente siempre tienen esa forma de árbol, pero claro en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos pero una es que siempre tengan esa forma de árbol completa sino que a veces les faltan partes. Bien entonces la estructura que se oponen encontrar siempre a un truncintagma sigue estas relas, siempre tengo un núcleo siempre pueden encontrar complementos, adjuntos o un especificador. Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagma nominales. Por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa, ese primer atijo de alegría, el estudiante de ingeniería de Montevideo o Juan. ¿Qué pasa con Juan? Que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas. No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos ni nada. En realidad eso en la teoría está planteado y dice bueno está, lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan que es un N y a esto le pongo un complemento vacío y a esto le pongo un aljunto vacío y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal. ¿Por qué es esto? En realidad porque en español no es usual que uno le pongo determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan. Entonces claro, definitivo lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, formalmente uno debería decir bueno está, tengo esto, este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos, está en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la X barra es solamente como vamos de ejemplo, en realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas que son un poco más simples que eso y que sirve para poder modular las oraciones que vamos a ver. Bien, bueno ejemplo de sintagmas adjetiva, son por ejemplo fácil de leer y ahí tengo el complemento de fácil que es el leer y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están y después tengo un sintagma adjetiva al solo, el mismo caso que pasaba con Juan pero solamente un adjetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplo, es ejemplo los proposicionales, los proposicionales son los que tienen como en un clio la preposición como en un comienzo para que lo vean a la casa. Adorviales son los que tienen como enuclinadorio como muy tarde y lejos de tu casa y los verbales son los que tienen como enucleo un vergo, comiendo una manzana y canto. Una cosa que tienen los sintagmas adoruales, después vamos a ver es que cuando están completos y tienen todas las partes que le faltan en realidad lo que pasa que se transforma de enuraciones, un sintagma adorual viene a ser como una operación. Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo por ejemplo este ejemplo que dice la vieja casa de la colina y eso lo analizaría de esta manera. Yo digo que casa. Digo que casa es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina, digo que tengo de la colina y esto es un adjunto. Después digo que tengo la palabra vieja y esto también es un adjunto y después arriba del todo termino creándole la que es el determinante que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina. Pero si me fijo bien en realidad acá no tengo una sola palabra sino que tengo varias palabras, tengo de la colina. Entonces, ¿qué es esto que está acá? Esto en realidad es otro sintagma que a su vez lo puedo analizar y puedo decir bueno, esto es un sintagma proposicional que empieza con el núcleo D, esto es una preposición, esto es una preposición, vamos a la LP y tiene el complemento la colina, este es el complemento. Entonces esto se tan forma en un P prima y después tiene un especificador vacío y se tan forma en un SP. Y todo esto de acá está actuando como aljunto de casa. O sea, yo originalmente dije bueno yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina. Ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma, que de hecho lo es, es un sintagma proposicional. Pero a su vez este de acá yo, en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar como otro sintagma. Entonces vamos a tratar de hacerlo acá, ahora sí se entendernos. Yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento. Y tiene el determinante la, que es el especificador y esto me genera un sintagma nominal. Entonces esto está actuando como un complemento, esto está actuando como complemento de D y a su vez todo esto que está acá está actuando como aljunto de casa. Entonces en definitiva yo puedo arrar cualquier sintagma de estos y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer. Y al final me va quedando un árbol binario, me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo y bueno y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario. La teoría de la X-BARra siempre plantea dibujar árboles binarios a partir de todas las estructuras. Bueno en definitiva fue un poco criticada por eso, este masa adelante pero bueno en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje, en este caso los sintagmas, después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera. Y bueno, esta fue una teoría en su momento fue bastante utilizada porque claro ellos planteaban que todos los idiomas del mundo, en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español o el chino, todos se pueden analizar de esta manera, yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. ¿En qué sentido no hay forma de probar? ¿Y cómo lo probarías? Y empezaba grabando frases y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer y ahí lo falsiaste, es el método científico. Claro, pero digamos si es incorrecto se va a voy a refalciar si no, no vas a poder. ¿Cómo todas las teorías sindíficas? Claro, o sea, si esto fuera completamente formal estuvieramos en un punto de vista lógico entonces lo podrías hacer, pero claro acá estás escribiendo una situación del universo, estás escribiendo una cosa de ya existe ahí que es el lenguaje, entonces vuestras haciendo un modelo tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe, entonces es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas, digamos, leyes matemáticas, no, es más parecida a las leyes físicas que un teorema matemático, claro, o sea vos estás describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique. Y bueno, esta es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque he explicado montones situaciones y han dado bastante bien en montones casos, más adelante se empezaron a ver otros. En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto, no vamos a hacerlo de esta manera sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto con algunos cambios. Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la relación respecto a esto de la estructura de los sintagmas y bueno va a quedar un poco más claro que pasas. Bien, entonces lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos. Hasta ahora lo que tenemos será palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas, los sintagmas tienen una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo. Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración. Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuerte tormentas para los próximos días. ¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración? Sintagmas de cualquier tipo, no? Otra tenden encontrar sintagmas nominales, sintagmas verbales, el informativista de la televisión sería uno. Bien, nominal, exactamente, ¿qué otro? anunció fuerte tormentas para los próximos días, podría llegar a hacer un sintama verbal, sí, ¿qué otro? Para los próximos días, es un sintama de qué tipo? Preposicional, porque para es una preposición. ¿Qué otro? El informativista, fuerte tormentas para los próximos días o fuerte tormentas. Informativista solo puede ser. Se empieza a poner un poco más, claro, se empieza a poner un poco más turbio. Yo diría que el informativista solo no sería un sintagma. Y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no, porque en realidad uno diría la informativista de la televisión y eso sería todo junto. Pero capaz que en algunos casos se pueden analizar así. La televisión sí, seguro que es un sintagma. Los próximos días es otro sintagma, para los próximos días es otro sintagma. De la televisión también y el informativista de la televisión también. Y después la versión entera, el informativista de la televisión anunció fuerte tormentas para los próximos días. En realidad eso también es todo un sintagma verbal. ¿Cuál? ¿Sí, Juan es un sintagma? Juan no lleva determinante en español porque no decimos el Juan. Pero en informativista sí puede llevar determinante, debería llevar determinante. Entonces le ponemos el informativista. Lo que queda de la duda es si es el informativista solo lo puedes considerar un sintagma o tienes que decir todo el informativista de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista. Sí, bueno, hay casos de españoles que seguíamos. ¿Español? Que se... Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres. Capas que no el lo más aceptado pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible que no es válido. Entonces bueno, estaría mal. Bueno, entonces dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de la oración. Algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración. Y vamos a tratar de ver cuáles son. En este caso, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene el verbo con jugado anunció. Y anunció, está haciendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de saberlo, son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Entonces yo puedo preguntar acá quién anunció algo. Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión. Entonces bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció? Fuer de tormentas. Fuer de tormentas anunció y para cuando le anunció para los próximos días. Entonces en definitiva ya acá puedo reconocer tres cosas. Hay esos sintagmas que vienen a hacer como sintagmas maximales. Yo puedo descomponer la oración en un grupo de sintagmas y un verbo con jugado. Eso le vamos a llamar constituyentes. Entonces ahora les voy a dar un ejemplo de un ejemplo de sintagmas que se llama el verbo con jugado. Entonces ahora les voy a dar un ejemplo de sintagmas que se llama el verbo con jugado. Entonces ahora les digo esta definición que es un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al verbo con jugado. Y después vamos a dar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de la oración. Y bueno, ¿cómo se clasifican para que sirven, etc.? Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá. Entonces ahora vamos a dar de ver una normalización de constituyentes de la oración y bueno, ¿cómo se clasifican para que sirven, etc.? Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá.