 Bueno bienvenidos a la segunda clase de introducción de la Procena Pursamiento de la Envogera Natural de esta dicción 2016, hoy vamos a hablar de El idioma español. Vamos a ver algunas cosas que no vende desde el liceo, algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, te va a hacer un poco como repaso en parte de lo que fue y en español del liceo. Y probablemente algunos de ustedes digan que en boledio en español del liceo me gustaba nada me embolado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver que siguientes un punto de vista en general, yo que se nos están solos, hay mucha gente que piensa igual en realidad. Hay algunas cosas que son un poco de arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que de un punto de vista en general, el liceo pueden analizar bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente, entonces está la serie de grupos de gente, se pone a acuerdo a alguna manera en cómo se comunican, establece un protocolo, establece mensajes que tienen que entender cambiar entre ellos. Y por hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo senesida, para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica que bueno, la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan, pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces por eso es como que tiene las dos partes. La parte lógica, en general nos sentimos bastante bien porque bueno, tiene reglas, es más menos estable, lo podemos predecir. La otra parte, no tanto, lo aparte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad este todo es igual, se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver viendes en un punto de vista de la ingeniería. Entonces bueno, la idea de atrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene, es la tarde de nivelarnos a todos en un nivel mínimo de los conocimientos necesarios que necesitan tener para el nivel español. Porque después, al final de estas dos clases después, se van a empezar el resto del curso de procesamiento de lenguaje natural y ya se hace a su me que ustedes se van a conocer que es un nombre que es un baro, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas se hace un me que se algo van a saber, entonces no nos vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno, al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a dar en estas dos clases. Primero vamos a ver cuál es la gramática o sea que significa gramática y cuál es su objeto de estudio, en particular vamos a concentrar en que es una abracción. Después vamos a hablar un poco de las palabras, si cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo ver un par palabras de distintas maneras en cosas que se llama sin tagmas y bueno, eso también tiene categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos intagmas actúan dentro de una abracción, pueden tener cierta función, puede tener cierto rol y bueno, vamos a ver un poco de estructura argumenta de los veros. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, que es la gramática? ¿Pusces bien en la carrera, gramáticas, en alguna materia, ¿no? ¿en qué material es gramática? ¿Sacuaron? Entirele el lenguaje que veían ahí. Entirele el lenguaje que veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si les suena. De algo. Bien, la gramática libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir ciertos tipos de lenguajes, lenguajes formales, en particular, lenguaje libre de contexto. También su utilizan para modelar el lenguaje natural, pero no son las mejores. Dibamos en este curso vamos a ver ejemplo de la gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno, no son la ideal. Bueno, lo que se refiere en esta clase sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción del lenguaje, sino que es la gramática en el estudio o sea que estudia la gramática general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades del lenguaje, a un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo, las palabras, las oraciones y cómo se combina en esas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje de ambos. Entonces estudia la unidad significativa de la lenguaje su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica o sea el estudio de significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, vamos a quedar más que nada en la, bueno, en la definición que más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina con ponen estas dos partes que están acá, que son la morphología y las intaxis, la morphología de estudia, la formación de las palabras. Y vamos, tiene comunidad de estudio, las palabras, va desde los morphemas que son unidades más pequeñas hasta palabras y después las intaxis estudia las palabras y las formen que se combina para generar por asiones. Entonces, la morphología tiene comunidad mínima, el morphema, ya ya parece una palabra separada de morphemas, la palabra prehistóricos que está compuesto por el morphema histor, digamos que hay en esa raíz, que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo preque significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agregó sus misos y cosas y los transformos en un sustantivo. L'Ural, entonces bueno, esa descomposición en morphemas de la palabra ya me estaban un montón de información acerca de que es esa palabra. Entonces, la morphología de estudia, estudia como descomponer las palabras en morphemas y la unidad máxima de estudio es la palabra. En caso interesante esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morphología en general ha descompone como para decir, bueno, yo tengo una raíz que es perro y le agregó un sufijo y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una y se transforma en femeninos singular o sino le puedo agregar a cualquier de las doles, puedo agregar una ese y los transformos en plurales. Esa es composición en morphemas de saber qué estudia la morphología. Y bueno, yo he conjunto de todas estas palabras, digamos todas las que sale en la misma raíz y yo les agregó las potas formar en masculino o en femeninos y las potas formar en plural, o en singular. Vamos a poner los otros examples. Este efecto de arro una palabra por transformarla, a plural y a singular, o transformarla másculino femeninos se llama flexión de la palabra. O sea, yo digo que tengo una palabra base. Yo tengo una palabra base como perro y la pudo flexionar de manera de transformar la enfermedina, otra forma la en plural o otra forma la en femenino plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. Porque le digo esto ahora, porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase, un poco algún idea de esa de que las palabras se flexionen para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morphología, sino que solamente es un verde pantasaso más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte de la parte de sin taxis. La sin taxis no se concentra en los morphemas, sino que assume que ya tengo palabras, el idioma se está compuesto por palabras y estudiada desde la palabra como se combinas esta forma de una oración. Y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sin taxas, son cosas que no llegan a hacer oraciones, sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio. Y bueno vamos a ver un poco de que se trata todo esto. Bueno, en este diagrama parece lo que les decía, la morphología estudia desde el morphema hasta la palabra y la palabra digamos que como la unidad va a ser el asintaxis que estudia desde la palabra hasta la oración. Bueno, todo eso compone la gramática que es bueno, el estudio de todo esto de la suñada es del lenguaje y como se conviene. Bueno, lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sin taxis, la morphología se va a ver más adelante en otras partes de cursos. Bueno, entonces, empecemos definiendo lo que es una oración, todo tenemos una idea megueta y que es una oración. No, alguien me puede dar un ejemplo de oración. ¿Qué es la oración? ¿Qué es la oración? El perro va a pasear esa oración valida. O sea, ¿cómo sabemos que eso es una oración? Si yo tengo un texto en español, digamos, tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones. ¿Cómo puedo hacer? Aquí se le ocurre una forma. Con un punto, o sea, una forma puede ser entonces este criterio que se criterio el exigográfico. A ver, la secuencia que empieza en una mayúscula, también en un punto. La idea, ¿no? Bien. Es un criterio. Entonces, tengo una secuencia de texto, empieza buscando mayúscula, llegó hasta el punto, después siguiente mayúscula, llegó hasta el punto de etcétera, fijó en eso, parte de nulaciones. ¿Qué problemas pueden ir esto? Claro, bien. Y además, o sea, hay problemas, o sea, hay problemas por todos lados. Claro, porque si solamente no guiamos por el criterio el exigográfico, alguien puede venir escribir algo como esto acá. El doctor Foster, el exigográfico, la ONU, esta es otra relación nuevo. Y ahí aparece en puntos en el medio. Y aparece en mayúsculas que no son inicios de oraciones. Entonces, ¿cómo que rápidamente se nos rompe? directamente podemos utilizar a esta estrategia para parcer ahí, para cortar este texto en oraciones, nos quedaría una oración, el doctor, después Foster visitó el AO y después de oración que se ene, de oración que su. Entonces, como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando, se criterio. Entonces, vamos a tratar de dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio dramático, de cómo reconocer oraciones decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración si es un vero con jugado y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica. Entonces, esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica. O sea, en realidad, les cambian a definición por otra. Pero bueno, vamos a tratar de, primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer que son los garos con jugados. Los garos con jugados son palabras de este estilo, como corremos, cantan, estábamos. Existen otros tipos de gargos que son los gargos, no con jugados, o formas verbales, no personales, como por ejemplo correr, corriendo y corrido, que son, bueno, el infinitivo, el gerundio y el participio. Díamos que si una oración contiene una vez o jargos y no contiene un gargo con jugado entonces no diríamos que es una oración. Y tal vez vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructuras se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico, que decimos que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción de texto, testar la contra el universo y eso me puede volver, proposionalmente si es verdadero falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está la dorando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación de un universo de decir, bueno, hay un perro, se perro está la dorando, entonces, un me de vuelo verdadero, y ahí yo digo, bueno, eso que tenía es una oración. En cambio, si yo tengo una porción de texto, solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo, pero no voy a encontrar algo que me devuelvo a agarrar de los falso. O sea, yo puedo encontrar una instancia de perro, por ejemplo, pero no es una proposición que pueda salvar a los aerosos. Entonces, ahí digo que eso, con lo que yo estaba trabajando en una oración. En realidad nos vamos a concentrar más en el criterio dramática, pero bueno, sepan que hay diferentes formas de definir oración. Todas son más o menos complementarias o sea, más o menos llegan a lo mismo, pero bueno, hay como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto. Sabiendo lo que sabemos ahora, podemos separar ese texto en oraciones. Tenemos un texto que dice, los artistas ofreció una colaborar de el principio. Muchos sólo para ser pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. ¿Cómo los separan en oraciones? Hay más ojo de punto, podrían dar bien. A ver entonces te quedaría, los artistas ofreció una colaborar de el principio. Te quedaría una. Te quedaría mucho sólo para ser pinta, y después te quedaría, otro sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. Bien. De la otra definición que vimos de oración. ¿Pasa que esta en el medio y un punto que nos gusta estar? Y mucho con el hígito del hígito del opaso. ¿Has hecho? No estoy tan seguro que no pasa en notar el hígito del opaso. No puedo decir que no puedo decir que no puedo decir con atrás ese criterio dramático. Porque es oración mucho, sólo para ser pinta, no tienen ningún baro con jugado. El único baro que hay en esa oración es hacer. Y está infinitivo. O sea, en definitiva, eso no sería una oración propia, hace una oración la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un baro con jugado, ¿qué cual es? Ofresieron. La última también tiene un baro con jugado, ¿cuál es? ¿Qué daron? De hecho, hay otro que es necesito, pero bueno, en realidad ese no sería el principal, y después vamos a ver un poco por qué. Sí. Sí. Está el hígito. O sea, es como una cosa más rara todavía y en realidad, no lo vamos a considerar a oración por lo menos en esta primera instancia. Entonces claro, lo que está pasando es lo que dice de la compañera y de razón es que mucho sólo para ser pinta, hay un pedazo de oración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice los artistas, ofreció una colaborada del principio. Y en mucho sólo para ser pinta, quiere lo que está queriendo decir es muchos ofreció una colaborada, sólo para ser pinta. Y hay un to un pedazo que está oculto de amo que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto, ya no sería una oración, por lo menos según este criterio. Entonces para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto, vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto de un ojado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces cuando yo tengo un texto, un texto físico, así que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo en un ojado, si los enunciados más o menos se corresponden con el criterio lexico gráfico, bandes de una mayúscula hasta un punto, más o menos o sea como en el ejemplo anterior, y en este punto, es el criterio. De estos enunciados algunos, algunos que contienen un número conjugado van a hacer cosas que son oraciones, a tener forma oración. Y hay otros que no hay otros que simplemente van a hacer en un ojado. Entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un ojado teórico, es un ojado que la gramática puede estudiar, pueden analizar, pueden encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un ojado que está dentro un texto, dentro un texto yo tengo una secuencia de palabras a barro, la íglo y digo que eso es un enunciado. Algunos es un ojado con hacer oraciones y otros, entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones. Bueno, acá está marcado como era, digamos, el ejemplo anterior, como se resolvería, siamos que los enunciados están entre corte y los que están subrallados son en un ojado que hay más sonoraciones, los artistas ofreció una colaborada del principio, son oración, otros, sinceramente, se quedaron a trabajar siempre que se necesito de otra oración y mucho solo para hacer vinta sería un enunciado que no es oración, por lo menos en esta definición que tenemos. Claro, eso es un problema que es, digamos, complicado para resolver automáticamente, no se programas complicado de todos, pero ahí este, es el problema de toque enización que se va a dar más adelante en el curso. ¿Cómo se es para reconocer cuál es de esos puntos están siendo parte de una cilla, por ejemplo, entonces, en este caso, en este caso, estamos diciendo, bueno, la operación va hasta un punto, que realmente es el punto de el punto final, sino que tiene que seguir. Es un problema que hay técnicas para resolverlo, bueno, es que es un punto final, entonces, en este caso, estamos diciendo, bueno, suponiendo que lo puedes resolver de otra manera. Bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras. Vamos a empezar hablando de las palabras y podemos saber cómo se convina esas palabras para generar unidades más grandes. Bueno, entonces, vamos a hablar de categorías amanticales. Para las palabras, las palabras del idioma se pueden explicar, se pueden separar en grupos, según su propiedad combinatoria, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. Bueno, esas clases en las cuales esas clases equivalentes a las cuales ellos se disparos de llaman categorías lexicas. Además, las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes, que se denomina el sin tag más y esos sin tag más también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas. Bueno, a ver con junto de todas las categorías le llamamos categorías gramaticales. Entonces, empezamos por cuál es una categoría lexica, las categorías las palabras y estas sílas conoce, probablemente desde las cuales el deseo. Las categorías lexicas son cosas como nombres vergo, zagetivos, adorbios, etcétera. Un nombre o sustantivo, en el deseo, probablemente le llamaban sustantivo, pero en este curso, le vamos a llamar nombres, es, bueno, las palabras que son nombres representan objetos del mundo, como, por ejemplo, casa, casa, felicidad, digamos, cosas de cetilo, objetos dentro de universo. Los verbos representan acciones representan eventos, representan, bueno, ese tipo de cosas, como por ejemplo, cantar, cantando, cantaremos, sabe, etcétera. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción a hacer que los nombres le agregan características, como por ejemplo, alto, alto, lindo, inteligente, solo. Los adorbios también son modificadores, pero en vez de modificar nombres, modifican tanto a los o sea, los adorbios se da modifican al resto de las cosas, modifican a los verbos a los adjetivos o a otros adorbios. Por ejemplo, medio simplemente solo ayer. Esa cuatro categorías que el sacado de decir nombre, verbos, de que te digo y adorbio son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras, casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las debajo son clases cerradas, y las que no cambian, digamos, yo creo que una lista con todas las palabras hoy en cambio muy lentamente en el tiempo. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos, como él, una uno, incluyen algunas otras cosas, como los quantificadores, muchos algunos, etcétera. Bueno, esa es la categoría de los determinantes. Después las preposiciones, que para las preposciones también puedes escribir una lista de ad por contra, hacia desde y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que, en español y en otras lenguas romances como en francés, de que yo no puedo terminar una operación en una preposición. O sea, me parece que no hay ejemplos de operaciones que también en preposición, sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras. Y bueno, con la preposición se ha armado en estructuras más grande que siguen, como por ejemplo, para ponerlos argumentos a un vero. Díamos, en contra, estoy en contra de algo. Y estás, a claro, estás, estás humitiendo en la parte de la que estás en contra. A bien, venía hablando de algo y lo que si te fue sacar el, no, veníamos hablando de algo y estás en contra. Estás humitiendo. No soy ahí en contra. Esa contra sería de la preposición también. No soy. No soy. No soy. No soy. No soy. No soy. No soy. Esa contra no sé si es una preposición capaz de si. Capá, no. Está habría averiguado. El en seguro de esa la preposición, pero hay contra, no sé. Bien. Ok. Claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. Es preposición ahí. Claro, pero ¿gual estás en contra de? Ahí no sé. Capá qué contra está actuando como otra cosa. Claro. Pero y contra está actuando también como, como, preposición. Bien. Ah, es un ejemplo interesante. Y igual, es bastante real. ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una operación en una preposición. Pero las lenguas romances que en el latino no no terminas nunca. En una preposición. Entonces, por eso es raro de decirlo de encontrar habría que dar porque capaz que o no está actuando como preposición, o es un caso medio particular. Pero bueno, como les decía, el engoa que tiene esos tiene cosas que son muy lógicas, de escribir situaciones lógicas, de tener cosas que van evolucionando de largo de la historia. Hoy las miramos y decimos para carrar o esto que que es traño, pero probablemente tu voz historia y de alguna manera las gente se puso de acuerdo de que se decía y su utilizado el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres como los pronombres personales, yo, vos, nosotros ellos, etcétera, o pronombres posesivos, o algunos otros pronombres. Bueno, después de la canción, como un funciones como y yo, sí que, pero algunas más. Son palabras que me permiten a arrastos pedacitos de deuración y pegarlo juntos y construir una estructura más grande, como por ejemplo, y una con funcción coordinante, me permite a arrastos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa de que también es de la misma clase que esas dos. Y bueno, que le da un poco que agregue diferentes, como por ejemplo, de las interjecciones son otra categoría que no están en esta. En esta, la, pero también son a clase palabras, bastante común, como hay, o pa, entonces tipo de cosas, es tipo de palabras como que no entran ninguna, ninguna de estas categorías, y bueno, hay una nueva que es interjección y bueno, dependiendo de, aquí en le da un poco allá, pero estas, como son las más importantes, y las más comunidades que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertos y clases cerradas, las clases abiertas, como nombres barrosas, que tíos, y hay algunos adorios en particular, los adorios que vienen de adjetivos y también en mente, entran ahí, bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas, a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales, normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo creer una lista con todas las que existen, por ejemplo, una lista con todos los determinantes con todos los pronombres, con todas las preposiciones, y bueno, algunos adorios, particulares también me yo podries creer una lista y listar los todos, pero claro, esto no quiere decir que este escrito en piedra y que nunca cambies sino que, a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia, hay palabras que empiezan a mover y a montar sus significados y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo, entonces al final se lo agrega a la lista de preposiciones, como que es una preposición nuevo. Pero claro, es eso algo que pasa después de muchos años, entonces como que en el análisis de texto de día día no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos, ejemplo, entonces, tenemos un texto que es, no sé, de llegar los palabras que están en una grita, o sea, de su padre aprendió, de su padre aprendió desde muy niño, el dominio, el asarmas de fuego, el amor por los caballos y la majestranza de las aves de presas altas, pero de la aprendió también las buenas sartes del valor y la prudencia. ¿Cuál es una palabra? ¿Soy que están en herita como por ejemplo, la palabra su? ¿Cuál es la clase? La categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto, es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué otatenemos aprendió? Vergo. Y en desde, es una preposición. Maestranza, Maestranza es un nombre. Claro, sustantivo o nombre. Altaz, una agetiva. Pero, es una conjunción exactamente, él que es, él es un pronombre y también, esa acta, la que falta, la que ha sido un pronombre. Y un poco pasa eso en general, cuando uno no logra encontrar que es una palabra, probablemente se una darrillo. Entonces, en pesar de decir, no es proposición, no es pronombre, no sé qué he ditado, también así no es un ador. Pero, bueno, si los adarrillos son como una clase un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado de la darrera, por lo que parando ahí. Y entonces, como que tiene distintas propiedades, combinando a todas orías, si son un poco rado, tiene algunas propiedades como un esperóz que no tanto. Pero, es una cosa que no cambia, digamos, si perdenece a la clase de adorillos, que no es, digamos, que se rara. Bueno, entonces, muy bien, estuvieron bien todas las repuestas. Su es un determinante positivo, aprendió un baro, desde una prepodición, más estransa, es un nombre, altas, es un adjetivo, pero es una conjunción, es un pronombre, y también es un adorillo. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿Qué categorías la palabra sobre? ¿Qué puede ser sobre? ¿Qué puede ser sobre? ¿Qué puede ser sobre? ¿Qué puede ser sobre? ¿Qué puede ser un suotantivo como? ¿Cómo? Es eso, es eso un suotantivo. No, no, es sobre el enso, es eso. eso es un sustanción no, el sobre del sol es un sobre de carta, el sobre donde ponga una carta es un nombre, es un sustan tío, bien, que otros sobre puede haber entonces es un preso de la mesa preso de la mesa, es una preso de la mesa y hay otros más ¿Quién dijo? bien, ¿qué hay un ejemplo? lo sobre, ese tiene tille, pero me comía comida para que no sobre como es así, ahí sí, ahí es el lugar de lo favoro o lo favorar y bueno, esas son las tercateurianos, se les puede tener una dota su poema joven que que categoría es ¿Sustan tío de ese tío? ¿Algarde ejemplos? el joven, es ahí que es sí, bueno, es un sustan tío, está y el otro el es joven, ahí está el acjetivo, bien y cómo puede ser un baro de comer, como manzanas o qué otra cosa ahí se la preocupició, es una conjunción ahí es un adorio, también puede ser una conjunción subordinante pero no me relativo y no me relativo, cuando dice cómo nunca va no lo invitan, por ejemplo, es así cómo que vendría ser adorio radio, ahí está, bien, o sea, el cómo es medio complicado y puede tener como muchas categorías pero bueno, como ven, hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría y eso significa que hay en vivo, y la en vivo de ocurre en todo nivel en el lenguaje natural y bueno, ya empezamos desde lo más abajo las palabras son ambíbo, las categorías lexicas de las palabras son ambíbo, entonces bueno, necesitamos poder desambiguar, necesitamos poder sacar levantar ese ambíbo de alguna manera saber si cuando dice sobre, está hablando de un hombre, está hablando de un sobre que es de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un baro, cómo hacemos, hay que nadie ha dicho hoy, que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta miramos contexto, entonces nosotros agarramos y miramos la operación de dónde está, y dice no se me comía, para que no sobre, entonces me de cuenta de que es un verbo y bueno, ¿qué podría ser una computadora en este caso si quisieramos hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto, también los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas, se basan en el contexto y hay palabras alrededor que me van a dar una operación importante acerca de cuál es la categoría a esa palabra, entonces existen métodos que son basados en reglas, los primero que se inventaron digamos son métodos en reglas donde personas al antes del lenguaje que tienen un conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir bueno, si sobre está cerca de carta, entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de no se haga una cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera, entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísimas formaciones y bueno, eso sean los primeros métodos para poder reconocer para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que se han vivo, pero otro gran otro gran este grupo de técnicas en vez de vamos a utilizar personas, para que creó esas reglas tratan de inferirla automáticamente, a ver, en un montón de texto que tiene ella etiquetado cuál es son las categorías correctas y tratan de inferirla reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente los métodos más exitosos eran basados en reglas, o sea, había lingüistas que escribían, un montón de reglas con el mundo de conocimiento, pero una sí, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable, entonces, después de cierre tomo, el historia empezaba unas armas precizos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprender a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso como que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un objetivo o medio puede ser un adorio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre la objetivo y adorio. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate digo que quiero medio tomate, si estoy hablando de una naranja, que quiero medio naranja. Y ahí, la palabra medio cambió en realidad. Cambio porque tomate es porque cambió. No es el artículo, no estamos hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Entonces, el nombre femenino es artículo también. Entonces, eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinado y el nombre que está determinado y también entre un objetivo y el nombre que estamos disficando. Entonces, eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino entonces, el objetivo que está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo naranja que es un nombre femenino, el objetivo que está modificando también pasa es femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio dio puede reflexionarse y manera de volverse femenina o puede también reflexionarse en manera agolverse plural. Y va a tener la misma categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, no sé ejemplo de abajo, cuando se trata de un adúerio, esto no ocurre. Yo digo, están medio cansadas y no digo, están medidas cansadas. ¿Cómo les suena estas medidas cansadas? Es una raro. Sí, son un poco como las medidas están cansadas. Espero que pasa así, digo, mi vecina está medio al local. Hay como les suena. Hay eso en avien, ¿no? Soy una menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medio al local. Que de alguna manera, soy una bien también, pero capaz que media lo que no sea natural. Y eso es raro, en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí, es un adúerio y los adúerios nunca cambian. Los adúerios no tienen flexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero, por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no se si pasa en el resto del mundo para decir medio, para utilizar el adúerio medio, nosotros lo hemos flexionado y decir, esta media loca o esta media loca o lo que sea. Y no sé si eso es universal en el español, pero lo menos en un UI no suena bastante natural decir eso. Esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica, pero, obviamente, nosotros nos pusimos de acuerdo conmoso ciudad de que sonaba mejor decir esta media loca que esta medio loca. Y eso trae problemas a analizar las cosas, mediante reglas, porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, esta media loca y, si digo, hay que ir otra cosa, esta mal, no lo puedo reconocer porque es incorrecto. Pero, probablemente alguien se lo cura escribirlo porque alguien le suena natural y loscribes a manera. Entonces, pues, mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero a esa persona le sonaba natural. Y, bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos que tiene el procesamiento del lenguaje, o sea, uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que se un su conjunto de personas que hablan de esa manera, y eso entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver, al largo del curso, cuando hay errores, digamos, de analicidad de una oración, uno puede directamente decir, bueno, este corto a camionálisis, no sigo analizando porque esta oración de errores, o puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad, quiso decir, esta otra cosa. Y, bueno, esta es otro problema que está bueno para analizarlo después. Bien, qué otro problema tengo cuando quiero y identificar la categoría, lexica una palabra, hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos, hay clases abiertas, todos los días están inventando palabras, y si bien, yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decir, no me paracaba una cual es su categoría, lexica. Es muy probable que a alguien me engabañan en el evento de una palabra nueva, como en este que dice, digo 20, iría sin cuenta porque eso eran los que representaba con su esconfianamiento en el chino y sus ojos en turvíados, como los de un antiguo leaba platos. Esconfianamiento. ¿Adió que es un esconfianamiento? No, probablemente, armentó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es, qué es el esocurre que esconfianamiento. Una durvio. ¿Por qué? Por cierto, los adorios, te está congüneo lo que termían en mente, ¿no? ¿Adió que es un esón de determinante? Entonces, es un nombre, es acto. Esconfianamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación viendo que se utiliza para en muchas ocasiones para pasar de ver o a nombre, como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosas de este estilo, y además, porque está precedido por un determinante y el determinante sea plica a nombres. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Y no han esmombar al nombre, ¿y? ¿Sustan tío? No, hombre y sustan tío. ¿Sí? El albe. Bien, acá tenemos tu ejemplo. Las mediciones de transaminazas o amino transferazas son examen, que indiga en inflamación hepática, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera. Transaminazas o amino transferazas, es a dos palabras que son. También son nombres o sustan tío, porque es lo que nos da la pauta. Por ello, nos vemos mucho de química y sabemos cómo funciona. Son examenes, o sea, en realidad, lo que son examenes no son las transaminazas o amino transferazas, sino las mediciones de eso. Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad, es algo que estoy miriendo, probablemente sea un nombre, porque yo no hago una medición del ER o una medición de... No sé, o sea, en general, lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También, si conociera acerca de cómo funciona el amor fología de las palabras que son sustancias químicas, es vería que las que terminan en asa también son siempre nombres. Entonces, en definitiva, siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces, el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiammento, es un nombre por su terminación, porque está precedido un determinante y, bueno, transaminazas y el amino transferazas, más o menos lo mismo. Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llama locusiones o palabras compuestas o expresiones muy tipalabra, son como conceptos inilares que se refinó más o menos a la misma cosa. Y son secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea, son secuencias de palabras que no tuvo como si fuera cada palabra por si parado, sino que tiene una sola unidad de sentido. Entonces, acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Esa partir de no es, o sea, no estoy utilizando el héroe aparte ir para nada, sino que no hay nada que vaya a partir. Si no que lo estoy usando como una expresión múltiples palabras, es, funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decirlo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. En cambio, hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explicitamente que está el berobo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo, en lo obligaron a partir de acá lugar immediatamente. En ese caso, no estoy usando esa locución prepositiva a partir de, sino que estoy diciendo hay una persona que tenía que partir, entonces lo obligaron a partir de acá lugar immediatamente. En ese caso estoy haciendo la análisis de explícito. Y es complicado para una análisis automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y lo opusiones de este estilo hay para todos los gustos. Díamos en todas las categorías. Tenemos los opusiones que son nominal con por ejemplo ojo de hue, luego de mar, otras que son verbales como dar un beso de la mano, a dar las gracias, a tomar el pelo, otras más. Entonces por ejemplo, ojo de hue, que es un ojo de hue. Es una ventanita redonda que se pone los barcos. Díamos, ahí no hay ningún buen, ningún anado vacuno y no se está hablando en ningún ojo. En cambio, si yo tengo un texto, digamos, y me aparece ojo de hue y cómo reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos. Bueno, yo podría mirar alrededor y veo, si hay un contexto marítimo, donde habla de barcos y habla de mar, etcétera, entonces digo bueno, acá se refiere a los hueyes marinos. Y sí habla de huecas y habla de, cada vez asdeganado, etcétera, entonces digo, se está refiriéndolo a otro ojo de hueye y puedo separar. Entonces bueno, usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces esto son... Trés tipos de problemas, tres fontes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro de un texto. Uno es el principal es la ambiguidad o sea de palabras que tienen más de una categoría yo tengo que poder distinguirlo. Otro es cómo hago para encontrar una categoría lexica de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones muy tipo de palabras. Y bueno, estos problemas y otros muchos estos son algunos ejemplos. Son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje. Y bueno, el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba las syntaxes y vamos a pasar a estructuras un poco más grande que las palabras. Vamos a hablar de los intagmas. Los intagmas son grupos de palabras entre el texto grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como... son... es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los intagmas pueden cumplir diversas funciones entre la versión. Y ahora vamos a ver ejemplos de que son los intagmas. Sin tagma, es una de las formas de decirles en español o otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase y en inglés dice phrase y pueden usar esa... o sea pueden ver esa no me enclatura en muchos lados y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Monte Video es un ejemplo de sintagma. Lo que está en estos ejemplos, lo que está marcado en agrita es el núcleo. El estudiante de letras de Monte Video tiene como un núcleo estudiante. Entonces, decimos que estudiante de que categorías. estudiante es un nombre. Entonces, decimos que el estudiante de letras de Monte Video es un grupo nominal. El siguiente es muy propensa las inflexiones respiratorias en primavera. El núcleo de ese es propenso, que es propenso. Propenso es un objetivo, así que esto es un grupo adjetivoal o sintagma esjetivoal. El siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal. Esto es un sintagma federal. El siguiente es bastante cerca de la escuela. Y en ese caso. Cerca es un adorvio. Entonces, esto sería un sintagma adorvial. Y después más hacia la derecha. ¿Qué les parece? Es una preposición, así que esto es un sintagma preposicional. Y ahí están estos. Me da ahí cambiar el etra en la ingeniería. El más apropiado para la. El estudiante de ingeniería de Monte Video es un sintagma nominal. Muy propensa las inflexiones respiratorias en primavera son sintagmas que igual. Sin tal humano, mineral, grupo nominal, frase nominal o noun phrase. En general, van a poder encontrar esa no-merclatura en todos lados. Y bueno, yo que se dependía de. Del artículo dependía de lo que están leyendo, puede que aparezca como ese N o como NP, porque lo está tratando en inglés, etcétera. Pero bueno, son cosas calando el mismo. Son este grupo, es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo ante este caso de estudiante. Y bueno, después van a cumplir, van a más a tener ciertas estructuras van a cumplir ciertos roles. Entonces, esos son ejemplo de sintagmas. ¿Qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma siempre tiene un núcleo. En este caso estoy viendo el estudiante ingeniería de Monte Video en el núcleo es estudiante. Y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo. Tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. Entonces, en el estudiante ingeniería de Monte Video, yo lo que digo es que estudiante es en núcleo. Y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante ingeniería de la forma en una una una una una una mayor. Y ahí se ingeniería, le voy a llamar complemento. Le voy a decir que es un complemento de estudiante. Después voy a agarrar de Monte Video y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un adjunto. Y en el medio cuando yo goesso, lo que va pasando es que se van armando estas cosas, o sea, yo par ti de un núcleo nominal, partido en la palabra que es un nombre y armé una proyección, eso que dice en el prima, es un aminoina proyección. Después le pague un adjunto y armé otra proyección. Y al final le puse un especificador que en este caso son determinantes y terminó armando un sintagma. Eso de llama la proyección máxima de la proyección máxima del nombre que terminase en un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura en forma de árbol que puede parecer un poco rave pernicipio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos, estaba basada en las ideas de no-anchons que lo tienen a chonquino. Bien, chonquino los 70 y me inventó esto. Después rei y ya que en dos creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra y se escribe X prima. Y bueno, creo que originalmente era con una barra rave, escribían así, pero en la máquina escribieron la época era difícil, entonces al final lo que terminó haciendo ponerle un apostrofe. Bien, entonces eso de llama la teoría de la X barra. Y la teoría de la X barra dice que todos los sintagmas del mundo en realidad para la teoría, todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo se pueden analizar esta manera. La teoría de la X barra, es que le da más de la idea de que se trata. Entonces esto es un sintagma nominal. El sintagma nominal sea más de esa manera. Acá no tal que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de montevideo como adjunto. Entonces, lo que es lo que le da la idea de que se trata es que me da la idea de que se trata. Entonces, esto es un sintagma nominal. El sintagma nominal sea más de esa manera. Es como complemento y de montevideo como adjunto. Porque uno de los dos es complemento y porque el otro es un adjunto es un tema que es bastante discutido. Pero vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento de adjunto. Este es otro sintagma de los que teníamos ahí. Muy propensos las infacciones respiratorias en primera vez. En este caso el núcleo es el agetivo propenso. Y le agregué un complemento que es a las infacciones respiratorias esos son complementos y le agregué un adjunto que es en primera vera. Y después le pongo un especificador que en este caso es un advervió el advervió muy. Eso es que de agregarle como especificador el advervió al agribú al agretivo también es medio discutido, pero bueno, en este caso para esta análise vamos a suponer que es así. Entonces, bueno, o sabemos esto que está acá. En piezo con el núcleo que es el agretivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infacciones respiratorias. ¿Qué pasa con el agetivo propenso? ¿Qué tiene de particular? Yo puedo decir Juan es propenso. Claro, es como que propenso necesita que yo le digo a propenso aquí, porque en realidad propenso solo no está funcionando. Entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerlo un complemento, pero pienso algo, pero pienso las infacciones respiratorias. Sin embargo, en primavera no pasa eso, o sea, en primavera es una cosa es, digamos, una frase es la puedo agregar algo y el cosa. Yo puedo decir plores rojas en primavera, por ejemplo, y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí. Entonces, como que la diferencia entre complemento de junto viene a ser eso, complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y al junto es algo que el núcleo bueno, no le importa si está o no. Es como que me agregue a más información, pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. Entonces, bueno, es un poco la diferencia entre complemento de junto. Después, cuando veamos la estructura de la elaboración va a quedar, capaz que un poco más claro de cuál es una esa diferencia. Bueno, y lo otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagmanominal, el especificador en un determinante. Entonces en el caso de sintagmanominal, una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas, no, bueno, creo que que esto ocurre siendo en otros idiomas es que el núcleo tiene que concordar con el especificador. Entonces, en el caso de el estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es plural y tendría que decirlos estudiantes. Eso de llama concordancia entre determinante y nombre y bueno, y eso ocurre. Vamos a en español ocurre entre determinante y nombre y también ocurre entre el determinante entre el nombre y el adjetivo que sabemos a un ratito. Bien. Entonces, ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para expandir, digamos, lo que son las categorías básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría al sintagmano, o sea, si el núcleo es un nombre, entonces yo digo que son sintagmanominal y tienen similitud en cómo funciona un interna menta. Entonces, siempre tienen esa forma de árbol. Pero claro, en realidad no es que ya hemos ahora vamos a ver a algunos ejemplos, pero en las que siempre tengan esa forma de árbol completa, sino que a veces le falta en partes. Bien, entonces, la estructura que se puede encontrar siempre a un truncintagmas sigue estas rei las, siempre tengo un núcleo, siempre pueden encontrar el complemento a juntos o un especificador. Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplo de sintagmanominales. Por ejemplo, el libro negro es un sintagman nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagmanominal con núcleo casa. Es el primer ativo de la igreía, el estudiante de ingeniería de Monte Video o Juan. ¿Qué pasa con Juan? ¿Qué es lo que vende a raro respecto a los otros sintagmas? No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complemento, sino que es un elemento genado. En realidad, eso en la teoría está planteado y se puede notar. Lo podemos analizar igual, diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N, y a esto le pongo un complemento a sido, y a esto le pongo un... Al junto a sido, y al final le pongo un especificador a sido y me queda un sintagmanominal. ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es su sual, que no le pongo determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan. Entonces, claro, en definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, normalmente, uno de los hígones, tengo esto, este sintagman que tiene un montón de lugares vacíos, la práctica vamos a ir directamente de sintagmanominal a Juan. Y es decir, que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad, esta teoría que le estoy dando esta versión en Super Light de la equizbarra, eso es solamente como vamos a ejemplo. En realidad, vamos a ver durante el curso otra otra formas de gramáticas, que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modilar las oraciones que vamos a ver. Bueno, ejemplo de sintagmanos a objetivos, es lo fácil de leer y ahí tengo el complemento de fácil que es el leer y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están y después tenga un sintagman a dejeitivo al solo, el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un objetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplos, ejemplo, proposionales, los proposionales son los que tienen como en un clio, la preposición, como en un comienzo para que lo vean a la casa. Adorreales son los que tienen como en un clonadorio, con un estado de arde y lejos de tu casa y los heróbales son los que tienen como en un clonadorio, con mía una manzana y canto. Una cosa que tiene los sintagmanos heróbales, después vamos a dar es que cuando están completos, si tienen todas las partes que le faltan en realidad, lo que pasa que se transforma en oraciones, es un sintagmano heróbal bien hacer como una oración. Entonces, como es esto de el análisis y los sintagmas, yo tengo por ejemplo este ejemplo que dice, y eso lo analizaría a esta manera, yo digo que casa, digo que casa es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina, digo que tengo de la colina, y esto es un adjunto, después digo que tengo la palabra vieja, y esto también es un adjunto, y después arriba el todo, terminó agregando la que se le terminan que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina. Pero si me fijo bien en realidad acá, no tengo una sola palabra, sino que tengo varias palabras, tengo de la colina. Entonces, que esto que está acá, esto en realidad es otro sintagma, que a su vez lo puedo analizar y puedo decir, bueno, esto es un sintagma profesional que empieza con el núcleo de, esto es una preposición, y tiene el complemento la colina. Este es el complemento. Entonces, esto se transforma en un peprima y después tiene un especificador vacío y se transforma en un SP. Y todo esto de acá, está actuando como al junto de casa. O sea, yo originalmente dije, bueno, yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina. Bueno, ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma, que he dicho lo es, es un sintagma profesional. Pero a su vez este de acá, yo en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar con otro sintagma. Entonces, vamos a tratar a hacerlo acá, ahora sí se entender. Yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento y tiene el determinante la, que es el especificador. Y esto me genera un sintagma nominal. Entonces, y esto está actuando como un complemento esto está actuando como complemento de D. Y a su vez todo esto que está acá está actuando como al junto de casa. Entonces, en definitiva yo puedo arrar cualquier sintagma de estos y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer. Y al final me ha quedado un árbol binario, me ha quedado un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo y bueno, todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario. La teoría de la quijo ahora siempre plantea dibujar árbol binario a partir de todas las estructuras. Bueno, y en definitiva fue un poco briticada por eso, pero bueno, en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje, en este caso los sintagmas podemos saber que la sueración también se pueden estructurar esta manera. Y bueno, esta fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada porque claro, ellos planteaban que todos los idiomas del mundo en todos los lenguajes naturales se hacía el inglés, el español o el chino, todo se pueden analizar esta manera, yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. En qué sentido no hay forma de probar. Y pero y cómo los probarías. Y empezaron a dar un frases y hasta que en algún momento hay una que no la puedo hacer y ahí lo falciaste es el método científico. Claro, pero digamos, si es incorrecto, se va a poder refalcer, no va a poder. Como todas las teorías científicas. Claro, así esto fue era completamente formal, entonces lo podría estar claro, acá estás describiendo una situación del universo y ya existe ahí que es el lenguaje. Así no es un modelo, es cuando se modelo, se aplica al lenguaje que es algo que existe. Entonces más parecido a las leyes físicas que las leyes matemáticas. Es más parecido a las leyes físicas que un toremamate matemático. O sea, vos estás describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que les plique. Y bueno, esta es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque explicábamos donde situaciones se han dado bastante bien en el mundo. En el caso más adelante se empezaron a ver otros. En el curso vamos a ver algo más simple que esto, no vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto con algunos cambios. Después vamos a empezar a hablar un poco más de como el estructura de la relación respecto a esto, a esto de la estructura de los intagmas y bueno va a quedar un poco más claro que a paz. Entonces, lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes intacticos. Hasta ahora lo que tenemos eran palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas. Los intagmas tienen estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo, tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo. Y ahora vamos a ver que algunos estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración. Entonces, veremos este ejemplo que de acá, que dice el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. ¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración? Si sintagmas de cualquier tipo, no, traten en contra de sintagmas nominales, sintagmas droales, el informativista de la televisión sería uno, bien, nominales, exactamente, que otro. Anunció fuertes tormentas para los próximos días, podrías llegar a hacer un sintagmas droal, sí, que otro. Para los próximos días, es un sintagmas de qué tipo. Preposicional porque para es una preposición. ¿Qué otro? El informativista, fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas. Y formativista solo, puede ser. Ahí se empieza con un poco más, se empieza con un poco más turo, yo diría que el informativista solo no sería un sintagma. Y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no, porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto. Pero, capaz que en algunos casos se pueden realizar así, la televisión sí, seguro que es un sintagma. Los próximos días, es otro sintagma, para los próximos días, es otro sintagma. De la televisión también y el informativista de la televisión también. Y después le era sin entera, el informativista de la televisión en uncio fuertes tormentas para los próximos días. En realidad eso también es todo un sintagma, verbal. ¿Cuál? Sí, ¿cuál es un sintagma? ¿Cuándo no lleva determinante en español porque no decimos el Juan? Pero el informativista sí, pues ya ahora es determinante, digamos, debería llevar determinante. Entonces le ponemos el informativista, lo que queda de la duda es si es el informativista solo, lo puedes considerar un sintagma o tener que decir todo el informativista de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando el informativista. Sí, bueno, hay casos de españoles que se díamos español que se damos en español. Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres. Capas que no es lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla del nombre propio no puede tener determinante y después escribes el Juan y le digo que no es posible que no es igual, entonces, bueno, estaría mal. Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas a dentro de la oración. Algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración. Y vamos a estar de la cual es son. En este caso, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene el baro con jugado anunció. Y anunció, está siendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de esa baro. Son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Entonces, yo puedo preguntar acá, ¿Quién anunció algo? Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión. Entonces, bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? Fuertes tormentas, fuertes tormentas anunció y para cuando lo anunció para los próximos días. Entonces, en definitiva, yo puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto, tres cosas. La Lía 4 cosas que es anunció el baro principal y después puedo ver cuál es son los argumentos que están alrededor. En forma de vista de la televisión, es uno de ellos fuertes tormentas, lo anunciado y los próximos días para los próximos días es para cuando lo anunció. Hay esos sintagmas que vienen a ser como sintagmas máximales, yo puedo descomponer la oración en un grupo de sintagmas y un baro con jugado. Hay eso, le vamos a llamar constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco like, de que son como sintagmas máximales que van acompañando al baro con jugado. Y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de la oración. Y bueno, ¿cómo se clasifican para que sirven etc? Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá.