 Bienvenidos a la segunda clase de introducción de Apreocesamiento de Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar de el idioma español. Vamos a ver algunas cosas que no ven desde el liceo, algunas cosas que probablemente nunca vieron y bueno, va a ser un poco como repaso en parte de lo que fue idioma español del liceo y probablemente algunos de ustedes digan que en boli idioma español del liceo no me gustaba nada, me embolado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver que si ven desde un punto de vista ingenieril, yo que sé no es tan solo, hay mucha gente que piensa igual. En realidad hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma pero hay muchas otras cosas que desde un punto de vista ingenieril se pueden analizar bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente, entonces ese grupo de gente se pone de acuerdo de alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir el universo, se necesita para poder comunicarse y todo eso obedece ciertas reglas lógicas y tiene otra parte histórica que bueno, la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces por eso es como que tiene las dos partes, en la parte lógica los ingenieros en general lo sentimos bastante bien porque bueno tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir, la otra parte no tanto, la otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias, pero vamos a ver que en realidad todo eso igual se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces bueno, un poco la idea detrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelarnos a todos en un nivel mínimo del conocimiento necesario que necesitan de tener para el idioma español porque después al final de estas dos clases después ya va a empezar el resto del curso de procesamiento del lenguaje natural y bueno ya se asume que ustedes ya van a conocer que es un nombre, que es un verbo, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas, se asume que ya lo van a saber entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a tratar en estas dos clases. Primero vamos a ver cuál es, digamos, la gramática, o sea qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio, en particular nos vamos a concentrar en qué es una abrasión. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo agrupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno, esos también tienen categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una eración, pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol y bueno vamos a ver un poco de estructura argumental de los verbo. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia ¿no? ¿en qué materia veron gramáticas? ¿Se acuerdan? En teoría del lenguaje, ¿qué veían ahí? Entre el lenguaje veían una cosa que se llamaba gramática libre de contexto, no sé si le suena de algo. Bien, las gramáticas libres de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguajes formales en particular, lenguajes libres de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural, pero no son las mejores. Digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramáticas libres de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno, no son lo ideal. Igual, lo que se refiere en estas slides sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción del lenguaje, sino que es qué es la gramática en el estudio, o sea, qué es la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades del lenguaje, agarra un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo las palabras, las oraciones y cómo se combinan esas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje, digamos. Entonces estudia las unidades significativas del lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea, el estudio del significado. Nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la definición que es más bien sintáctica. Entonces la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis. La morfología estudia la formación de las palabras. Digamos, tiene comunidad de estudio de las palabras, va desde los morfemas, que son unidades más pequeñas hasta palabras, y después la sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces la morfología tiene comunidad mínima, el morfema, de allá aparece una palabra separada en morfemas, la palabra prehistóricos, que está compuesto por el morfema histor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere a algo de historia, después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia, y después le agrego sus fijos I, C, I, S y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de qué es esa palabra. Entonces la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas y bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la descompone como para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrego un sufijo O y eso lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar, que es esa misma raíz, pero con una A y se transforma en femenino singular, o si no, le puedo agregar a cualquiera de las dos, le puedo agregar una S y lo transformo en plurales. Esa descomposición en morfemas es algo que estudia la morfología. Y bueno, el conjunto de todas estas palabras, digamos, todas las que salen de la misma raíz, si yo les agrego, las puedo transformar en masculino o femenino y las puedo transformar en plural o en singular. Este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformarla a masculino femenino se llama flexión de la palabra, o sea yo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino, transformarla en plural o transformarla en femenino plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. ¿Por qué les digo esto ahora? Porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase, un poco alguna idea esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología, sino que solamente es un breve pantalla, eso más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte, la parte de sintaxis. La sintaxis no se concentra en los morfemas, sino que asume que ya tengo palabras, el idioma ya está compuesto por palabras, y estudia desde la palabra cómo se combina hasta formar una oración y en el medio las cosas que están, las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas, son cosas que no llegan a ser oraciones, sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio. Y bueno, vamos a ver un poco de qué se trata todo esto. Bueno, este diagrama aparece lo que les decía, la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos es como la unidad base de las sintaxis que estudia desde la palabra hasta la oración, bueno, todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto, de las unidades de la lenguaje y cómo se combinan. Bueno, lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis, la morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso. Bueno, entonces empecemos definiendo lo que es una oración, todos tenemos una idea media intuitiva de que es una oración, alguien me puede dar un ejemplo de oración? Oración cualquiera? El perro va a pasear, es una oración válida, o sea, ¿cómo sabemos que eso es una oración? Si yo tengo un texto en español, digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones. ¿Cómo puedo hacer? ¿A quién se le ocurre una forma? Con un punto, o sea, una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio lexicográfico, agarro las secuencias que empiezan en una mayoscula y termina en un punto, esa era la idea. Bien, ese es un criterio, entonces yo tengo una secuencia de texto, empiezo buscando mayoscula, llegó hasta el punto, después siguiente mayoscula, llegó hasta el punto, etcétera y con eso parteneraciones. ¿Qué problemas puede tener esto? Claro, bien y además, o sea, hay problemas, o sea, hay problemas por todos lados. Claro, porque si solamente nos guiamos por el criterio lexicográfico, alguien puede venir a escribir algo como esto de acá, el doctor Foster visitó la O1, esta es otra oración nueva y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayosculas que no son inicios de oraciones, entonces es como que rápidamente se nos rompe. Directamente podemos, o sea, si utilizáramos esta estrategia para parcer ahí, para cortar ese texto en oraciones, nos quedaría en oración el doctor y después Foster visitó la O y después otra oración que Sene y otra oración que Su. Entonces es como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio. Entonces vamos a tratar de dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer oraciones, decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración, si es un verbo conjugado y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica. Entonces esa definición es bárbara porque ahora no sabemos que es independencia sintáctica, o sea, en realidad les cambia una definición por otra, pero bueno, vamos a tratar de, primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de verlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer que son los verbos conjugados. Los verbos conjugados son palabras de ese estilo, como corremos, cantan, estábamos. Existen otro tipo de verbos que son los verbos no conjugados, formas verbales no personales como por ejemplo correr, corriendo y corrido, que son el infinitivo, el gerundio y el participio. Digamos que si una oración contiene uno de esos verbos y no contiene un verbo conjugado, entonces no diríamos que es una oración y también vamos a ver un poco en realidad de qué otro tipo de estructura se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico que decimos que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción de texto, testearla contra el universo y eso me puede volver proposicionalmente si es verdadero o falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación en el universo, decir bueno, hay un perro, ese perro está ladrando, entonces eso me devuelvo verdadero y ahí yo digo bueno, eso que tenía es una oración. En cambio, si yo tengo una porción de texto que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo pero no voy a encontrar algo que me devuelvo a verdadero o falso, o sea, yo puedo encontrar una instancia de perro por ejemplo, pero no es una proposición que pueda ser verdadero o falso. Entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración. En realidad nos vamos a concentrar más en el criterio gramatical pero bueno, sepan que hay diferentes formas de definir oración, todas son más o menos complementarias, o sea, todas más o menos llegan a lo mismo, pero bueno, hay como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto. Sabiendo lo que sabemos ahora, podemos separar ese texto en oraciones, tenemos un texto que dice, los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio, mucho solo para hacer pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó. ¿Cómo lo separan en oraciones? Hay más y más de punto, podrían dar bien, a ver entonces te quedaría, los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio, te quedaría una, después te quedaría mucho solo para hacer pinta y después te quedaría otros, sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó. Bien, de la otra definición que vimos de oración. No estoy tan seguro que no pasen o tal criterio semántico pero lo que no puedes encontrar es el criterio gramatical porque esa oración mucho solo para hacer pinta no tiene ningún verbo conjugado. El único verbo que hay en esa oración es hacer y está infinitivo, o sea en definitiva eso no sería una oración propia según la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un verbo conjugado ¿qué cuál es? ofrecieron. La última también tiene verbo conjugado ¿cuál es? Quedaron, de hecho hay otro que es necesitó pero bueno en realidad ese no sería el principal y después vamos a ver un poco por qué. Sí, sí, está lidido, o sea es como una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar oración por lo menos en esta primera instancia. Entonces claro lo que está pasando lo que dice la compañera tiene razón es que mucho solo para hacer pinta, ahí hay un pedazo de oración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes, entonces dice los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es mucho se ofrecieron a colaborar solo para hacer pinta y hay un pedazo que está oculto digamos que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración pero en definitiva si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración por lo menos según este criterio. Entonces para tratar de resolver esto, no resolver pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto de enunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces cuando yo tengo un texto, un texto físico así que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo anunciados y los anunciados más o menos se corresponden con el criterio lexicográfico, van desde una mayúscula hasta un punto más o menos o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio. De estos anunciados algunos que contienen un vero conjugado van a hacer cosas que son oraciones, van a tener forma de oración y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser anunciados. Entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro. El enunciado es en vez de eso es un objeto que está dentro de un texto, dentro de un texto yo tengo una secuencia de palabras, agarro la islo y digo que eso es un enunciado. Algunos de esos anunciados van a ser oraciones y otros no. Entonces vamos a tratar de reconocer cuáles de esos anunciados son oraciones. Bueno y acá está marcado como era, digamos el ejemplo anterior como se resolvería, decíamos que los anunciados están entre corchetes y los que están subrayados son anunciados que además son oraciones. Los artistas ofrecían a colaborar desde el principio son oración, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó esa oración y mucho solo para ser pinta sería un enunciado que no es oración por lo menos en esta definición que tenemos. Claro, eso es un problema que es, digamos, complicado para resolver automáticamente, no es el problema más complicado de todos, pero hay este digamos, es el problema de tocanización que se va a dar más adelante en el curso. Cómo es para reconocer cuáles de esos puntos están siendo parte de una sigla por ejemplo, entonces tenés que reconocer toda la sigla entera, cuál punto es un punto final y cuál por ejemplo es el punto de doctor pero en realidad no es un punto final sino que tenés que seguir. Ese es un problema que hay técnicas para resolverlo, bueno se va a dar más adelante. Entonces en este caso estamos diciendo bueno la oración va hasta un punto que realmente es el punto final, suponiendo que lo podés resolver de otra manera. Bueno entonces ahora hablemos un poco de las palabras. Vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes. Bueno entonces vamos a hablar de categorías gramaticales. Para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos según sus propiedades combinatorias, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. Bueno esas clases en las cuales, esas clases equivalencias las cuales yo se separo se llaman categorías léxicas, además las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes que se denominan sintagmas y esos sintagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas. Bueno el conjunto de todas esas categorías les llamamos categorías gramaticales. Entonces empecemos por cuáles son las categorías léxicas, las categorías de las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las cuerdas del liceo. Las categorías léxicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios, etcétera. Un nombre o sustantivo, en el liceo probablemente le llamaban sustantivo pero en este curso le vamos a llamar nombre, es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo como por ejemplo casa, casa, felicidad, digamos cosas de ese estilo, objetos dentro del universo. Los verbos representan acciones, representan eventos, representan bueno ese tipo de cosas como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se etcétera. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción acerca de los nombres y le agregan características como por ejemplo alto, alta, lindo, inteligente, solo. Los adverbios también son modificadores pero en vez de modificar nombres modifican tanto a los, o sea modifican el resto de las cosas, modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adverbios como por ejemplo medios, simplemente solo ayer. Esas cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adverbio son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio las de abajo son clases cerradas, son clases que o bien no cambian, digamos yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo y bueno una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos como el una a unos e incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores, muchos, alguno, etcétera. Bueno esa es la categoría de los determinantes, después las preposiciones que para las preposiciones también puedo escribir una lista de A, D por contragasia, D, D y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que en español y en otras lenguas romances como en francés de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea me parece que no hay ejemplos de oraciones que terminen preposición sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras y bueno con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como por ejemplo para poner los argumentos a un verbo, digamos. En contra, estoy en contra de algo y estás, ah claro pues estás hidiendo, estás omitiendo la parte de la que estás en contra. Está bien, o sea venías hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el, no, veníamos hablando de algo y estás en contra, claro, estás omitiendo. No sé, ahí en contra, ese contra sería preposición también? Ese contra no sé si es una preposición, capaz que sí, capaz que no, habría que averiguarlo. El en seguro es una preposición pero el contra no sé, bien. Ok, claro porque contra puede ser una preposición pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. Es preposición, eh. Claro pero cuando estás en contra de, ahí no sé, capaz que contra está actuando como otra cosa. Claro, pero el contra está actuando también como preposición, bien. Ah, es un ejemplo interesante, igual, es bastante raro. Sí, pero bueno, pero en inglés por ejemplo es perfectamente valido terminar una oración en una preposición pero claro, en las lenguas romances que vienen de latín no, no terminás nunca en una preposición de una oración, entonces por eso es raro decirlo en contra, ahí habría que ver porque capaz que, o no está actuando como preposición, o es un caso medio particular. Pero bueno, como les decía, el lenguaje tiene eso, tiene cosas que son muy lógicas porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando a largo de la historia. Hoy las miramos y decimos pa, qué raro esto, qué extraño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo de que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después la otra categoría son los pronombres, como los pronombres personales, yo, vos, nosotros ellos, etcétera, o pronombres posesivos o algunos otros pronombres. Bueno, después las conjunciones, las conjunciones como I o sí, qué, pero, alguna más. Son palabras que me permiten agarrar dos pedacitos de oración y pegarlos juntos y construir una estructura más grande como por ejemplo I, que es una conjunción coordinante, que me permite agarrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase que esas dos. Y bueno, más o menos esas son las categorías léxicas que vamos a considerar, existen algunas más y dependiendo de la fuente que lean puede que agregue diferentes. Como por ejemplo las interjecciones son otra categoría que no están en esta slide, pero también es una clase de palabras bastante común como I, Uy, Opa y todo ese tipo de cosas, ese tipo de palabras como que no entran en ninguna de estas categorías y bueno, hay una nueva que es interjección y bueno, dependiendo de a quién lean puede que haya otras, pero estas como son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar. Bueno, lo que les decía hace un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas, las clases abiertas como nombres, verbos, adjetivos y algunos advergos, en particular los advergos que vienen de adjetivos y terminan en el mente, entran ahí. Bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen, por ejemplo una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones y bueno, hay algunos advergos particulares también, yo podría escribir una lista y listarlos todos, pero claro, esto no quiere decir que esté escrito en piedra y que nunca cambie, sino que a lo largo del tiempo, a lo largo de los hilos y la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a mutar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo, entonces al final se lo agrega la lista de preposiciones como que es una preposición nueva, pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años, entonces como que en el análisis de texto del día a día no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplos entonces, tenemos un texto que es, no sé si se llega a ver las palabras que están en negrita, de su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero él aprendió también las buenas artes del valor y la prevencia y hay algunas palabras ahí que están en negrita, como por ejemplo la palabra su, cuál es la clase, la categoría eléxica de la palabra su, cuál es un determinante, exacto, es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué otras tenemos? Aprendió verbo, bien, desde, es una preposición, maestranza, maestranza es un nombre, claro, sustantivo o nombre, altas, un adjetivo, pero es una conjunción exactamente, él, que es, él es un pronombre y también, exacto, la que falta, adorre, y un poco pasa eso en general, cuando uno no logra encontrar que es una palabra, probablemente sea un adorre, o sea, empezó a decir no, no es preposición, no es pronómico, no es equedita, termina siendo un adorre, pero bueno, si los adorre son como una clase un poco, un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado termina parando ahí, y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son un poco raros, tienen algunas propiedades comunes, pero otras que no tanto, pero bueno, también sí, es un adorre y es este, uno de esos adorre, que les decía que no cambia digamos, pertenece a la clase de adorre, que no es digamos que bueno, entonces muy bien, tuvieron bien todas las respuestas, sube, es un determinante posesivo, aprendió su un verbo, desde su una preposición, maestranza es un nombre, alta es un adjetivo, pero es una conjunción, él es un pronombre y también es un adorre. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categoría es la palabra sobre? Depende del contexto, ¿qué puede ser sobre? ¿Puede ser un sustantivo como? Eso es un sustantivo. No, no, el sobre del sol. Ahí está, el sobre de carta, el sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo, bien, ¿qué otro sobre puede haber entonces? Preposición, ahí está, está sobre la mesa, es una preposición y hay otro más. ¿Quién dijo? Bien, ¿qué, algún ejemplo? Lo sobre, ese tiene tilde, pero me comí la comida para que no sobre o algo así, ahí sí, ahí es el verbo, del verbo sobrar y bueno, esas son las tres categorías, no sé si pueden tener alguna otra, supongo que no. ¿Jóven de qué categoría es? Substantivo adjetivo, a ver, ejemplos. El joven es, ahí ¿qué es? Sí, bueno, es un sustantivo, ahí está, y el otro? El joven, ahí está el adjetivo. Bien, ¿y cómo? ¿Puede ser un verbo de comer como manzanas o qué otra cosa? Ahí es una prevención o es una conjunción? Adlerio. A ese es un adlerio, también puede ser una conjunción subordinante, pero no es relativo, no tengo muy clave con las diferencias, cuando dice como nunca va, no lo invitan, por ejemplo, ese cómo que viene a ser? Adlerio relativo, ahí está, bien, o sea, el cómo es medio complicado y puede tener como muchas categorías, pero bueno, como ven, hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría y eso significa que hay ambigüedad. Y la ambigüedad ocurre en todo nivel, en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo, las palabras son ambigüas, las categorías lexicas que tienen las palabras son ambigüas. Entonces, bueno, necesitamos poder desambiguarlas, necesitamos poder sacar, levantar esa ambigüedad de alguna manera, saber si cuando dice sobre está hablando de un nombre, está hablando de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un verbo. ¿Cómo hacemos? Alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para podernos darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos con texto. Entonces, nosotros agarramos y miramos la oración de dónde está, dice, no sé, me comí la comida para que no sobre, entonces me doy cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría ser una computadora en este caso si quisiéramos hacerlo automáticamente? En realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas se basan en el contexto y que hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría de esa palabra. Entonces, existen métodos que son basados en reglas. Los primeros que se inventaron, digamos, son métodos basados en reglas donde personas al antes del lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua empiezan a decir, bueno, si sobre está acerca de carta, entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no sé, alguna otra cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas, con muchísimas reglas y muchísima información. Y bueno, esos eran los primeros métodos para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran grupo de técnicas, en vez de, digamos, de utilizar personas para que escriban esas reglas tratan de inferirlas automáticamente. Agarran un montón de texto que tiene ya etiquetado cuáles son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente los métodos más exitosos eran basados en reglas, o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas, con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, después de cierto momento de la historia, empezaron a hacer más precisos los métodos automáticos. Basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, cómo es que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías léxicas. Medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomate, si estoy hablando de un naranja, digo que quiero media naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad. Cambió porque tomate es... ¿Por qué cambió? No es el artículo, no, estamos hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. Claro, pero en realidad el artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino, si el nombre es femenino el artículo también. Entonces eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando, y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que lo está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo naranja, que es un nombre femenino, el adjetivo que lo está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede flexionarse de manera de volverse femenina, o puede también flexionarse de manera de volverse plural. Y va a tener las mismas categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un advergio, esto no ocurre. Yo digo están medio cansadas y no digo están medias cansadas. ¿Cómo le suena están medias cansadas? ¿Le suena raro? Sí, suena un poco como las medias están cansadas. Pero ¿qué pasa si digo mi vecina está media loca? ¿Ahí cómo le suena? ¿Ahí suena bien, no? Suena menos mal. Pero lo correcto es decir mi vecina está medio loca. Que de alguna manera suena bien también, pero capaz que media loca no suena más natural. Y eso es raro, en realidad, porque lo normal es que ese medio que estoy diciendo ahí es un advergio. Y los advergios nunca cambian. Los advergios no tienen flexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasa en el resto del mundo, para decir medio, para utilizar el adorio medio, nosotros solemos flexionarlo. Y decir, ¿están medias locas o están medias locas? O lo que sea. No sé si eso es universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay nos suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica. Probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad de que sonaba mejor que el mundo. Y eso trae problemas al analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, está medio loca, y si digo cualquier otra cosa, está mal. No lo puedo reconocer porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se le ocurre escribirlo, porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces, después mi procedimiento va a fallar porque, porque el mundo está en el centro de la ciudad, y no puede ser que el mundo se lo quede. Y si lo que pasa es que el mundo está en el centro de la ciudad, y si lo que pasa es que el mundo está en el centro de la ciudad, y mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero eso personal le sonaba natural. Y bueno, eso es uno de los problemas grandes que tiene el procesamiento de lenguaje. O sea, uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sé, un subconjunto de personas que hablan de esa manera y eso. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. cuando hay errores digamos de análisis de una oración uno puede directamente decir bueno este corto a cambio de análisis y no sigo analizando porque esta oración tiene errores o puede decir bueno hay errores pero con cierta probabilidad en realidad quiso decir esta otra cosa y bueno está ese es otro problema que está bueno para es complicado y está bueno para analizarlo después bien qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría aléxica de una palabra hay palabras desconocidas o sea como decíamos hay clases abiertas todos los días se están inventando palabras y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada una cuál es su categoría aléxica es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra nueva como en este que dice digo 20 diría 50 porque esos eran los que representaba con su desgunfiamiento de mascarón chino y sus ojos enturbiados como los de un antiguo laba platos es un fiamiento alguien sabe lo que es un confiamiento no probablemente art inventó esa palabra en ese momento pero más o menos podemos saber de qué categoría es que se les ocurre que ese es un fiamiento una adverbio porque por miento los adorios te está confundiendo en los que terminan en mente no como hay determinante entonces es un nombre exacto es un fiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza para en muchas ocasiones para pasar de vergo a nombre como en entrenamiento casamiento cuestionamiento cosas de estilo y además porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres como sustantivo nombre y sustantigo sí bien acá tenemos otro ejemplo las mediciones de transaminazas o amino transferasas son exámenes que indican inflamación hepáptica etcétera etcétera transaminazas o amino transferasas esas dos palabras que son también son nombres o sustantivos porque qué es lo que nos da la pauta porque conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona son exámenes o sea en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o amino transferasas sino las mediciones de eso y qué pasa cuando yo digo medición de algo en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre porque yo no no no a una medición de leer o a una medición de no sé o sea en general lo que lo que va después de una medición de algo es es un nombre es un objeto también si conociera acerca de cómo funciona el la morfología de las de las palabras que son sustancias químicas vería que las que terminan en asa también son siempre nombres entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tenga una palabra desconocida entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiamento es un nombre es por su terminación porque está precedido en determinante y bueno transaminazas y amino transferasas más o menos lo mismo bueno otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras son como conceptos similares que se refiere más o menos a la misma cosa y son secuencias de palabras que siempre van juntas o sea son secuencias de palabras que no actúan como si fuera cada palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido entonces acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema ese a partir de no es este o sea no estoy utilizando luego partir para nada sino que no o sea no hay nadie que vaya a partir sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que es funciona como una especie de preposición una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema en cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor por ejemplo él lo obligaron a partir de aquel lugar inmediatamente en ese caso no estoy usando la esa locución prepositiva a partir de sino que estoy diciendo hay una persona que tenía que partir entonces lo obligaron a partir de aquel lugar inmediatamente en ese caso estoy haciendo el análisis explícito y es complicado para un analizador automático saber cuándo tiene que usar uno de los casos y cuándo tiene que usar el otro y locuciones de este estilo hay de para todos los gustos digamos en todas las categorías tenemos locuciones que son nominales como por ejemplo ojo de wey logo de mar otras que son verbales como dar un beso dar la mano dar las gracias tomar el pelo otras más entonces por ejemplo ojo de wey que es un ojo de wey es una ventanita redonda que se pone en los barcos digamos ahí no hay ningún ningún wey ningún este ganado vacuno y no se está hablando de ningún ojo en cambio si yo tengo un texto digamos y me aparece ojo de wey como reconozco si está hablando de de weyes o está hablando de barcos bueno yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y habla de mar y etcétera entonces digo bueno acá se refiere al ojo de wey marino y si habla de vacas y habla de cabezas de ganado etcétera entonces digo se está refiriendo al otro ojo de wey puedo separarlo entonces bueno usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas bueno entonces estos son tres tipos de problemas tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías léxicas dentro de un texto uno es el principal es la ambigüedad o sea de palabras que tienen más de una categoría yo tengo que poder distinguirlo otro es cómo hago para encontrar una la categoría léxica de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multipalabra y bueno estos problemas y otros muchos estos son algunos ejemplos son problemas que se enfrenta el procesamiento del lenguaje y bueno en el curso vamos a estar viendo algunos de estos bueno vamos a abandonar las palabras entonces que es la unidad mínima que estudiaba la sintaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras vamos a hablar de los sintagmas los sintagmas son grupos de palabras dentro del texto grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tiene una estructura interna y esa estructura es como son es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo y bueno los sintagmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la vibración y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los sintagmas sintagma es una de las formas de decirles en español otra forma decirles grupo y otra forma de decirle frase y en inglés se dice phrase y pueden usar esa o sea pueden ver esa nomenclatura en muchos lados y ahora vamos a ver ejemplos de eso el estudiante de letras de montevideo es un ejemplo de sintagma lo que está en estos ejemplos lo que está marcado en negrita es el núcleo el estudiante de letras de montevideo tiene como núcleo estudiante entonces decimos que estudiante de qué categoría es estudiante es un nombre entonces decimos que el estudiante de letras montevideo es un grupo nominal el siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera el núcleo de ese es propenso que es propenso propenso son adjetivos y que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetiva el siguiente es casi compra otro libro por equivocación que sería ese sería verbal esto es un sintagma verbal el siguiente es bastante cerca de la escuela y en ese caso cerca es un adverbio en realidad entonces esto sería un sintagma adverbial y después más hacia la derecha que les parece es una preposición así que este es un sintagma preposicional y ahí están estos mirad y cambié letras por ingeniería porque era más apropiado para acá el estudiante de ingeniería de montevideo es un sintagma nominal muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival sintagma nominal grupo nominal frase nominal o noun phrase en general van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados y bueno yo que sé dependiendo de del artículo dependiendo de lo que están leyendo puede que aparezca como sn o como np porque lo está tratando en inglés etcétera pero bueno son cosas que hablan de lo mismo son este grupo es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo en este caso es estudiante y bueno después van a cumplir van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos roles bueno entonces esos son ejemplos de sintagmas qué es lo que pasa con un sintagma un sintagma siempre tiene un núcleo en este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de montevideo el núcleo es estudiante y el resto de las palabras del sintagma se estructura en alrededor del núcleo tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo entonces en el estudiante de ingeniería de montevideo yo lo que digo es que estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería voy a ver hacer que estudiante de ingeniería digamos fórmene una unidad mayor y a esa ingeniería le voy a llamar complemento le voy a decir que es un complemento de estudiante después voy a agarrar de montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un adjunto y en el medio cuando yo hago eso lo que va pasando es que se van armando estas cosas o sea yo partí de un núcleo nominal partí de una palabra que es un nombre y armé una proyección eso que dice n prima es se denomina una proyección después le pegue un adjunto y armé otra proyección y al final le puse un especificador que en este caso es un determinante y termino armando un sintagma eso se llama la proyección máxima de la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal esta cosa que está acá esta estructura en forma de árbol que puede parecer un poco raro al principio es parte de una teoría que se inventó en los 70 lo inventó digamos está basada en las ideas de no en chomsky lo tiene a chomsky no bien chomsky en los 70 inventó esto después rey yakendorf creo que llamaba fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la x barra y se escribe x prima y bueno creo que originalmente era con una barra arriba escribían así pero en las en la máquina escribir a la época era difícil entonces al final lo que lo que terminaron haciendo ponerle un apóstrofe bien entonces eso se llama la teoría de la x barra y la teoría de la x barra dice que todos los sintagmas del mundo en realidad para la teoría todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo se pueden analizar esta manera yo siempre puedo encontrar un núcleo adentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento le puedo pegar un adjunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma esto es una una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la x barra pero bueno este un poco para que tengan una idea de qué se trata entonces esto es un sintagma nominal el sintagma nominal se arma de esa manera acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de montevideo como adjunto porque uno de los dos es complemento y porque el otro es un adjunto es un tema que es bastante discutido pero vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto este es otro sintagma de los que teníamos ahí muy propenso las infecciones respiratorias en primavera en este caso el núcleo es el adjetivo propenso y le agregó un complemento que es a las infecciones respiratorias eso es un complemento y le agregó un adjunto que es en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio el adverbio muy eso de que de agregarle como especificador el adverbio al al grupo adjetival también es medio discutido pero bueno en este caso para este análisis vamos a suponer que es así entonces bueno os haremos esto que está acá empiezo con el núcleo que es el adjetivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias qué pasa con el adjetivo propenso qué tiene de particular yo puedo decir juan es propenso claro es como que propenso necesita que yo le diga propenso a qué porque en realidad propenso sólo no está funcionando entonces ahí es como que propenso me obliga a poner un complemento propenso algo propenso las infecciones respiratorias sin embargo en primavera no pasa eso o sea en primavera es una cosa es digamos una una frase que se la puede agregar a cualquier cosa yo puedo decir flores rojas en primavera por ejemplo y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí entonces como que la diferencia entre complemento de adjunto viene a ser eso complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y adjunto es algo que el núcleo bueno no le importa si está o no es como que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento de adjunto después cuando veamos la estructura de la oración va a quedar capaz que un poco más claro de cuáles son esas diferencias bueno y lo otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagma nominal el especificador era un determinante entonces en el caso de sintagma nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en en otros idiomas creo que esto ocurre si en otros idiomas es que el núcleo tiene que concordar con el especificador entonces en el caso de el estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre este digamos en español ocurre entre el determinante del nombre también ocurre entre el determinante entre el nombre y el adjetivo que es algo que vimos hace un ratito bien ok entonces qué son los sintagmas los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para como expandir digamos lo que son las categorías básicas todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funcionan internamente internamente siempre tienen esa forma de árbol pero claro en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos pero no es que siempre tengan esa forma de árbol sino que a veces le faltan partes bien entonces la estructura que yo puedo encontrar siempre entre un sintagma sigue estas reglas siempre tengo un núcleo siempre puedo encontrar complementos a juntos o un especificador y acá tenemos algunos ejemplos ejemplo de sintagmas nominales por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa ese primera tijos de alegría el estudiante de ingeniería de montevideo o juan qué pasa con juan que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas no tiene determinante ni tiene nada en realidad no tiene ni determinante ni complementos y nada en realidad eso en la teoría está planteado dice bueno está lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo juan que es un n y a esto le pongo un complemento vacío y a esto le pongo un adjunto vacío y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal porque es esto en realidad porque en español no digamos no es usual que uno le ponga determinante a los nombres propios yo no digo el juan entonces claro en definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos en la teoría formalmente uno debería decir bueno está tengo esto este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a juan y decir que es un nombre propio pero bueno en realidad esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la x barra es solamente como modo de ejemplo en realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modelar las oraciones que vamos a ver bien bueno ejemplo de sintagmas adjetiva son por ejemplo fácil de leer y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están y después tengo un sintagma adjetiva al solo en el mismo caso que pasaba con juan pero solamente un adjetivo que es curioso y acá hay más ejemplos ejemplos preposicionales los preposicionales son los que tienen como núcleo la preposición como en un comienzo para que lo vean a la casa adorviales son los que tienen como núcleo adorrio como muy tarde y lejos de tu casa y los verbales son los que tienen como núcleo un verbo comía una manzana y canto una cosa que tienen los sintagmas verbales después vamos a ver es que cuando están completos y tienen todas las partes que le falta en realidad lo que pasa que se transforma en oraciones un sintagma verbal viene a ser como una oración entonces cómo es esto de el análisis de los sintagmas yo tengo por ejemplo este ejemplo que dice la vieja casa de la colina y eso lo analizaría de esta manera yo digo que casa digo que casa es un nombre después dice que es la vieja casa de la colina digo que tengo de la colina y esto es un adjunto después digo que tengo la palabra vieja y esto también es un adjunto y después arriba del todo termino agregándole la que es el determinante que está actuando como especificador bien esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina pero si me fijo bien en realidad acá no tengo una sola palabra sino que tengo varias palabras tengo de la colina entonces que se toque está acá esto en realidad es otro sintagma que a su vez lo puedo analizar y puedo decir bueno esto es un sintagma preposicional que empieza con el núcleo de esto es una preposición y tiene el complemento la colina este es el complemento entonces esto se transforma en un pprima y después tiene un especificador vacío y se transforma en un sp y todo esto de acá está actuando como adjunto de casa o sea yo originalmente dije bueno yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina bueno ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma que de hecho lo es es un sintagma preposicional pero a su vez este de acá yo en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar como otro sintagma entonces vamos a tratar hacerlo acá a ver si se entiende yo digo que tengo colina no tiene ningún complemento y tiene el determinante la que es el especificador y esto me genera un sintagma nominal entonces y esto está actuando como un complemento esto está actuando como complemento de D y a su vez todo esto que está acá está actuando como adjunto de casa entonces en definitiva yo puedo agarrar cualquier sintagma de estos y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer y al final me va quedando un árbol binario me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo y bueno y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario la teoría de la x barra siempre plantea dibujar árboles binarios a partir de todas las estructuras bueno y en definitiva fue un poco criticada por eso más adelante pero bueno en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje en este caso los sintagmas después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera y bueno ta fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada porque claro ellos planteaban que todos los idiomas del mundo en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés el español del chino todo se pueden analizar esta manera yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario en los cuales yo identificó ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo en qué sentido no hay forma de probar y pero y cómo lo probarías y empezó agarrando frases y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer y ahí lo lo falciaste es el método científico claro pero digamos si es incorrecto se va a refalciar si no no vas a poder como todas las teorías científicas claro o sea si esto fuera completamente formal estuviéramos en un punto de vista logico entonces lo podrías hacer pero claro acá estás describiendo una situación del universo estás describiendo una cosa que ya existe ahí que es el lenguaje entonces vos estás haciendo un modelo y tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe entonces es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas digamos leyes matemáticas no es más parecido a la física que un teorema matemático claro o sea vos estás describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique y bueno esta este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque explicaba un montón de situaciones y andaba bastante bien en un montón de casos más adelante se empezaron a ver otros en el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto no vamos a hacerlo de esta manera sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son las gramáticas libre de contexto con algunos cambios pero bueno después este vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la eración respecto a esto a esto de la estructura de los intangmas y bueno va a quedar un poco más claro bien entonces lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos hasta ahora lo que tenemos eran palabras las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas los intangmas tienen una estructura esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando el núcleo y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración entonces miremos este ejemplo que hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días que sintagmas podemos identificar ahí en esa en esa oración sintagmas de cualquier tipo no tratan de encontrar sintagmas nominales sintagmas verbales el informativista de la televisión sería uno bien nominal exactamente qué otro anunció fuertes tormentas para los próximos días podría llegar a ser un sintama verbal si qué otro para los próximos días es un sintama de qué tipo preposicional porque para es una preposición qué otro el informativista fuertes tormentas fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas informativista solo puede ser ahí se empieza a poner un poco más este claro se pone se empieza a poner un poco más turbio yo diría que el informativista solo no sería un sintagma y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto pero capaz que en algunos casos se puede analizar así la televisión si seguro que es un sintagma los próximos días es otro sintagma para los próximos días es otro sintagma de la televisión también y el informativista de la televisión también y después la eración entera el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para próximos días en realidad eso también es todo un sintagma verbal ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál? Si, Juan era un sintagma ¿cuál no lleva determinante en español? porque no decimos el Juan pero un informativista si puede llevar determinante digamos debería llevar determinante entonces le ponemos el informativista lo que queda la duda es si es el informativista solo lo puedes considerar un sintagma o tenés que decir todo el informativista de la televisión para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando informativista ¿es una realidad en España sin ser el Juan? Sí, bueno hay casos de españoles que digamos ¿y se gusta? Español que se... ¿es una realidad en el que se le da el botagabajero en el agregador? Claro, o sea hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan determinante para los nombres capaz que no es lo más aceptado pero bueno es algo que se usa y de vuelta eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible, que no es válido entonces bueno estaría mal Bueno entonces dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer digamos acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de la oración Algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración y vamos a tratar de ver cuáles son en este caso el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene el verbo conjugado anunció y anunció está siendo, digamos, siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de ese verbo son como las cosas que se dicen acerca de anunció entonces yo puedo preguntar acá, ¿quién anunció algo? bueno el que anunció algo es el informativista de la televisión entonces bueno eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció ¿qué fue lo que anunció? fuertes tormentas, fuertes tormentas anunció y para cuándo lo anunció, para los próximos días entonces en definitiva ya puedo reconocer tres cosas puedo dividir esto, tres cosas en realidad cuatro cosas que es anunció el verbo principal y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor el informativista de la televisión es uno de ellos fuertes tormentas es lo anunciado y los próximos días, para los próximos días es para cuándo lo anunció a esos sintagmas que vienen a ser como sintagmas maximales yo puedo descomponer la oración en un grupo de sintagmas y un verbo conjugado a eso le vamos a llamar constituyentes entonces ahora les digo esta definición que es un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al verbo conjugado y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de qué significan estos constituyentes de la oración y bueno y cómo se clasifican para qué sirven, etc. pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene así que ahora vamos a dejar por acá