 Bueno, ¿cómo andan? Bienvenidos a la versión 26 del curso de Procedamiento del Inguaje Bueno, ¿cómo andan? Bienvenidos a la versión 26 del curso de Procedamiento del Inguaje Natural de Introducción al Procedamiento del Inguaje Natural? Somos unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido afianzando y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procedamiento del Inguaje Natural de Introducción al Procedamiento del Inguaje Natural? Somos unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido afianzando y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procedamiento del Inguaje Natural, que es esencialmente cómo procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente en el lenguaje. En la clase de hoy, la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general y bueno, en la suciba clase lo que vamos a tratar Natural, que es esencialmente cómo procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente en el lenguaje. En la clase de hoy, la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general y bueno, en la suciba clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del Procedamiento del Inguaje Natural. El Procedamiento del Inguaje Natural van a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso como su nombre le indica es un curso de introducción, es un curso, a mi me gusta decir que es un curso de recorrer es todos los temas o los grandes temas del Procedamiento del Inguaje Natural. El Procedamiento del Inguaje Natural van a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso como su nombre le indica es un curso de introducción, es un curso, a mi me gusta decir que es un curso más largo que profundo digamos, o sea tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales pero teniendo claro y presente que en cada prácticamente todos los temas que nosotros tocamos puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proveerlo más largo que profundo digamos, o sea tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales pero teniendo claro y presente que en cada prácticamente todos los temas que nosotros tocamos puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proveerlo a ustedes de un set de, primero de los conocimientos básicos que se necesitan para, del dominio es decir la semana que viene con, lo iban a tener un par de clases de la que llamamos volver al liceo, digamos español digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una visión a ustedes de un set de, primero de los conocimientos básicos que se necesitan para, del dominio es decir la semana que viene con, lo iban a tener un par de clases de la que llamamos volver al liceo, digamos español digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una visión universal de métodos, porque hay métodos que van a ver que se repiten. Un poco ese es el objetivo, ¿tá? Barraquemos con un poco de los datos del curso. Los docentes somos Luis Chiruso que está por acá delante y Yacín Sebayo que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y quien se habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estábamos universal de métodos, porque hay métodos que van a ver que se repiten. Un poco ese es el objetivo, ¿tá? Barraquemos con un poco de los datos del curso. Los docentes somos Luis Chiruso que está por acá delante y Yacín Sebayo que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y quien se habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estábamos viendo a ver si entramos y lo jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas. Si les parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario, pero en el salón segundo subsoelo hace un frío horrible, o sea, le sientan se afortunados de estar acá. Este es el correo para los docentes del grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que de ahí nos vamos viendo a ver si entramos y lo jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas. Si les parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario, pero en el salón segundo subsoelo hace un frío horrible, o sea, le sientan se afortunados de estar acá. Este es el correo para los docentes del grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que de ahí nos vamos a Elon Musk de voi. Vamos a Symante 67- complaint con daughter York Howありがとう tambiénكن. a Elon Musk de voi. Vamos a Symante 67- complaint con daughter York Howありがとう tambiénكن. Bueno, la modalidad del curso es tratamos de que sea un curso participativo, eso van a ver que es, tiene que ver también con cómo evaluamos, pero un poco, el objetivo del curso es ese que yo le decía, de presentar el Procesamiento de Vangelionatorial, pero uno de los objetivos Bueno, la modalidad del curso es tratamos de que sea un curso participativo, eso van a ver que es, tiene que ver también con cómo evaluamos, pero un poco, el objetivo del curso es ese que yo le decía, de presentar el Procesamiento de Vangelionatorial, pero uno de los objetivos adicionales, para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación, también se está como posgrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales de grado se podría decir que acá vale, que adicionales, para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación, también se está como posgrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales de grado se podría decir que acá vale, que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta, ¿de acuerdo? Entonces un poco tratar de transmitir eso que es lo que pasa siempre cuando uno investiga, si se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo que le va a decir, entonces hace de esta forma, un poco introducirlos en ese haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta, ¿de acuerdo? Entonces un poco tratar de transmitir eso que es lo que pasa siempre cuando uno investiga, si se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo que le va a decir, entonces hace de esta forma, un poco introducirlos en ese caso, ¿de acuerdo? Las clases van a ser teórico prácticas, vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar los principales algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual, lo que lo hacen los además. Y además vamos a estar en OpenFing a partir de este año, quiero caso, ¿de acuerdo? Las clases van a ser teórico prácticas, vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar los principales algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual, lo que lo hacen los además. Y además vamos a estar en OpenFing a partir de este año, quiero decirles, especialmente a los amigos de OpenFing, que van a poder ver en su casa, yo igual les recomiendo que vengan, venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todo y las clases van a estar firmadas, pero yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes. decirles, especialmente a los amigos de OpenFing, que van a poder ver en su casa, yo igual les recomiendo que vengan, venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todo y las clases van a estar firmadas, pero yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes. Tartaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda, como para que no quede solo acá. Y la evaluación del curso va a ser, por un lado, un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo que está presentando a su menos fin de setiembre, una cosa así, algunos años hemos hecho dos entretenidos, una todavía no sabemos bien Tartaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda, como para que no quede solo acá. Y la evaluación del curso va a ser, por un lado, un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo que está presentando a su menos fin de setiembre, una cosa así, algunos años hemos hecho dos entretenidos, una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea próxima, que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico, que es herramientas, es decir, cómo, qué pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados, una tarea cómo se resuelve. El año pasado, cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea próxima, que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico, que es herramientas, es decir, cómo, qué pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados, una tarea cómo se resuelve. El año pasado, qué hicimos, el año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas, y tratábamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva o negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace, eso se llama sentiment analysis y está bastante de modo. Después también, para nosotros, qué hicimos, el año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas, y tratábamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva o negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace, eso se llama sentiment analysis y está bastante de modo. Después también, para nosotros, tiene que ver con eso que le decíamos del objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupo de A3, en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos, ¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente en una tiene que ver con eso que le decíamos del objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupo de A3, en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos, ¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente en una conferencia, lo hace generalmente con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo no con el ánimo de hacer lo estudiante que lo presentaron pierda, sino con el ánimo de obtener más conocimiento que es lo que sucede en las conferencias. Entonces un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, tratan de entender y general conferencia, lo hace generalmente con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo no con el ánimo de hacer lo estudiante que lo presentaron pierda, sino con el ánimo de obtener más conocimiento que es lo que sucede en las conferencias. Entonces un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, tratan de entender y general conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, ¿vale? decir esto no lo entendí, no vale leerlo una vez sino lo entendí, ¿no? Hay que buscar referencia en otros lados, porque ahí habla de cosas que uno necesita en background, bueno informarse, armar ese paquetito conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, ¿vale? decir esto no lo entendí, no vale leerlo una vez sino lo entendí, ¿no? Hay que buscar referencia en otros lados, porque ahí habla de cosas que uno necesita en background, bueno informarse, armar ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, ahí perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prueba individual escrita que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil, porque al ser un curso que y hacer una presentación. Bueno, ahí perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prueba individual escrita que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil, porque al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles como les decía profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Dejan demasiados temas o para yo pedirles que sepan un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, ¿sí? Pero no está pensada para que tiene muchos temas, pedirles como les decía profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Dejan demasiados temas o para yo pedirles que sepan un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, ¿sí? Pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no? Porque hay otras intancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero sí es parte de la aprobación integral del curso, que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso. Generalmente, generalmente no. Ponemos dos intancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿sí? sea muy difícil, digamos, ¿no? Porque hay otras intancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero sí es parte de la aprobación integral del curso, que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso. Generalmente, generalmente no. Ponemos dos intancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿sí? donde cada uno puede presentarse a cualquiera de las dos, ¿sí? Se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda, etcétera. Si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede. Una cosa rara. ¿Alguna duda del funcionamiento? ¿No? ¿Una duda? donde cada uno puede presentarse a cualquiera de las dos, ¿sí? Se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda, etcétera. Si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede. Una cosa rara. ¿Alguna duda del funcionamiento? ¿No? ¿Una duda? Bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí. Vamos a ver un poquito detalle hoy en general, vamos a repasarlo. Es un curso que aunque el funcionamiento de lenguaje natural, como seguramente les llenó en cualquier diario que se precie de moderno, ha tenido un desarrollo, ¿no? Ormelo el último año, no sé qué. Este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería Bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí. Vamos a ver un poquito detalle hoy en general, vamos a repasarlo. Es un curso que aunque el funcionamiento de lenguaje natural, como seguramente les llenó en cualquier diario que se precie de moderno, ha tenido un desarrollo, ¿no? Ormelo el último año, no sé qué. Este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas, de hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso. Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es este, Speech and Language Processing, An Introduction to Natural Language Processing, Computation and Linguistics and Speed Recognition, de Martin Yurafki. Este libro mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas, de hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso. Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es este, Speech and Language Processing, An Introduction to Natural Language Processing, Computation and Linguistics and Speed Recognition, de Martin Yurafki. Este libro está por salir en su tercera edición. El libro cubre una cantidad de cosas de temas más que en este curso no se ven y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer los capítulos. Después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se está por salir en su tercera edición. El libro cubre una cantidad de cosas de temas más que en este curso no se ven y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer los capítulos. Después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden en lo que está basado en la clase y ustedes deberían leerlo y saberlo, cosa que nadie hace pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata. Y bueno y esto es este es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica, para la parte pueden en lo que está basado en la clase y ustedes deberían leerlo y saberlo, cosa que nadie hace pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata. Y bueno y esto es este es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio y esto está más orientado a la implementación digamos. NLTK es una biblioteca en Python pensada principalmente para enseñar pero muchas veces se usa en producción también, laboratorio y esto está más orientado a la implementación digamos. NLTK es una biblioteca en Python pensada principalmente para enseñar pero muchas veces se usa en producción también, evolucionó mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python y NLTK no sé cuánto saben Python pero los que no saben malas tienen que aprender y van a estar fascinados y NLTK es la biblioteca. Freelink es una herramienta especialmente para el procedimiento de Leon Spanish en estas cosas evolucionó mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python y NLTK no sé cuánto saben Python pero los que no saben malas tienen que aprender y van a estar fascinados y NLTK es la biblioteca. Freelink es una herramienta especialmente para el procedimiento de Leon Spanish en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos idioma dependiente pero de todos modos no es lo mismo parciar para español que para el inglés y menos para el chino. Freelink es una hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos idioma dependiente pero de todos modos no es lo mismo parciar para español que para el inglés y menos para el chino. Freelink es una herramienta pensada para el español. El laboratorio se va a entregar en como no de iPython, ¿conocen iPython? ¿hay nadie conoce? Sí, no algunos sí. Es una forma de distribuir y ya lo van a ver mezclar código y documentos. Es como un documento que tiene un motor de programación atrás entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento. herramienta pensada para el español. El laboratorio se va a entregar en como no de iPython, ¿conocen iPython? ¿hay nadie conoce? Sí, no algunos sí. Es una forma de distribuir y ya lo van a ver mezclar código y documentos. Es como un documento que tiene un motor de programación atrás entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento. Y Scikit Learn que es una herramienta de aprendizaje automático genérica. Esto es lo que se pide saber formalismo de estado finito, teoría del lenguaje, gramáticas formales, teoría del lenguaje, lógica de predicado como 14 materias, pues Y Scikit Learn que es una herramienta de aprendizaje automático genérica. Esto es lo que se pide saber formalismo de estado finito, teoría del lenguaje, gramáticas formales, teoría del lenguaje, lógica de predicado como 14 materias, pues Un poco de probabilidad estadística si bien vamos a revisar porque generalmente uno se olvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar y bueno obviamente un poco de programación. Hay alguien que no sea, que lo esté tomando como parado que no sea de ingeniería, de lingüística. Bueno, muy bien, Un poco de probabilidad estadística si bien vamos a revisar porque generalmente uno se olvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar y bueno obviamente un poco de programación. Hay alguien que no sea, que lo esté tomando como parado que no sea de ingeniería, de lingüística. Bueno, muy bien, siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme con las cosas que digo, no? Ya intercambiaremos chistes con la lingüista. Hay una gran, intercambiaremos dije, entonces hay una gran discusión en todo esto del pasamiento del lenguaje natural, ya vamos a hablar de eso. Ahora vamos a entrar a todos, ¿verdad? Capaz que para el caso tuyo siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme con las cosas que digo, no? Ya intercambiaremos chistes con la lingüista. Hay una gran, intercambiaremos dije, entonces hay una gran discusión en todo esto del pasamiento del lenguaje natural, ya vamos a hablar de eso. Ahora vamos a entrar a todos, ¿verdad? Capaz que para el caso tuyo podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás, no hay problema, lo hablamos. Eso me faltó decir, los estudiantes de Pogrado además de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso quiero decir, van a tener que hacer una prueba, un trabajo especial para obtener los créditos de Pogrado, ese es un reglimiento solo para los estudiantes de Pogrado. podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás, no hay problema, lo hablamos. Eso me faltó decir, los estudiantes de Pogrado además de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso quiero decir, van a tener que hacer una prueba, un trabajo especial para obtener los créditos de Pogrado, ese es un reglimiento solo para los estudiantes de Pogrado. ¿Alguna duda está acá? No, una duda, me faltó algo, no. Ese es el curso. Entonces como no hay duda vamos a arrancar con la clase, entonces si tengo que cerrarlo voy a perder todo. ¿Alguna duda está acá? No, una duda, me faltó algo, no. Ese es el curso. Entonces como no hay duda vamos a arrancar con la clase, entonces si tengo que cerrarlo voy a perder todo. Realmente las clases duran una hora y media más o menos, no, no, no, nunca uso dos horas pero tampoco doy pausa porque si no es una hora y una hora y media y a veces se va un poquito más largo pero no mucho más. No mentira, a veces dura como dos horas pero tal. Realmente las clases duran una hora y media más o menos, no, no, no, nunca uso dos horas pero tampoco doy pausa porque si no es una hora y una hora y media y a veces se va un poquito más largo pero no mucho más. No mentira, a veces dura como dos horas pero tal. Bueno, arranquemos con una introducción, esta primera clase lo que trata de mostrar es la Big Picture, digamos, decir qué es todo lo que hay en el pensamiento del lenguaje natural. Y bueno, vamos a empezar por responder qué es. Bueno, arranquemos con una introducción, esta primera clase lo que trata de mostrar es la Big Picture, digamos, decir qué es todo lo que hay en el pensamiento del lenguaje natural. Y bueno, vamos a empezar por responder qué es. El pensamiento del lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación del lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar, uno es el eficiente desde un punto de vista computacional, el pensamiento del lenguaje natural está pensado como una rama ingenieril El pensamiento del lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación del lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar, uno es el eficiente desde un punto de vista computacional, el pensamiento del lenguaje natural está pensado como una rama ingenieril y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional, la lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de el lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan, de los esquemas, no sé qué, pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo aplique a una computadora, para que se resuelva de forma eficiente. Y hay dos grandes vertientes en el pensamiento del lenguaje natural y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional, la lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de el lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan, de los esquemas, no sé qué, pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo aplique a una computadora, para que se resuelva de forma eficiente. Y hay dos grandes vertientes en el pensamiento del lenguaje natural y eso es la comprensión y la generación, o sea, una cosa es tratar de entender, cuando alguien me habla, y otra cosa es generar. En general para una... bueno, en general, depende la tarea, es... no, depende la tarea, porque es más fácil de la doyba decir, pero no va a decir algo está mal. Son dos tareas diferentes, una es entender, descifrar la señal, y eso es la comprensión y la generación, o sea, una cosa es tratar de entender, cuando alguien me habla, y otra cosa es generar. En general para una... bueno, en general, depende la tarea, es... no, depende la tarea, porque es más fácil de la doyba decir, pero no va a decir algo está mal. Son dos tareas diferentes, una es entender, descifrar la señal, y entenderla, y otra es generar lenguaje, generar el cosa de mi papáñol, sí. ¿Qué quiere decir comprender al lenguaje? ¿Qué interpretan ustedes como comprender al lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprenda al lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy debatida, digamos, y entenderla, y otra es generar lenguaje, generar el cosa de mi papáñol, sí. ¿Qué quiere decir comprender al lenguaje? ¿Qué interpretan ustedes como comprender al lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprenda al lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy debatida, digamos, porque una de las teorías es poder responder preguntas sobre eso, es una forma de ver si se comprende, pero algo que memorizara mucho texto y que respondiera, no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien. Hay un... en 1950... 50... porque una de las teorías es poder responder preguntas sobre eso, es una forma de ver si se comprende, pero algo que memorizara mucho texto y que respondiera, no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien. Hay un... en 1950... 50... por ahí, debería saberlo esto, Alan Turing escribió un paper que se llama... que se llama, creaba la inteligencia artificial, de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el test de Turing, que es... si yo no veo con quién estoy hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano, crea que estoy hablando con un humano, por ahí, debería saberlo esto, Alan Turing escribió un paper que se llama... que se llama, creaba la inteligencia artificial, de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el test de Turing, que es... si yo no veo con quién estoy hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano, crea que estoy hablando con un humano, tendremos en ese... habrá pasado el test de Turing y podríamos estar hablando de inteligencia artificial, es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial, o de qué quiere decir que una máquina piense. Por lo tanto, muchas veces se dice que el lenguaje natural que resolver el problema del lenguaje natural no es ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial, o que es inteligencia artificial completo, tendremos en ese... habrá pasado el test de Turing y podríamos estar hablando de inteligencia artificial, es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial, o de qué quiere decir que una máquina piense. Por lo tanto, muchas veces se dice que el lenguaje natural que resolver el problema del lenguaje natural no es ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial, o que es inteligencia artificial completo, verdad? Eso... sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos, podríamos llegar a hacer algo parecido, si bien los concursos que tratan... hay un concurso que hace todos los años que trata de jugar al test de Turing, y estamos lejos, lejos, lejos. Pero además, verdad? Eso... sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos, podríamos llegar a hacer algo parecido, si bien los concursos que tratan... hay un concurso que hace todos los años que trata de jugar al test de Turing, y estamos lejos, lejos, lejos. Pero además, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una cantidad de tareas específicas que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo, la traducción automática, ahora me voy a hablar un poquito, se ha disparado, pero hay gente que dice, bueno, si todo bien, pero esto se ha hecho en base a... a number crunching, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato, pero en realidad... no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son... pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una cantidad de tareas específicas que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo, la traducción automática, ahora me voy a hablar un poquito, se ha disparado, pero hay gente que dice, bueno, si todo bien, pero esto se ha hecho en base a... a number crunching, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato, pero en realidad... no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son... un conjunto de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras siguen siendo muy difíciles de resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas. Había... había un... había un alfajor sobre la barropa, vino Luis y se lo comió, ¿sí? ¿Se comió la barropa o el alfajor? Eso es una pregunta fácil para un ser humano y para uno de los computadores es bastante complicada. Todavía está más lejos que... que eso. un conjunto de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras siguen siendo muy difíciles de resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas. Había... había un... había un alfajor sobre la barropa, vino Luis y se lo comió, ¿sí? ¿Se comió la barropa o el alfajor? Eso es una pregunta fácil para un ser humano y para uno de los computadores es bastante complicada. Todavía está más lejos que... que eso. ¿De acuerdo? Es decir, preguntas que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora memorizando no alcanza, digamos. Sin embargo, por otro lado, están lo que dicen, sí, pero en cualquier tarea que vos me pongas, en la mejora, en los últimos 20 años ha sido impresionante. ¿Ahí dónde discutimos, por ejemplo, con las líneas? El PLN no es igual a la lingüité computacional, ¿De acuerdo? Es decir, preguntas que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora memorizando no alcanza, digamos. Sin embargo, por otro lado, están lo que dicen, sí, pero en cualquier tarea que vos me pongas, en la mejora, en los últimos 20 años ha sido impresionante. ¿Ahí dónde discutimos, por ejemplo, con las líneas? El PLN no es igual a la lingüité computacional, porque la lingüité computacional es una cosa mucho más rica, ¿sí? Es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico del lenguaje, en general. Linguistas, informáticos, lógicos, psicólogos, cognitivos. Es como la gran tarea. El PLN puede verse como la rama ingenieril de la lingüística computacional. ¿Está? porque la lingüité computacional es una cosa mucho más rica, ¿sí? Es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico del lenguaje, en general. Linguistas, informáticos, lógicos, psicólogos, cognitivos. Es como la gran tarea. El PLN puede verse como la rama ingenieril de la lingüística computacional. ¿Está? Yo me llevo a caer de esta tarima, edita, en la ícola. Bueno, vamos a ver si podemos... Si nos anda el audio, nos anda muy fuerte. Sí, sí. ¿Sí? Yo me llevo a caer de esta tarima, edita, en la ícola. Bueno, vamos a ver si podemos... Si nos anda el audio, nos anda muy fuerte. Sí, sí. ¿Sí? Estaba a que se escucha horrible, ¿de acuerdo? ¿Me escuchas, ¿me escuchas, Hal? ¿Me escuchas, Hal? Hola, ¿Me escuchas, Hal? Hola, ¿Me escuchas, Hal? ¿Me escuchas, Hal? Afirmación, Dave. Yo te recuerdo. Abre la puerta de la pared, Hal. ¿Me escuchas, ¿me escuchas, Hal? ¿Me escuchas, Hal? Hola, ¿Me escuchas, Hal? Hola, ¿Me escuchas, Hal? ¿Me escuchas, Hal? Afirmación, Dave. Yo te recuerdo. Abre la puerta de la pared, Hal. Me siento, Dave. Me siento que no puedo hacer eso. ¿Qué es el problema? Creo que sabes lo que es el problema, solo como lo hago. ¿Qué estás hablando, Hal? Esta misión es tan importante para mí para que te permitas jeopardizarlo. No sé lo que estás hablando, Hal. Sé que tú y Frank planarán desconectarme. Me siento, Dave. Me siento que no puedo hacer eso. ¿Qué es el problema? Creo que sabes lo que es el problema, solo como lo hago. ¿Qué estás hablando, Hal? Esta misión es tan importante para mí para que te permitas jeopardizarlo. No sé lo que estás hablando, Hal. Sé que tú y Frank planarán desconectarme. Y estoy temido que no puedo hacer eso. Hay una computadora, que es la que maneja la nave. Se llama Hal, Hal 9000. Y acá, por cuestiones... Bueno, por cuestiones de la trama, digamos, le está pidiendo el astronauta que le abra la puerta y amablemente la computadora le dice que no lo abrí porque la quiere conectar. Hay una computadora, que es la que maneja la nave. Se llama Hal, Hal 9000. Y acá, por cuestiones... Bueno, por cuestiones de la trama, digamos, le está pidiendo el astronauta que le abra la puerta y amablemente la computadora le dice que no lo abrí porque la quiere conectar. Hal 9000 viene a ser como... Hal 9000 viene a ser como el... el ejemplo de... de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si nos ponemos un poco de atención, ¿qué son las cosas? Hal 9000 viene a ser como... Hal 9000 viene a ser como el... el ejemplo de... de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si nos ponemos un poco de atención, ¿qué son las cosas? ¿Qué Hal puede hacer? Para empezar, puede... es capaz de... comprender a los humanos. ¿De acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla. Porque el muchacho le habla y la computadora, por supuesto, lo escucha. Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende... ¿Qué Hal puede hacer? Para empezar, puede... es capaz de... comprender a los humanos. ¿De acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla. Porque el muchacho le habla y la computadora, por supuesto, lo escucha. Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende... comprende lo que le dicen. Es decir, lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además, es capaz de generar el lenguaje, es capaz de hablar, de generar... a partir de su modelo, genera algo que quiere decir y emitirlo. Hoy en día, las computadoras, comprende lo que le dicen. Es decir, lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además, es capaz de generar el lenguaje, es capaz de hablar, de generar... a partir de su modelo, genera algo que quiere decir y emitirlo. Hoy en día, las computadoras, más o menos, hacen eso. Hace 10 años, cuando empezamos este curso, las computadoras, más o menos, no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso... más de eso, no podíamos pillar. Hoy tenemos a él esto, Ciri, todo eso, que se supone que entienden, todos ya no entienden mucho. Estoy diciendo bastante divertido hablar con ella, pero... pero la reman, la reman, digamos, más o menos, hacen eso. Hace 10 años, cuando empezamos este curso, las computadoras, más o menos, no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso... más de eso, no podíamos pillar. Hoy tenemos a él esto, Ciri, todo eso, que se supone que entienden, todos ya no entienden mucho. Estoy diciendo bastante divertido hablar con ella, pero... pero la reman, la reman, digamos, ni la remaban. Tenías que hablarle justo en el... hablarle con tu voz, y me daban... Jal no tiene problema, porque le habla... normal, y Jal le habla... le contesta normal, normal, digamos, igual que nosotros. Y si se ponen a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos, salvo por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano, después... este... ni la remaban. Tenías que hablarle justo en el... hablarle con tu voz, y me daban... Jal no tiene problema, porque le habla... normal, y Jal le habla... le contesta normal, normal, digamos, igual que nosotros. Y si se ponen a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos, salvo por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano, después... este... pasa, ¿no? Y que yo creo que le ponen el metálico para... dejarlo un poco computadora, digamos, para pasarse para el otro lado. Entonces, puedes reconocer y generar, es decir, ir en una señal sonora, una secuencia palabra, ¿sí? Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? Tiene que saber de fonética, o sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se... la sonda, el sonido, de las ondas, y... pasa, ¿no? Y que yo creo que le ponen el metálico para... dejarlo un poco computadora, digamos, para pasarse para el otro lado. Entonces, puedes reconocer y generar, es decir, ir en una señal sonora, una secuencia palabra, ¿sí? Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? Tiene que saber de fonética, o sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se... la sonda, el sonido, de las ondas, y... cómo se decodifican, y etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología, es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular en el inglés. Esa es... esa serie de ruidos, como transforman... que... que... que fonema simbolizan, y etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. ¿Y a qué palabra se mapean? cómo se decodifican, y etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología, es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular en el inglés. Esa es... esa serie de ruidos, como transforman... que... que... que fonema simbolizan, y etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. ¿Y a qué palabra se mapean? Esa es la famología. Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número, ¿tá? Y que casa no es el femenino de caso, ¿sí? Si bien, perra es el femenino de perro, y perros y perras, ¿no? Y que además, no se dice luz... Ni siquiera... y tampoco se dice luce con z sino que se dice luce con c. Esa es la famología. Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número, ¿tá? Y que casa no es el femenino de caso, ¿sí? Si bien, perra es el femenino de perro, y perros y perras, ¿no? Y que además, no se dice luz... Ni siquiera... y tampoco se dice luce con z sino que se dice luce con c. Si mal no recuerda. ¿Tá? Pero también tiene que saber, Jal, que uno agregándole prefijos y sufijos a las palabras, todo esto si Jal habla en español, ¿no? Este... puede formar palabras nuevas, y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. Y que mente transforma Si mal no recuerda. ¿Tá? Pero también tiene que saber, Jal, que uno agregándole prefijos y sufijos a las palabras, todo esto si Jal habla en español, ¿no? Este... puede formar palabras nuevas, y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. Y que mente transforma en un adverbio, porque calma se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. ¿Sí? Pero que tampoco podemos ponérselo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Bueno, sí, si somos poetas, pero es como otra rama. Ehh... O sea, que tiene que saber de morfología, haber el estudio de la estructura interna de las palabras, como las palabras se aman adentro. en un adverbio, porque calma se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. ¿Sí? Pero que tampoco podemos ponérselo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Bueno, sí, si somos poetas, pero es como otra rama. Ehh... O sea, que tiene que saber de morfología, haber el estudio de la estructura interna de las palabras, como las palabras se aman adentro. También tiene que saber que las palabras, uno las tiene que emitir en el sentido correcto, porque no es lo mismo decir ehh... dey, lo siento, que no puedo hacerlo metemo, que lo puedo dey, siento que no metemos, no. No funcionan, son las mismas palabras, pero si la desordeno no. O sea, que tienen que saber de sintaxis, del estudio de la estructuración de las palabras en unidades mayores. Ehh... También tiene que saber que las palabras, uno las tiene que emitir en el sentido correcto, porque no es lo mismo decir ehh... dey, lo siento, que no puedo hacerlo metemo, que lo puedo dey, siento que no metemos, no. No funcionan, son las mismas palabras, pero si la desordeno no. O sea, que tienen que saber de sintaxis, del estudio de la estructuración de las palabras en unidades mayores. Ehh... Vamos a hablar de esto. Claro que vamos a hablar. Pero ustedes fíjense que ehh... Si yo digo, abre las compuertas HAL si? Es lo mismo, desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea, un verbo conjugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dados HAL. O baja las persianas HAL, Vamos a hablar de esto. Claro que vamos a hablar. Pero ustedes fíjense que ehh... Si yo digo, abre las compuertas HAL si? Es lo mismo, desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea, un verbo conjugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dados HAL. O baja las persianas HAL, lo cual... No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Yo puedo armar oraciones perfectamente sintáticamente válidas, pero digamos frutas, digamos, no? Eso es el significado de cada palabra, y que a cada dado no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio tratando de que una máquina le abra una puerta, eso llama semántica lexica. ¿Qué quiere decir cada palabra? Y hay una cantidad de problemas ahí también, lo cual... No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Yo puedo armar oraciones perfectamente sintáticamente válidas, pero digamos frutas, digamos, no? Eso es el significado de cada palabra, y que a cada dado no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio tratando de que una máquina le abra una puerta, eso llama semántica lexica. ¿Qué quiere decir cada palabra? Y hay una cantidad de problemas ahí también, bueno, todos hay problemas. Pero también ¿Cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores? Que eso es semántica composicional. Todas esas cosas que Luis sabe y yo no. Yo me quedo por acá, más o menos, y me conocí, no, no mentira. Este... Pero, no sólo eso, sino que... Y esto me encanta, bueno, todos hay problemas. Pero también ¿Cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores? Que eso es semántica composicional. Todas esas cosas que Luis sabe y yo no. Yo me quedo por acá, más o menos, y me conocí, no, no mentira. Este... Pero, no sólo eso, sino que... Y esto me encanta, y esto me encanta. Hardly, cuando él le dice, la frase más famosa es I'm sorry Dave, I'm afraid I cannot do that. Es... Lo siento Dave, me temo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente irónica. ¿Ah? ¿Sí? En realidad no lo siente, y sí puede abrir la comporta. Literalmente puede abrir la comporta. y esto me encanta. Hardly, cuando él le dice, la frase más famosa es I'm sorry Dave, I'm afraid I cannot do that. Es... Lo siento Dave, me temo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente irónica. ¿Ah? ¿Sí? En realidad no lo siente, y sí puede abrir la comporta. Literalmente puede abrir la comporta. Eso se llama pranmática, es decir, el modo en el que el contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la pranmática y difícil de resolver es la ironía o el sarcasmó, ¿no? O sea, te temprano, estamos en hora. ¿Ah? ¿Eh? Y el discurso, ¿no? El estudio de las unidades mayores a la oración, es decir, ¿cómo pegamos una oración con la otra? Cuando digo, Eso se llama pranmática, es decir, el modo en el que el contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la pranmática y difícil de resolver es la ironía o el sarcasmó, ¿no? O sea, te temprano, estamos en hora. ¿Ah? ¿Eh? Y el discurso, ¿no? El estudio de las unidades mayores a la oración, es decir, ¿cómo pegamos una oración con la otra? Cuando digo, ¿ya había una alfajora arriba de la barropa? Vino Luis y lo comió, lo refiere al alfajor. Eso se llama Anafora. Resolvea Anaforas. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco las cosas que tiene que saber, Hal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tiene que estudiar el pasamiento de la hoja natural. ¿ya había una alfajora arriba de la barropa? Vino Luis y lo comió, lo refiere al alfajor. Eso se llama Anafora. Resolvea Anaforas. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco las cosas que tiene que saber, Hal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tiene que estudiar el pasamiento de la hoja natural. Ahí están todas resumidas. Acá hay miles de variantes y esto es recuerde lo que les digo de este curso, es un curso que trata de cubrir las generalidades porque es realmente lo que sucede después que se mezclan hay un artículo que le gusta mucho a Luis que dice yo puedo hacer todo esto con un solo modelo Ahí están todas resumidas. Acá hay miles de variantes y esto es recuerde lo que les digo de este curso, es un curso que trata de cubrir las generalidades porque es realmente lo que sucede después que se mezclan hay un artículo que le gusta mucho a Luis que dice yo puedo hacer todo esto con un solo modelo pero sí es importante para entender qué implica verdad así y ese es el enfoque que vemos acá Bueno, un poquito de historia del prosamiento de la hoja natural prosamiento de la hoja natural arranca a fines de los años 40 y los años 50 y en particular del ruso al inglés por razones que son bastante obvias de la guerra fría pero sí es importante para entender qué implica verdad así y ese es el enfoque que vemos acá Bueno, un poquito de historia del prosamiento de la hoja natural prosamiento de la hoja natural arranca a fines de los años 40 y los años 50 y en particular del ruso al inglés por razones que son bastante obvias de la guerra fría la guerra ha sido un gran como decir promotor catalizador de la ciencia y en el caso del prosamiento de la hoja natural no es la excepción, ni no por nada era la la DARPA la que movía estas cosas y ponía funda impastas cosas en particular del ruso al inglés la tarea más vieja del prosamiento de la hoja natural es la traducción automática y es una de las la guerra ha sido un gran como decir promotor catalizador de la ciencia y en el caso del prosamiento de la hoja natural no es la excepción, ni no por nada era la la DARPA la que movía estas cosas y ponía funda impastas cosas en particular del ruso al inglés la tarea más vieja del prosamiento de la hoja natural es la traducción automática y es una de las que peor nos ha ido si bien en los últimos años hemos regalado muchísimo no anduvo esto no anduvo el original este es un chiste en realidad dicen que the spirit is willing but the flesh is weak lo traducían al ruso lo volvían a traducir para atrás y les daba el vodka y se strong but the meat is rotten verán que peor nos ha ido si bien en los últimos años hemos regalado muchísimo no anduvo esto no anduvo el original este es un chiste en realidad dicen que the spirit is willing but the flesh is weak lo traducían al ruso lo volvían a traducir para atrás y les daba el vodka y se strong but the meat is rotten verán yo el otro día lo probé con los hijos que lo puse no lo probé y los invito a que lo van a andar mucho mejor que el y eso hizo y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento de lenguaje natural cayera en uno de sus primeros inviernos la inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviernos digamos yo el otro día lo probé con los hijos que lo puse no lo probé y los invito a que lo van a andar mucho mejor que el y eso hizo y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento de lenguaje natural cayera en uno de sus primeros inviernos la inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviernos digamos los inviernos, la inteligencia artificial en Wikipedia están muy interesantes y es se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todos los problemas del lenguaje, no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etc esto pasó muchas veces y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tanta expectativa en la inteligencia artificial y que el campeón mundial de Goh y que toque el otro que vuelva con la decepción los inviernos, la inteligencia artificial en Wikipedia están muy interesantes y es se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todos los problemas del lenguaje, no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etc esto pasó muchas veces y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tanta expectativa en la inteligencia artificial y que el campeón mundial de Goh y que toque el otro que vuelva con la decepción vuelva a caer, yo creo que no pero es una opinión acá lo que pasó fue eso, que se cayó porque arracar una tarea demasiado difícil y tal, no funcionó algunos nombres para recordar a mí me parece que podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que tengo yo porque hay muchísimas ramas en el procesamiento de Goh natural a lo largo de la historia vuelva a caer, yo creo que no pero es una opinión acá lo que pasó fue eso, que se cayó porque arracar una tarea demasiado difícil y tal, no funcionó algunos nombres para recordar a mí me parece que podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que tengo yo porque hay muchísimas ramas en el procesamiento de Goh natural a lo largo de la historia y su mezcla con la inteligencia artificial y el aprendizaje automático y tal y cual pero nombres grandes, grandes y como la historia lo afectó, yo les invito a que le dan la biografía de estas personas que están acá porque son muy interesantes y particular por supuesto la de Alan Turing que supongo que ustedes saben quién fue fue el que el que no sé si decir y su mezcla con la inteligencia artificial y el aprendizaje automático y tal y cual pero nombres grandes, grandes y como la historia lo afectó, yo les invito a que le dan la biografía de estas personas que están acá porque son muy interesantes y particular por supuesto la de Alan Turing que supongo que ustedes saben quién fue fue el que el que no sé si decir que inventó, descubrió modelo, la computación como hoy la conocemos, no fue el único por supuesto pero fue el que inventó la máquina de Turing caramba, entonces que es nuestro modelo teórico de computadora más popular pero además Alan Turing en ese artículo que yo le decía sentó las bases de la inteligencia artificial en ese sentido, entonces por eso y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing y que lo puse acá lo mataron que inventó, descubrió modelo, la computación como hoy la conocemos, no fue el único por supuesto pero fue el que inventó la máquina de Turing caramba, entonces que es nuestro modelo teórico de computadora más popular pero además Alan Turing en ese artículo que yo le decía sentó las bases de la inteligencia artificial en ese sentido, entonces por eso y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing y que lo puse acá lo mataron Noam Chonsky es un lingüista muy muy importante, además de ser muy muy polémico como ustedes sabrán el gran aporte de Chonsky desde el punto de vista del procesamiento del lenguaje natural en medio de otro montón de cosas Noam Chonsky es un lingüista muy muy importante, además de ser muy muy polémico como ustedes sabrán el gran aporte de Chonsky desde el punto de vista del procesamiento del lenguaje natural en medio de otro montón de cosas que aportó fue el de como si recuerdan la jerarquía de los lenguajes de cómo los lenguajes formales se agrupaban y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos en la lingüística y la computación también es el responsable hay que decirlo de alguna serie de malentendidos de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el procesamiento del lenguaje natural da la enorme influencia que tenía que aportó fue el de como si recuerdan la jerarquía de los lenguajes de cómo los lenguajes formales se agrupaban y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos en la lingüística y la computación también es el responsable hay que decirlo de alguna serie de malentendidos de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el procesamiento del lenguaje natural da la enorme influencia que tenía el chonqui en su momento ahora vamos a mencionar a alguno o lo podemos mencionar ahora el chonqui decía cosas como el procesamiento estadístico no se me ocurre ninguna aplicación útil no se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración y con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos del procesamiento del lenguaje natural el chonqui en su momento ahora vamos a mencionar a alguno o lo podemos mencionar ahora el chonqui decía cosas como el procesamiento estadístico no se me ocurre ninguna aplicación útil no se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración y con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos del procesamiento del lenguaje natural es el problema que tienen las personas muy influyentes por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente pero no tanto por ejemplo este atin bernielli por allá por los 90 apareció frederichelinek que fue el que dijo yo quiero reactivar todo esto está claro que son hitos es el problema que tienen las personas muy influyentes por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente pero no tanto por ejemplo este atin bernielli por allá por los 90 apareció frederichelinek que fue el que dijo yo quiero reactivar todo esto está claro que son hitos la ciencia no avanza por grandes inventores son como símbolos gelinek en ibm en los años 90 retomó el estudio de los métodos estadísticos hay una frase infame atribuida gelinek que dice cada vez que he hecho un lingüista mi performa mejora porque la ciencia no avanza por grandes inventores son como símbolos gelinek en ibm en los años 90 retomó el estudio de los métodos estadísticos hay una frase infame atribuida gelinek que dice cada vez que he hecho un lingüista mi performa mejora porque decían yo todo era en este tipo yo puedo con métodos numéricos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en reconocer porque la mayoría de los métodos del lenguaje hasta ese momento eran orientados a reglas venía un lingüista trataba de ver cuáles eran las reglas del lenguaje cuáles eran las reglas para formar oraciones decían yo todo era en este tipo yo puedo con métodos numéricos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en reconocer porque la mayoría de los métodos del lenguaje hasta ese momento eran orientados a reglas venía un lingüista trataba de ver cuáles eran las reglas del lenguaje cuáles eran las reglas para formar oraciones cuáles eran las reglas para formar palabras y un programador programaba esas reglas dicho esto muy groseramente gelinéquilos métodos estadísticos, lo que dicen es yo puedo aprender de corpus vamos a ver de esto en el curso obviamente yo puedo aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas esa relación cuáles eran las reglas para formar palabras y un programador programaba esas reglas dicho esto muy groseramente gelinéquilos métodos estadísticos, lo que dicen es yo puedo aprender de corpus vamos a ver de esto en el curso obviamente yo puedo aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas esa relación con el odio entre los lingüistas y los de la ciencia de la computación la computación con los computadores ha tenido muchas ida y venida a lo largo del tiempo y siempre está esa duda esa ida y vuelta yo creo que se está convergiendo a decir bueno en realidad y hay algunos artículos muy recientes de Manning por ejemplo que habla del tema que hay uno que se llamaba con el odio entre los lingüistas y los de la ciencia de la computación la computación con los computadores ha tenido muchas ida y venida a lo largo del tiempo y siempre está esa duda esa ida y vuelta yo creo que se está convergiendo a decir bueno en realidad y hay algunos artículos muy recientes de Manning por ejemplo que habla del tema que hay uno que se llamaba de language back porque lo que pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto y ahí una parte que no la puede en inferior de los datos todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión pero por lo menos hasta ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos y los métodos híbridos también de language back porque lo que pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto y ahí una parte que no la puede en inferior de los datos todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión pero por lo menos hasta ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos y los métodos híbridos también por allá por los esto pasó en los 90 por allá por la década del 2000 la década del 90 son las de los métodos generativos y Vladimir Van Mijk es un señor que modeló diseño no sé qué palabras usa modeló propuso primero el modelo de la support vector machines que es un método por allá por los esto pasó en los 90 por allá por la década del 2000 la década del 90 son las de los métodos generativos y Vladimir Van Mijk es un señor que modeló diseño no sé qué palabras usa modeló propuso primero el modelo de la support vector machines que es un método un método discriminativo de poder mover de clasificación a separar cosas esencialmente uno le da puntos y lo separa vamos a hablar de eso Van Mijk lo inventó hace un montón de años a eso pero en el principio de los años estos tipos de métodos se pusieron de moda en el procesamiento del lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con su support vector machine y últimamente dios resurgen un método discriminativo de poder mover de clasificación a separar cosas esencialmente uno le da puntos y lo separa vamos a hablar de eso Van Mijk lo inventó hace un montón de años a eso pero en el principio de los años estos tipos de métodos se pusieron de moda en el procesamiento del lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con su support vector machine y últimamente dios resurgen porque estas gente venía desde los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales Chef Hinton, Yo, Jo, Benchio y Jean Lecun son todos, le dicen la canadia y el mafia porque estaban todos en Canadá ubicados, digamos, algunos eran Lecun creo que es alumno de Benchio y Hinton está por ahí cerca en otra universidad estaba reactivaron el tema de las redes neuronales porque estas gente venía desde los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales Chef Hinton, Yo, Jo, Benchio y Jean Lecun son todos, le dicen la canadia y el mafia porque estaban todos en Canadá ubicados, digamos, algunos eran Lecun creo que es alumno de Benchio y Hinton está por ahí cerca en otra universidad estaba reactivaron el tema de las redes neuronales y todo lo que hoy conocemos como deep learning que es la nueva ola del procesamiento del lenguaje natural y ya hay gente diciendo bueno, basta el paper que dice vieron esta tarea, bueno ahora la hago con redes neuronales y anda mejor, ya está ya tuvimos suficiente, volvamos a discutir sobre la teoría estamos en ese nivel porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales las redes neuronales han tomado la idea que la gente tiene que hacer y todo lo que hoy conocemos como deep learning que es la nueva ola del procesamiento del lenguaje natural y ya hay gente diciendo bueno, basta el paper que dice vieron esta tarea, bueno ahora la hago con redes neuronales y anda mejor, ya está ya tuvimos suficiente, volvamos a discutir sobre la teoría estamos en ese nivel porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales las redes neuronales han tomado la idea que la gente tiene que hacer las redes neuronales han tomado la han mejorado la performance en algunos casos muy significativamente porque este tipo de métodos resurgen porque tenemos una mucho mayor capacidad de computacionales y mucha mayor cantidad de datos grandes grandes esa es un poco la breve historia del procesamiento del lenguaje natural yo las recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer las redes neuronales han tomado la han mejorado la performance en algunos casos muy significativamente porque este tipo de métodos resurgen porque tenemos una mucho mayor capacidad de computacionales y mucha mayor cantidad de datos grandes grandes esa es un poco la breve historia del procesamiento del lenguaje natural yo las recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer las redes neuronales a entender un poco qué cosas han pasado algunas tareas del procesamiento del lenguaje natural fíjense la traducción automática yo voy guardando el histórico de esta traducción perdón el mes es la traducción que dice que el campeón italiano aún no ha comenzado pero en internet de milagro y juventud los clubes más poderosos al caldo ya están jugando un duelo para quedarse con forlán las redes neuronales a entender un poco qué cosas han pasado algunas tareas del procesamiento del lenguaje natural fíjense la traducción automática yo voy guardando el histórico de esta traducción perdón el mes es la traducción que dice que el campeón italiano aún no ha comenzado pero en internet de milagro y juventud los clubes más poderosos al caldo ya están jugando un duelo para quedarse con forlán y acá es lo que va pasando a lo largo de acá es que doy el curso lo traduzco con el translate y va a mejorar mucho no son, me hubiera gustado tener en el 2010 hay una traducción un poco peor digamos para poder compararse ha mejorado algo porque esto va bien comete algún error guás chósen fíjense que acá traduce guás chósen as de best player in the world sudafrica casi equivocas y acá es lo que va pasando a lo largo de acá es que doy el curso lo traduzco con el translate y va a mejorar mucho no son, me hubiera gustado tener en el 2010 hay una traducción un poco peor digamos para poder compararse ha mejorado algo porque esto va bien comete algún error guás chósen fíjense que acá traduce guás chósen as de best player in the world sudafrica casi equivocas in the world sudafrica no guás bolted acá usa bolted en vez de chósen y antes decía in the world sudafrica pero había una vez que le invocaba es mejor no sé no hay muchas variantes pero el hecho es que así ha ido mejorando en general en los últimos años no está bueno, el ejemplo disculpe el miede pero no puedo retroceder el tiempo para cambiarlo in the world sudafrica no guás bolted acá usa bolted en vez de chósen y antes decía in the world sudafrica pero había una vez que le invocaba es mejor no sé no hay muchas variantes pero el hecho es que así ha ido mejorando en general en los últimos años no está bueno, el ejemplo disculpe el miede pero no puedo retroceder el tiempo para cambiarlo y en el momento en el que volvió el 2010 y ahora esto es interesante, este título lo dejé por razones históricas porque estaba en la primera en la primera que te quisimos decía vale la pena porque era tan malo que uno decía para qué quiero traducir si es una cosa tan espantosa hoy en día la pregunta ha cambiado un poco porque traduce bastante bien y podríamos llegar a decir esto lo traduje yo pasado así como sale en otra época eso era impensable porque y en el momento en el que volvió el 2010 y ahora esto es interesante, este título lo dejé por razones históricas porque estaba en la primera en la primera que te quisimos decía vale la pena porque era tan malo que uno decía para qué quiero traducir si es una cosa tan espantosa hoy en día la pregunta ha cambiado un poco porque traduce bastante bien y podríamos llegar a decir esto lo traduje yo pasado así como sale en otra época eso era impensable porque no se sabía cuenta que eso no era no era una traducción pero de todos modos por eso yo lo dejé por es por qué me sirve y bueno si yo le doy este texto en chino mandarín tener esto ayuda un poco no o sea que la traducción automática no será perfecta pero es mucho mejor que nada digo para ustedes que no saben chino mandarín hay otras tareas como el resumen automático no se sabía cuenta que eso no era no era una traducción pero de todos modos por eso yo lo dejé por es por qué me sirve y bueno si yo le doy este texto en chino mandarín tener esto ayuda un poco no o sea que la traducción automática no será perfecta pero es mucho mejor que nada digo para ustedes que no saben chino mandarín hay otras tareas como el resumen automático porque también es una tarea muy vieja los primeros trabajos son de lund los años fines los 50 que la idea central es tratar de condensar el contenido de información documento para el beneficio del lector si me preguntan para mí esta es la tarea de las que yo conozco en la que estamos más lejos en la que he visto menos progreso porque es una tarea muy difícil porque primero que nada es subjetivo que quiere decir resumen porque también es una tarea muy vieja los primeros trabajos son de lund los años fines los 50 que la idea central es tratar de condensar el contenido de información documento para el beneficio del lector si me preguntan para mí esta es la tarea de las que yo conozco en la que estamos más lejos en la que he visto menos progreso porque es una tarea muy difícil porque primero que nada es subjetivo que quiere decir resumen para que tanto lo resumo en que sentido lo resumo es muy difícil de modelar yo que lo ataré y por eso es en esto que para mi gusto hay poco para hacer si uno prueba Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos la extracción de información es me das un texto y trato de llenar una base de datos para que tanto lo resumo en que sentido lo resumo es muy difícil de modelar yo que lo ataré y por eso es en esto que para mi gusto hay poco para hacer si uno prueba Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos la extracción de información es me das un texto y trato de llenar una base de datos para decir que donde tengo campos a completar estaría muy bastante fácil bastante fácil para llegar al 90% interfaces a base de datos tuvo de moda en una época últimamente no he escuchado mucho que es intentar para un dominio acotado para decir que donde tengo campos a completar estaría muy bastante fácil bastante fácil para llegar al 90% interfaces a base de datos tuvo de moda en una época últimamente no he escuchado mucho que es intentar para un dominio acotado para hacer que el sistema responda bueno no, si que existe ahora que pienso siri es ese tipo de cosas donde no está el restaurante hay algún restaurante cerca y la idea es que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta da una base de datos para hacer que el sistema responda bueno no, si que existe ahora que pienso siri es ese tipo de cosas donde no está el restaurante hay algún restaurante cerca y la idea es que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta da una base de datos da una base de datos y por supuesto se ejecuta el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin estarse retrigido yo creo que hoy en día podemos decir más que esto más recuperación de información recuperación de información es google da un término que me trae a lo relevante da una base de datos y por supuesto se ejecuta el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin estarse retrigido yo creo que hoy en día podemos decir más que esto más recuperación de información recuperación de información es google da un término que me trae a lo relevante y la más relevante primero verificadores de gramática y estilo es otra cosa que a nivel comercial categorizar documentos que es que me den un documento y me de esto habla de tal cosa toda la de fútbol, esto habla de responder preguntas no sé si recuerdan que hace poco no sé si tampoco y la más relevante primero verificadores de gramática y estilo es otra cosa que a nivel comercial categorizar documentos que es que me den un documento y me de esto habla de tal cosa toda la de fútbol, esto habla de responder preguntas no sé si recuerdan que hace poco no sé si tampoco la máquina esta de mwatson era que se llamaba le ganó al shop perdí al campeón del mundo hay más discutido, otra vez no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos si se quiere era una tarea medio restringida por más que parezca maravilloso y que va que lo sea, pero era bastante restringida la cosa de buscar facts y armarlo, no es tan fácil como yo lo digo pero era a lo gluto que funcionaba principalmente la máquina esta de mwatson era que se llamaba le ganó al shop perdí al campeón del mundo hay más discutido, otra vez no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos si se quiere era una tarea medio restringida por más que parezca maravilloso y que va que lo sea, pero era bastante restringida la cosa de buscar facts y armarlo, no es tan fácil como yo lo digo pero era a lo gluto que funcionaba principalmente de watson por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman a inteligencia cognití o una cosa así yo no la llevo mucho más bien es number crunch y en el grupo de procesamiento de lenguaje natural por ejemplo, este grupo nuestro este curso lo da el grupo de procesamiento de lenguaje natural que somos un conjunto de entusiastas investigadores de watson por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman a inteligencia cognití o una cosa así yo no la llevo mucho más bien es number crunch y en el grupo de procesamiento de lenguaje natural por ejemplo, este grupo nuestro este curso lo da el grupo de procesamiento de lenguaje natural que somos un conjunto de entusiastas investigadores investigadores y estudiantes relacionados para que sea una idea del tipo de cosas que se ve, por ejemplo, nosotros tenemos este año un proyecto que es extracción de eventos en la ciudad a partir de medios escritos y redes sociales descubrir qué cosa pasaron búsqueda de temas musicales similares utilizando aprendizaje profundo esto de buscar canciones parecidas a ésta estudio de menciones a personalidades públicas investigadores y estudiantes relacionados para que sea una idea del tipo de cosas que se ve, por ejemplo, nosotros tenemos este año un proyecto que es extracción de eventos en la ciudad a partir de medios escritos y redes sociales descubrir qué cosa pasaron búsqueda de temas musicales similares utilizando aprendizaje profundo esto de buscar canciones parecidas a ésta estudio de menciones a personalidades públicas en tweets jugador de espectro, no esto es más bien en machine learning representación de palabras en espacio de vectores, esto se defendía hace poco determinación de la orientación semántica de las opiniones transmitidas en eventos de prensa, esto quiere decir si una opinión fue positiva o negativa se implementación por tema de texto de prensa, cosas así de todo poco en tweets jugador de espectro, no esto es más bien en machine learning representación de palabras en espacio de vectores, esto se defendía hace poco determinación de la orientación semántica de las opiniones transmitidas en eventos de prensa, esto quiere decir si una opinión fue positiva o negativa se implementación por tema de texto de prensa, cosas así de todo poco una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es open source o sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente y el conocimiento general también una de las cosas que para mí es muy importante y que para nosotros es bastante normal pero que en otras áreas no existe y es que computational, la association for computational linguistics, que es la principal una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es open source o sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente y el conocimiento general también una de las cosas que para mí es muy importante y que para nosotros es bastante normal pero que en otras áreas no existe y es que computational, la association for computational linguistics, que es la principal asociación de todo esto decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles entonces nunca hay una barrera para leer un artículo de computational linguistics porque estén en un journal pago o cosas así como mucho timbón usamos digamos porque no lo necesitamos eso creo que es muy positivo perdón asociación de todo esto decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles entonces nunca hay una barrera para leer un artículo de computational linguistics porque estén en un journal pago o cosas así como mucho timbón usamos digamos porque no lo necesitamos eso creo que es muy positivo perdón eh por qué estoy acá perdón eh bueno pero como estamos de ahora yo no sé ni de todo el celular que tiene que tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales eh por qué estoy acá perdón eh bueno pero como estamos de ahora yo no sé ni de todo el celular que tiene que tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales o sea, ustedes hasta ahora han estudiado mucho lenguaje formales, de hecho todos los lenguajes que han estudiado son formales ¿cuál es la gran diferencia del lenguaje natural con los lenguajes formales? ¿alguna pregunta hasta acá? no, si tienen dudas puedo resolverlo si están aburridos no ¿qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? ¿cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? ¿por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de par sin o sea, ustedes hasta ahora han estudiado mucho lenguaje formales, de hecho todos los lenguajes que han estudiado son formales ¿cuál es la gran diferencia del lenguaje natural con los lenguajes formales? ¿alguna pregunta hasta acá? no, si tienen dudas puedo resolverlo si están aburridos no ¿qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? ¿cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? ¿por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de par sin o analisis que hay en con los lenguajes formales? Padre, he mentido te escucho hijo dije que tenía 33 palmbídeo y tenía 24 ¿dónde está la gracia del chiste? lo digo en serio no lo digo así como que de que se ríe o analisis que hay en con los lenguajes formales? Padre, he mentido te escucho hijo dije que tenía 33 palmbídeo y tenía 24 ¿dónde está la gracia del chiste? lo digo en serio no lo digo así como que de que se ríe ¿dónde está la gracia? ¿por qué es un chiste? porque lo que dice ahí ¿cuál es el chiste? es la misma mentira ¿eh? no estamos hablando de la misma mentira y también nos vemos que cuando uno se confiesa no confiesa ese tipo de mentira porque es una mentira en el marco de un juego hay que entender que esa mentira ¿dónde está la gracia? ¿por qué es un chiste? porque lo que dice ahí ¿cuál es el chiste? es la misma mentira ¿eh? no estamos hablando de la misma mentira y también nos vemos que cuando uno se confiesa no confiesa ese tipo de mentira porque es una mentira en el marco de un juego hay que entender que esa mentira no es la misma de la arriba y de la abajo el mismo tipo de mentira y ese contraste es lo que nos da le recomiendo un proyecto bravo que tuvimos hace poco que se llamaba reconocimiento de un modern twit que habla bastante de estas cosas buitres de la concagua ¿cuándo los volveré a ver? rapaces bravos y audaces con sus granidos voraces me enseñaron a querer no es la misma de la arriba y de la abajo el mismo tipo de mentira y ese contraste es lo que nos da le recomiendo un proyecto bravo que tuvimos hace poco que se llamaba reconocimiento de un modern twit que habla bastante de estas cosas buitres de la concagua ¿cuándo los volveré a ver? rapaces bravos y audaces con sus granidos voraces me enseñaron a querer le gustó mendierta en un ataque de impiración le compuse a Pacosquín don Inodoro la próxima vez que lo ataque la impiración no podría defenderse mejor ¿dónde está el problema? ¿dónde está el chiste? ¿dónde está el chiste? que la impiración no lo atacó de hecho sí que no es el mismo ataque que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con el ataque es más divertido entender le gustó mendierta en un ataque de impiración le compuse a Pacosquín don Inodoro la próxima vez que lo ataque la impiración no podría defenderse mejor ¿dónde está el problema? ¿dónde está el chiste? ¿dónde está el chiste? que la impiración no lo atacó de hecho sí que no es el mismo ataque que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con el ataque es más divertido entender escuchar los que interpretarlo un borracho dijo si ayer fuérese mañana hoy sería viernes ¿en qué día de la semana el borracho dijo esto? seguramente los recibieron por whatsapp hace unas semanas atrás algunos de ustedes o no bueno yo sí ¿qué día es hoy? no me voy a poner a discutirlo acá con ustedes se lo voy a dejar escuchar los que interpretarlo un borracho dijo si ayer fuérese mañana hoy sería viernes ¿en qué día de la semana el borracho dijo esto? seguramente los recibieron por whatsapp hace unas semanas atrás algunos de ustedes o no bueno yo sí ¿qué día es hoy? no me voy a poner a discutirlo acá con ustedes se lo voy a dejar de ver pero puede ser domingo o miércoles y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez porque acá hay un fuése si ayer fuése es un mundo hipotético si ayer fuése mañana hoy sería viernes entonces ahí la ambigüedad parece porque el ayer de ver pero puede ser domingo o miércoles y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez porque acá hay un fuése si ayer fuése es un mundo hipotético si ayer fuése mañana hoy sería viernes entonces ahí la ambigüedad parece porque el ayer y el hoy no sabemos en que cual de los dos mundos es si en el hipotético o en el mío y no pueden ser en los dos el mismo porque si no no habría ambigüedad no habría duda perdón sería inconsistente acá lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este si y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete y el hoy no sabemos en que cual de los dos mundos es si en el hipotético o en el mío y no pueden ser en los dos el mismo porque si no no habría ambigüedad no habría duda perdón sería inconsistente acá lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este si y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete y como lo interprete voy a responder a domingo miércoles creo que era domingo miércoles háganlo las computadoras no están ni por asomo cerca de entender esto pero ni de lejos tengo unas cuetas de andar a nosotros tengo muchos amigos que todavía me discuten imagínense las computadoras bueno tengo amigos hay computadoras que le compro bueno por y como lo interprete voy a responder a domingo miércoles creo que era domingo miércoles háganlo las computadoras no están ni por asomo cerca de entender esto pero ni de lejos tengo unas cuetas de andar a nosotros tengo muchos amigos que todavía me discuten imagínense las computadoras bueno tengo amigos hay computadoras que le compro bueno por y ahora por supuesto esto va a tener que otra vez perdónenme de este abusar el oído si yo me acerco con el micrófono se escucha acá no tiene el mávolum de hecho no tiene no no tiene Shakespeare da para todo y ahora por supuesto esto va a tener que otra vez perdónenme de este abusar el oído si yo me acerco con el micrófono se escucha acá no tiene el mávolum de hecho no tiene no no tiene Shakespeare da para todo le digo porque yo conozco todo Shakespeare en inglés no me digas no lo he leído porque no sé inglés pero lo conozco y bueno ahí el hotel es una tragedia terrible ah entonces no lo había haber no no pero es una gran obra ah si? hotel o el moro de venezia que era negro bueno no todos los moros son héroes pero era negro hay distintos tipos de moros los moros del interior y los moros en la costa le digo porque yo conozco todo Shakespeare en inglés no me digas no lo he leído porque no sé inglés pero lo conozco y bueno ahí el hotel es una tragedia terrible ah entonces no lo había haber no no pero es una gran obra ah si? hotel o el moro de venezia que era negro bueno no todos los moros son héroes pero era negro hay distintos tipos de moros los moros del interior y los moros en la costa hay moros claro también están también los moros de los lugares importantes los que son de morondanga hay morón pero este era negro ah si? moro chazo y curioso porque el nombre o te lo en realidad es un nombre de origen irlandés no me digas hotel ah tiene el si tiene el apócrifo hay moros claro también están también los moros de los lugares importantes los que son de morondanga hay morón pero este era negro ah si? moro chazo y curioso porque el nombre o te lo en realidad es un nombre de origen irlandés no me digas hotel ah tiene el si tiene el apócrifo y me responden y más admires si será irlandés porque en irlandés antiguo te lo quiere decir alojamiento ah si? y bueno ahí hotel una historia terrible que ya empieza medio mal porque hotel estaba casado con desdemona que era una hermosa mujer pero provenían de familias enemigas los capuletos y los montescos y esto de alguna manera y me responden y más admires si será irlandés porque en irlandés antiguo te lo quiere decir alojamiento ah si? y bueno ahí hotel una historia terrible que ya empieza medio mal porque hotel estaba casado con desdemona que era una hermosa mujer pero provenían de familias enemigas los capuletos y los montescos y esto de alguna manera lo vincula con las teorías de Darwin y desde demona se llama mujer porque el hombre desciende del mono y la mujer desde mona y entonces algún famoso que entró seguramente bueno el asunto es que le estaba contando resulta que lo vincula con las teorías de Darwin y desde demona se llama mujer porque el hombre desciende del mono y la mujer desde mona y entonces algún famoso que entró seguramente bueno el asunto es que le estaba contando resulta que se habían casado igual con la oposición de la familia hasta que un día hotel lo va caminando por ahí por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre según el actor para el asunto se le aparece el fantasma del padre se habían casado igual con la oposición de la familia hasta que un día hotel lo va caminando por ahí por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre según el actor para el asunto se le aparece el fantasma del padre y le dice a hotel pero a hotel lo ve y dice, papá, ¿a qué le quiere abrazar? no puede porque es un ser estereo es un espectro, un ser estereo hay fantasma mono y fantasma estereo este es estereo claro, este es estereo este es estereo, sí también lo vincula con la teoría de Darwin los fantasma mono son, claro bueno, teorías discutidas no todos y le dice a hotel pero a hotel lo ve y dice, papá, ¿a qué le quiere abrazar? no puede porque es un ser estereo es un espectro, un ser estereo hay fantasma mono y fantasma estereo este es estereo claro, este es estereo este es estereo, sí también lo vincula con la teoría de Darwin los fantasma mono son, claro bueno, teorías discutidas no todos estamos de acuerdo bueno, entonces resulta que este, lo quiere abrazar no puede y el padre le dice hotel, lo vengo a decirte que tu mujer te es infiel ufff es fantasma ese sí y entonces dice, no, pero qué, porque me decís eso y desaparece el el espectro, claro, se quedó sin señal digamos, hotel estamos de acuerdo bueno, entonces resulta que este, lo quiere abrazar no puede y el padre le dice hotel, lo vengo a decirte que tu mujer te es infiel ufff es fantasma ese sí y entonces dice, no, pero qué, porque me decís eso y desaparece el el espectro, claro, se quedó sin señal digamos, hotel y se queda pensando y dice, ya me dijo mi psicóloga que eras un padre ausente claro, tipo se fumó pero le dejó trabajando la cabeza al pobre hotel iba a ir por, volvó al palacio y andaba por los salones dudando decía ser o no ser yo no saber y después cruzaba por ahí y se queda pensando y dice, ya me dijo mi psicóloga que eras un padre ausente claro, tipo se fumó pero le dejó trabajando la cabeza al pobre hotel iba a ir por, volvó al palacio y andaba por los salones dudando decía ser o no ser yo no saber y después cruzaba por ahí y se quedó por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera era la calavera de un bufón de la corte y agarra la calavera o te lo mira y dice, y si como lo va a mirar así, si siempre se mira así es algo que se abisco claro, ah, también cierta eso también depende del actor claro bueno, la mira así dice te noto desmejorado era la calavera de... y la calavera no le contesta nada y se quedó por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera era la calavera de un bufón de la corte y agarra la calavera o te lo mira y dice, y si como lo va a mirar así, si siempre se mira así es algo que se abisco claro, ah, también cierta eso también depende del actor claro bueno, la mira así dice te noto desmejorado era la calavera de... y la calavera no le contesta nada claro calavera no chilla entonces este y se queda dudando te lo dice que hago y de... y desde demona será realmente culpable o a lo mejor es inocente y que hago y yo por las dudas la mato y pobrecita desde demona ajena todo estaba ahí en su dormitorio mirando televisión como miran claro calavera no chilla entonces este y se queda dudando te lo dice que hago y de... y desde demona será realmente culpable o a lo mejor es inocente y que hago y yo por las dudas la mato y pobrecita desde demona ajena todo estaba ahí en su dormitorio mirando televisión como miran en la venezia había televisión no ve que la ciudad de los canales ajena quién es bueno entonces entra a utelo al dormitorio sigilosamente ya no lo ve entre que está en la venezia había televisión no ve que la ciudad de los canales ajena quién es bueno entonces entra a utelo al dormitorio sigilosamente ya no lo ve entre que está en el dormitorio y el es negro y va y nomás va a ir la estrangula y sobre el talamo nuvial en un árbol, en la estrangula en un talamo arriba de talamo o a la sombra altana se sube en el talamo y si ella es mona puede subir porque no, no me entendió son altos algunos talamos sí como 30 metros tienen, los que tengo en casa son hoja caduca en el dormitorio y el es negro y va y nomás va a ir la estrangula y sobre el talamo nuvial en un árbol, en la estrangula en un talamo arriba de talamo o a la sombra altana se sube en el talamo y si ella es mona puede subir porque no, no me entendió son altos algunos talamos sí como 30 metros tienen, los que tengo en casa son hoja caduca son pierde la hoja en invierno se queda sin hoja pobrecito el talamo no, pero a ver como se lo explico no, no, desde mona está costada sobre sobre el lecho nuvial ah, pusieron el lecho por si se cae el talamo están los el hechos está bien, es una medida de seguridad porque el el hecho siempre es verde, está muelle y si se cae el talamo se puede matar, si la mata no la puede estrangular son pierde la hoja en invierno se queda sin hoja pobrecito el talamo no, pero a ver como se lo explico no, no, desde mona está costada sobre sobre el lecho nuvial ah, pusieron el lecho por si se cae el talamo están los el hechos está bien, es una medida de seguridad porque el el hecho siempre es verde, está muelle y si se cae el talamo se puede matar, si la mata no la puede estrangular si no, poder puede una vez que está muerta me dio redundante, no? una redundancia como que no no, estoy tratando de hacerme entender no es fácil, le diré desde mona está acostada sobre la palabra cama la conoces sobre la cama y ahí va a hotelo y la estrangula quitaron los árboles si no, poder puede una vez que está muerta me dio redundante, no? una redundancia como que no no, estoy tratando de hacerme entender no es fácil, le diré desde mona está acostada sobre la palabra cama la conoces sobre la cama y ahí va a hotelo y la estrangula quitaron los árboles si, quitaron los árboles y los helechos ui, que noche larga va a ser los helechos lo dejaron ah, lo dejaron si, hay hubo discusiones debate público la gente opinaba favor en cora hasta que el director dejó en los helechos se quedan por qué? porque lo importante es el hecho es el hecho es el hecho si, quitaron los árboles y los helechos ui, que noche larga va a ser los helechos lo dejaron ah, lo dejaron si, hay hubo discusiones debate público la gente opinaba favor en cora hasta que el director dejó en los helechos se quedan por qué? porque lo importante es el hecho es el hecho es el hecho bueno bueno este bueno, además además de de reírnos un poco y de acordarnos de de, perdón, de Rabinuch que se murió ehh por qué? por qué por qué estamos pasados bueno bueno este bueno, además además de de reírnos un poco y de acordarnos de de, perdón, de Rabinuch que se murió ehh por qué? por qué por qué estamos pasados por qué pasamos esto? es fácil para una computadora comprender esto no y con qué con qué juega todo el tiempo el elutie y dicen que si esto no si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor ¿por qué hubiera homonimia? hacerle la cantidad de cosas que tiene que ver con palabras que exactamente que son sinónimos por qué pasamos esto? es fácil para una computadora comprender esto no y con qué con qué juega todo el tiempo el elutie y dicen que si esto no si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor ¿por qué hubiera homonimia? hacerle la cantidad de cosas que tiene que ver con palabras que exactamente que son sinónimos y con homonimia que suenan parecidas y como alamos y talamos hace todo lo importante es el hecho ¿no? pero también con palabras que que quieren decir algo literalmente pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo no voy a dar ejemplo porque le quita la gracia digamos pero uno lo ve todo el tiempo miren lo de vuelta o piensen lo de esta optica y con homonimia que suenan parecidas y como alamos y talamos hace todo lo importante es el hecho ¿no? pero también con palabras que que quieren decir algo literalmente pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo no voy a dar ejemplo porque le quita la gracia digamos pero uno lo ve todo el tiempo miren lo de vuelta o piensen lo de esta optica y piensen porque si no uno no se divierte pero todo el tiempo usan ese tipo de métodos y fontanarrosa también otro ejemplo muy claro de eso es fontanarrosa de Inodoro-Peraira en particular por eso puse un par de ejemplos todo el tiempo son juegos de palabras el cuarteto de nos también no voy a poner ningún ejemplo del cuarteto de nos acá porque la mayoría son irreproducibles pero hay un incluso llegaron a tener un ciclo que se llamaba este lo hablando hablando que se basaba todo en y piensen porque si no uno no se divierte pero todo el tiempo usan ese tipo de métodos y fontanarrosa también otro ejemplo muy claro de eso es fontanarrosa de Inodoro-Peraira en particular por eso puse un par de ejemplos todo el tiempo son juegos de palabras el cuarteto de nos también no voy a poner ningún ejemplo del cuarteto de nos acá porque la mayoría son irreproducibles pero hay un incluso llegaron a tener un ciclo que se llamaba este lo hablando hablando que se basaba todo en y lo que se llama en Calembúrez que son juegos de palabras los Calembúrez son este bastante viejos bueno esto es la ambigüedad el gran problema de aprovechamiento de los cuartes naturales responde a nuestra pregunta es la ambigüedad la ambigüedad es diferentes niveles que son un poco lo que hemos visto en los chistes la ambigüedad ambigüo quiere decir que amite distintas interpretaciones y lo que se llama en Calembúrez que son juegos de palabras los Calembúrez son este bastante viejos bueno esto es la ambigüedad el gran problema de aprovechamiento de los cuartes naturales responde a nuestra pregunta es la ambigüedad la ambigüedad es diferentes niveles que son un poco lo que hemos visto en los chistes la ambigüedad ambigüo quiere decir que amite distintas interpretaciones empezamos como decía con la homonimia dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados y ahí podemos distinguir la homografía o sea que se escriben igual capital la capital de un país verso el capital que tengo o banco pero también puede ser homófonas para para sufrimiento de los escolares y de algunos adultos empezamos como decía con la homonimia dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados y ahí podemos distinguir la homografía o sea que se escriben igual capital la capital de un país verso el capital que tengo o banco pero también puede ser homófonas para para sufrimiento de los escolares y de algunos adultos o la y o la estudiante de ingeniería también as, as, coser y coser o sea hay gente que pone o sea pone o sea con tilde hay gente todo el tiempo eso se llama homofonía el elutio juega mucho con la homofonía que bella plebella polisemia es cuando hablamos una palabra que tiene muchos significados y ahí lo hice o la y o la estudiante de ingeniería también as, as, coser y coser o sea hay gente que pone o sea pone o sea con tilde hay gente todo el tiempo eso se llama homofonía el elutio juega mucho con la homofonía que bella plebella polisemia es cuando hablamos una palabra que tiene muchos significados y ahí lo hice ahí lo hice desde el mono es parecido pero el hombre desciende del mono y el mono desciende del árbol está claro que estamos hablando del mismo verbo que se conjuga igual que en todo aspecto es igual pero que quiere decir diferentes cosas como nos podemos dar cuenta de que de cual de las dos es como podemos desambiguar por el contexto el contexto es una de nuestras grandes claves para desambiguar en general ahí lo hice desde el mono es parecido pero el hombre desciende del mono y el mono desciende del árbol está claro que estamos hablando del mismo verbo que se conjuga igual que en todo aspecto es igual pero que quiere decir diferentes cosas como nos podemos dar cuenta de que de cual de las dos es como podemos desambiguar por el contexto el contexto es una de nuestras grandes claves para desambiguar en general que bella plebelia dice en el utilio en otro bastante conocido pero esto es muy viejo Garcilazo de la Vega decía el dulce lamentar de los pastores que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores y esta de quevedo dice en la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina que me acuerdo que era me acuerdo que era era reina que bella plebelia dice en el utilio en otro bastante conocido pero esto es muy viejo Garcilazo de la Vega decía el dulce lamentar de los pastores que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores y esta de quevedo dice en la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina que me acuerdo que era me acuerdo que era era reina y me acuerdo que era capaz de decirle a la reina entonces va y le dice entre el clavel y la rosa su majestad escoja y bueno Shakespeare en el primer verso de Ricardo III dice now is the winter of our discontent may glorious summer by this son of york acá hay todo un juego de palabras porque el símbolo del rey que era Eduardo y me acuerdo que era capaz de decirle a la reina entonces va y le dice entre el clavel y la rosa su majestad escoja y bueno Shakespeare en el primer verso de Ricardo III dice now is the winter of our discontent may glorious summer by this son of york acá hay todo un juego de palabras porque el símbolo del rey que era Eduardo era un sol y son juega suenen igual obviamente en inglés y eso permite armarte un juego de palabras que se extiende además son carimbures pero también tenemos ambigüedad a nivel morfológico nosotros plantamos papas ustedes que opinan el loro plantar está conjugado o pasado o en presente era un sol y son juega suenen igual obviamente en inglés y eso permite armarte un juego de palabras que se extiende además son carimbures pero también tenemos ambigüedad a nivel morfológico nosotros plantamos papas ustedes que opinan el loro plantar está conjugado o pasado o en presente y son carimbures y son carimbures pero también este es el gran problema de parsing se llama pipi a touchman y es Pedro vio a juan con el telescopio se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio a juan usando el telescopio vio a juan o que vio a juan con el telescopio que el telescopio es juan y son carimbures y son carimbures pero también este es el gran problema de parsing se llama pipi a touchman y es Pedro vio a juan con el telescopio se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio a juan usando el telescopio vio a juan o que vio a juan con el telescopio que el telescopio es juan esta esta es una frase propositional propositional con el telescopio y distinguir saber si con el telescopio va con juan o con pero es como el gran problema del parsing cuando hacemos parsing, cuando tratamos de armar el árbol de parsing lo vamos a ver esto es lo que fallan siempre los parsers y este es otro ejemplo de manual que falla el parsing esta esta es una frase propositional propositional con el telescopio y distinguir saber si con el telescopio va con juan o con pero es como el gran problema del parsing cuando hacemos parsing, cuando tratamos de armar el árbol de parsing lo vamos a ver esto es lo que fallan siempre los parsers y este es otro ejemplo de manual que falla el parsing los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años pueden solicitar una pensión los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años son los que pueden solicitar o los hombres y además las mujeres que hayan cumplido 60 años pues cual es la doble para ustedes cual es la doble eh cual saber si es una primera pero en realidad los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años pueden solicitar una pensión los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años son los que pueden solicitar o los hombres y además las mujeres que hayan cumplido 60 años pues cual es la doble para ustedes cual es la doble eh cual saber si es una primera pero en realidad y realmente pues es la primera puede ser la primera pero y cual apostarían ustedes que es porque no tengo contexto yo acá porque sabemos que es la primera conocimiento del mundo que es como sentido común conocemos el mundo es decir, conocemos la realidad es el gran problema que tiene la computadora nosotros conocemos el mundo y realmente pues es la primera puede ser la primera pero y cual apostarían ustedes que es porque no tengo contexto yo acá porque sabemos que es la primera conocimiento del mundo que es como sentido común conocemos el mundo es decir, conocemos la realidad es el gran problema que tiene la computadora nosotros conocemos el mundo es como Luis comiendo hacer las arropas la perra de mi vecina me la adoró tenemos dos posibilidades mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo buen trato con mi vecina esa es mi wedad, ese nivel semántica también tenemos ambigüedad de nivel es como Luis comiendo hacer las arropas la perra de mi vecina me la adoró tenemos dos posibilidades mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo buen trato con mi vecina esa es mi wedad, ese nivel semántica también tenemos ambigüedad de nivel semántico si yo digo bueno ¿a qué hora llegarás? o la frase, LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME vamos a hablar en uruguay ¿a qué hora llegarás? LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME esa es previsión nunca llegarás en hora LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME eso me lo vas a tener que decir cara a cara LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME semántico si yo digo bueno ¿a qué hora llegarás? o la frase, LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME vamos a hablar en uruguay ¿a qué hora llegarás? LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME esa es previsión nunca llegarás en hora LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME eso me lo vas a tener que decir cara a cara LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME dependiendo de la de la situación y yo exagero con el sonido pero podría perfectamente no hacerlo y que solo el contexto de la situación me diera la respuesta muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso decirlo sin ninguna expresión y que el otro interprete que no se descuenta si es ironía o no LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME tenemos el caso de Luis ¿tomele el fajón al escritor y lo comí? dependiendo de la de la situación y yo exagero con el sonido pero podría perfectamente no hacerlo y que solo el contexto de la situación me diera la respuesta muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso decirlo sin ninguna expresión y que el otro interprete que no se descuenta si es ironía o no LLEGO A LAS OCHOS, ESPERAME tenemos el caso de Luis ¿tomele el fajón al escritor y lo comí? ¿tomele el fajón al escritor y lo comí? ¿tomele el fajón que estaba en el escritor y me comí al escritor ¿tomele el fajón que estaba en el escritor y me comí al escritor Nuevamente Ahora y acá, hay otra cosa Alternativamente A entender una de las formas de darle significado a estas cosas y entender el mundo ¿tomele el fajón al escritor y lo comí? ¿tomele el fajón que estaba en el escritor y me comí al escritor ¿tomele el fajón que estaba en el escritor y me comí al escritor Nuevamente Ahora y acá, hay otra cosa Alternativamente A entender una de las formas de darle significado a estas cosas y entender el mundo de los objetos del mundo y saber que los escritorios no suelen comerse eso es una aproximación identificar las cosas una por una y decir a aquellas que se pueden comer por seres humanos porque si estamos hablando de una termita pero otra forma es ver cuántas veces porque los datos cambiaron todo esto del procedimiento del gobierno natural porque si yo tengo muchos datos de los objetos del mundo y saber que los escritorios no suelen comerse eso es una aproximación identificar las cosas una por una y decir a aquellas que se pueden comer por seres humanos porque si estamos hablando de una termita pero otra forma es ver cuántas veces porque los datos cambiaron todo esto del procedimiento del gobierno natural porque si yo tengo muchos datos puedo saber que en mis datos en mis documentos anteriores que ya tengo analizados tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado no se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio pero si apareció varias veces que alguien se comiera el fajor, entonces a mí contando puedo arrimarme es en eso que se basan los métodos basados en conteo puedo saber que en mis datos en mis documentos anteriores que ya tengo analizados tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado no se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio pero si apareció varias veces que alguien se comiera el fajor, entonces a mí contando puedo arrimarme es en eso que se basan los métodos basados en conteo métodos estadísticos y acá ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo puedo interpretar perfectamente esto pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente contando yo me puedo arrimar bastante a esto pero seguramente no voy a ser tan preciso y además alguien me tiene que interpretar muchas oraciones métodos estadísticos y acá ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo puedo interpretar perfectamente esto pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente contando yo me puedo arrimar bastante a esto pero seguramente no voy a ser tan preciso y además alguien me tiene que interpretar muchas oraciones eso es como la gran dualidad de las reglas versos del aprendizaje estadístico o el aprendizaje automático pero vamos a hablar mucho de eso en el curso Juan mató al carpincho con la escopeta obviamente no puede ser el carpincho quien lleva la escopeta porque por conocimiento del mundo puse la camisa en la lavadora y la lave yo podría seguir interpretar eso es como la gran dualidad de las reglas versos del aprendizaje estadístico o el aprendizaje automático pero vamos a hablar mucho de eso en el curso Juan mató al carpincho con la escopeta obviamente no puede ser el carpincho quien lleva la escopeta porque por conocimiento del mundo puse la camisa en la lavadora y la lave yo podría seguir interpretar que me puse a lavar la lavadora no solo es raro no es que sea tan raro lavar la lavadora pero poner la camisa y después ponerla lavar la lavadora es como yo tengo que saber que las lavadoras lavan y que la ropa se lava y hacer esa asociación o sea requerimos conocimiento del mundo bueno entonces resolver la ambigüedad es como la gran tarea y que métodos utilizan que me puse a lavar la lavadora no solo es raro no es que sea tan raro lavar la lavadora pero poner la camisa y después ponerla lavar la lavadora es como yo tengo que saber que las lavadoras lavan y que la ropa se lava y hacer esa asociación o sea requerimos conocimiento del mundo bueno entonces resolver la ambigüedad es como la gran tarea y que métodos utilizan hay muchos modelos basados en máquinas de estado finito automatas finitos transmutores automatas con peso automatas hay muchos sistemas de reglas se usa lógica sobre todo en la parte desengmática para asociar significado se trata de llevar a un modelo de predicado un modelo un modelo de predicado un modelo probabilística sobre todo aquello que hacen el conteo hay muchos modelos basados en máquinas de estado finito automatas finitos transmutores automatas con peso automatas hay muchos sistemas de reglas se usa lógica sobre todo en la parte desengmática para asociar significado se trata de llevar a un modelo de predicado un modelo un modelo de predicado un modelo probabilística sobre todo aquello que hacen el conteo modelos basados en redes neuronales y esto lo agregue este año que es representation learning a partir de muchos atributos es muy difícil explicar si no implico algunos contextos aprendizaje automático que lo vamos a ver pero la idea es que las features se generan solo ya lo veremos hay una batería de método pero que curiosamente muchos se repiten y los algoritmos en general son o muchos son modelos basados en redes neuronales y esto lo agregue este año que es representation learning a partir de muchos atributos es muy difícil explicar si no implico algunos contextos aprendizaje automático que lo vamos a ver pero la idea es que las features se generan solo ya lo veremos hay una batería de método pero que curiosamente muchos se repiten y los algoritmos en general son o muchos son los datos tengo una cantidad de opciones y tengo que elegirla mejor por ejemplo tengo una serie de árboles de análisis sintácticos saben lo que es un árbol de análisis sintácticos el árbol que modela una oración como los árboles de parsing pero para oración buscar cuál es el más adecuado para una entrada o hacer programación dinámica vamos a ver varios ejemplos de programación dinámica en el curso o aprendizaje automático los datos tengo una cantidad de opciones y tengo que elegirla mejor por ejemplo tengo una serie de árboles de análisis sintácticos saben lo que es un árbol de análisis sintácticos el árbol que modela una oración como los árboles de parsing pero para oración buscar cuál es el más adecuado para una entrada o hacer programación dinámica vamos a ver varios ejemplos de programación dinámica en el curso o aprendizaje automático es decir a partir de un copus yo infiero conceptos y luego los amplio vamos a hablar de eso y bueno y eso cuando son que era y media, no fue bastante bien no fue tan larga, es todo por hoy la semana que viene alguna duda representación learning es como actual learning representación learning es es decir a partir de un copus yo infiero conceptos y luego los amplio vamos a hablar de eso y bueno y eso cuando son que era y media, no fue bastante bien no fue tan larga, es todo por hoy la semana que viene alguna duda representación learning es como actual learning representación learning es el lugar de yo definir cuáles son las features en vez de hacer feature extraction la genera solo el el algoritmo el ejemplo de manual es si yo tengo una imagen le mando de traba todos los pixels y la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns en la figura que le dice bueno acá hay una persona o acá hay una nariz digamos el lugar de yo definir cuáles son las features en vez de hacer feature extraction la genera solo el el algoritmo el ejemplo de manual es si yo tengo una imagen le mando de traba todos los pixels y la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns en la figura que le dice bueno acá hay una persona o acá hay una nariz digamos esplícito la alternativa de eso es de alguna forma darle las features acá hay una curva así y otra curva así que no funcionaba muy bien en general eso es representación learning alguna duda? no, hoy son todos conceptos muy generales no sé si les queda mucha duda la clase que viene Luis hace volvemos al liceo con idioma pañol esplícito la alternativa de eso es de alguna forma darle las features acá hay una curva así y otra curva así que no funcionaba muy bien en general eso es representación learning alguna duda? no, hoy son todos conceptos muy generales no sé si les queda mucha duda la clase que viene Luis hace volvemos al liceo con idioma pañol es muy importante este par de clases porque son nuestros elementos de dominio entonces después cuando hablemos de un parto espicho cuando hablemos de un grupo nominal son los elementos con los que vamos a hablar de pues no queremos aplicarlo cada vez así que nos vemos la semana que viene es muy importante este par de clases porque son nuestros elementos de dominio entonces después cuando hablemos de un parto espicho cuando hablemos de un grupo nominal son los elementos con los que vamos a hablar de pues no queremos aplicarlo cada vez así que nos vemos la semana que viene