 Música Esta es la segunda y última clase de Introducción a la Gramática del Español. Es como, como empezamos a ver la que hace pasada, esto es como un repaso de cosas que vieron en el liceo de un idioma español Música Esta es la segunda y última clase de Introducción a la Gramática del Español. Es como, como empezamos a ver la que hace pasada, esto es como un repaso de cosas que vieron en el liceo de un idioma español Y algunas cosas más que probablemente no hayan visto nunca. Como para nivelar de manera de que después, durante el resto del curso, nos surjan algunas dudas de qué es un sintacmanuminal, qué es un nombre, etc. Entonces bueno, el contenido que teníamos en el siguiente, habíamos llegado más o menos hasta acá, hasta categorías sintagmáticas. Seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar a partir de acá. Y bueno, vimos qué es una gramática, o sea, qué es la gramática, qué es lo que estudia, cuál es unidad de estudio, Y algunas cosas más que probablemente no hayan visto nunca. Como para nivelar de manera de que después, durante el resto del curso, nos surjan algunas dudas de qué es un sintacmanuminal, qué es un nombre, etc. Entonces bueno, el contenido que teníamos en el siguiente, habíamos llegado más o menos hasta acá, hasta categorías sintagmáticas. Seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar a partir de acá. Y bueno, vimos qué es una gramática, o sea, qué es la gramática, qué es lo que estudia, cuál es unidad de estudio, Cuáles son las categorías de las palabras. Las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria. Y bueno, habíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes que la palabra, que son grupitos de palabras llamados sintagmas. Y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos, Y otra forma de catalogar a los constituyentes de la oración, que son los roles semánticos. Entonces, a modo de repaso, la definición de oración que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones posibles, Cuáles son las categorías de las palabras. Las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria. Y bueno, habíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes que la palabra, que son grupitos de palabras llamados sintagmas. Y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos, Y otra forma de catalogar a los constituyentes de la oración, que son los roles semánticos. Entonces, a modo de repaso, la definición de oración que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones posibles, Y las estuvimos discutiendo a ver si eran buenas o malas. Con las que nos quedamos es esta, el criterio gramatical que dice que una oración es un conjunto de palabras que tiene un verbo conjugado y tiene independencia sintáctica. Esa independencia sintáctica no la terminamos de definir en la clase anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un verbo conjugado, Y un montón de cosas que son modificadas por ese verbo, que son afectadas por ese verbo. Y bueno, todo eso compone la oración. Y las estuvimos discutiendo a ver si eran buenas o malas. Con las que nos quedamos es esta, el criterio gramatical que dice que una oración es un conjunto de palabras que tiene un verbo conjugado y tiene independencia sintáctica. Esa independencia sintáctica no la terminamos de definir en la clase anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un verbo conjugado, Y un montón de cosas que son modificadas por ese verbo, que son afectadas por ese verbo. Y bueno, todo eso compone la oración. Después vimos las categorías de palabras. Hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías. Por ejemplo, la categoría de los nombres, que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos, que eran más bien acciones o eventos, Los adjetivos, que eran modificadores de verbos y los adverbios, que eran modificadores tanto de verbos, adjetivos u otros adverbios. Después vimos las categorías de palabras. Hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías. Por ejemplo, la categoría de los nombres, que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos, que eran más bien acciones o eventos, Los adjetivos, que eran modificadores de verbos y los adverbios, que eran modificadores tanto de verbos, adjetivos u otros adverbios. Después hicimos las clases abiertas y después vimos las clases cerradas, que son los determinantes, las preposiciones, los pronombres y las conjunciones. Esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la vez pasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos. Digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos que se denominan sintagmas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan el resto de las palabras respecto al núcleo. Después hicimos las clases abiertas y después vimos las clases cerradas, que son los determinantes, las preposiciones, los pronombres y las conjunciones. Esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la vez pasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos. Digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos que se denominan sintagmas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan el resto de las palabras respecto al núcleo. Entonces, según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas. Si el núcleo tiene un nombre, perdón, si el sintagma tiene un nombre como núcleo, yo diría que es un sintagma nominal. Por ejemplo, el estudiante de ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propenso, las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetival. Si tiene un verbo, es un sintagma verbal, como casi compra otro libro por equivocación. También tenemos sintagmas adverbiales, bastante cerca de la escuela, o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Entonces, según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas. Si el núcleo tiene un nombre, perdón, si el sintagma tiene un nombre como núcleo, yo diría que es un sintagma nominal. Por ejemplo, el estudiante de ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propenso, las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetival. Si tiene un verbo, es un sintagma verbal, como casi compra otro libro por equivocación. También tenemos sintagmas adverbiales, bastante cerca de la escuela, o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para las otras categorías, puede que existan algunos casos de sintagmas, pero son bastante más raros. Como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decíamos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de árbol binario. Esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra. Y bueno, esto se arma así. Uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, el estudiante es un nombre, y él dice, bueno, este es el núcleo del sintagma. Para las otras categorías, puede que existan algunos casos de sintagmas, pero son bastante más raros. Como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decíamos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de árbol binario. Esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra. Y bueno, esto se arma así. Uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, el estudiante es un nombre, y él dice, bueno, este es el núcleo del sintagma. Después a eso le voy a agregar un complemento. El complemento es otro grupo de palabras que, de alguna manera, son requeridos por el nombre. El nombre los necesita. Después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo, pero no es tan requerido. Es como que se podría ver como que no es tan semánticamente importante como el otro. Después a eso le voy a agregar un complemento. El complemento es otro grupo de palabras que, de alguna manera, son requeridos por el nombre. El nombre los necesita. Después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo, pero no es tan requerido. Es como que se podría ver como que no es tan semánticamente importante como el otro. Y por último le agrego un especificador, que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante. Entonces, si yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador L. Otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar, por lo menos en número y género, en el caso del español. Y por último le agrego un especificador, que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante. Entonces, si yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador L. Otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar, por lo menos en número y género, en el caso del español. Entonces, si yo tengo la palabra estudiante, que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo L. Si yo tuviera estudiantes, tendría que poner un plural y le diría L. Bueno, una vez que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la estructura esa. Entonces, lo que habíamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay. Y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la oración en sí. Entonces, si yo tengo la palabra estudiante, que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo L. Si yo tuviera estudiantes, tendría que poner un plural y le diría L. Bueno, una vez que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la estructura esa. Entonces, lo que habíamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay. Y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la oración en sí. Y nos habíamos quedado en esta slide. Habíamos dicho que en una oración hay muchos sintagmas y hay algunos que se denominan constituyentes. Entonces, habíamos tratado de identificar cuáles sean los constituyentes de esta oración. Primero habíamos encontrado cuál era el verbo de esta oración, que es el... ¿cuál es el verbo de esta oración? Anunció. Anunció. Anunció es el verbo principal de esta oración. Y nos habíamos quedado en esta slide. Habíamos dicho que en una oración hay muchos sintagmas y hay algunos que se denominan constituyentes. Entonces, habíamos tratado de identificar cuáles sean los constituyentes de esta oración. Primero habíamos encontrado cuál era el verbo de esta oración, que es el... ¿cuál es el verbo de esta oración? Anunció. Anunció. Anunció es el verbo principal de esta oración. Y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían. Entonces habíamos identificado la televisión, los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas. Había como muchos sintagmas ahí. Sin embargo, yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al verbo. Entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas era otro y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la oración. Y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían. Entonces habíamos identificado la televisión, los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas. Había como muchos sintagmas ahí. Sin embargo, yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al verbo. Entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas era otro y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la oración. Esto se parece a algo que vieron en el liceo, o está relacionado con algo que vieron en el liceo, que era, se decía que una oración estaba compuesta siempre de un sujeto y un predicado. ¿Se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerda más o menos de haber visto sujeto predicado en el liceo? En el que unos se acuerdan, otros no se acuerdan de nada, pero bueno, más o menos. Tiene que ver en realidad. Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos sintagmas grandes que identificamos, Esto se parece a algo que vieron en el liceo, o está relacionado con algo que vieron en el liceo, que era, se decía que una oración estaba compuesta siempre de un sujeto y un predicado. ¿Se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerda más o menos de haber visto sujeto predicado en el liceo? En el que unos se acuerdan, otros no se acuerdan de nada, pero bueno, más o menos. Tiene que ver en realidad. Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos sintagmas grandes que identificamos, que es el sujeto de la oración. ¿Cuál es? El informativista de la televisión. El informativista de la televisión, exactamente. Ese es el sujeto. Y vamos a ver que en una oración siempre el sujeto es uno de los constituyentes. Existen otros más. Pero bueno, la división esa entre sujeto y predicado es como una división más bien básica. Yo puedo identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto, todo el resto, es el predicado. Se cumplía también, por lo que se veía en el liceo, que el predicado tenía un núcleo que es el sujeto de la oración. ¿Cuál es? El informativista de la televisión. El informativista de la televisión, exactamente. Ese es el sujeto. Y vamos a ver que en una oración siempre el sujeto es uno de los constituyentes. Existen otros más. Pero bueno, la división esa entre sujeto y predicado es como una división más bien básica. Yo puedo identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto, todo el resto, es el predicado. Se cumplía también, por lo que se veía en el liceo, que el predicado tenía un núcleo y ¿qué era ese núcleo del predicado? Era un verbo. Era un verbo, exacto. Entonces, en este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció Fuertes Tormentas para los próximos días, anunció, me queda como el núcleo de ese predicado. Y también se decía que el sujeto tiene un núcleo. ¿Qué era el núcleo del sujeto? El sustantivo. Era un sustantivo. En este caso, decimos, digamos, en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un sinónimo sustantivo. y ¿qué era ese núcleo del predicado? Era un verbo. Era un verbo, exacto. Entonces, en este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció Fuertes Tormentas para los próximos días, anunció, me queda como el núcleo de ese predicado. Y también se decía que el sujeto tiene un núcleo. ¿Qué era el núcleo del sujeto? El sustantivo. Era un sustantivo. En este caso, decimos, digamos, en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un sinónimo sustantivo. Entonces, el informativista de la televisión tiene un núcleo que es informativista, y de hecho es el núcleo del sintagma. Entonces, claro, es similar a lo que se había analizado. Ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad. Capaz que no mucha, pero bueno, un poquito más por menos. Entonces, los constituyentes de esta oración, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, Fuertes Tormentas y para los próximos días. Entonces, el informativista de la televisión tiene un núcleo que es informativista, y de hecho es el núcleo del sintagma. Entonces, claro, es similar a lo que se había analizado. Ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad. Capaz que no mucha, pero bueno, un poquito más por menos. Entonces, los constituyentes de esta oración, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, Fuertes Tormentas y para los próximos días. Si tenemos una oración cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo cuáles son? ¿Por qué yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes? Bueno, no hay una respuesta definitiva para esto, no hay una respuesta que sea exacta y no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo, pero sí existen una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma, Si tenemos una oración cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo cuáles son? ¿Por qué yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes? Bueno, no hay una respuesta definitiva para esto, no hay una respuesta que sea exacta y no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo, pero sí existen una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma, o un conjunto de palabras que yo tengo, es un constituyente de la oración o no. Entonces esto no nos gusta mucho a los ingenieros porque a los ingenieros nos gustan más las respuestas que son determinantes y yo quiero un test que realmente me pueda decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos estos tests, en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución. o un conjunto de palabras que yo tengo, es un constituyente de la oración o no. Entonces esto no nos gusta mucho a los ingenieros porque a los ingenieros nos gustan más las respuestas que son determinantes y yo quiero un test que realmente me pueda decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos estos tests, en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución. Algunos de estos tests andan mejor, otros andan peor, algunos andan para algunas situaciones y otros para otras. Pero bueno, vamos a tratar de verlos un poco. El primero es el test de sustitución pronominal o sustitución advervial. Y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente de una oración. Ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pronombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido, o que por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Algunos de estos tests andan mejor, otros andan peor, algunos andan para algunas situaciones y otros para otras. Pero bueno, vamos a tratar de verlos un poco. El primero es el test de sustitución pronominal o sustitución advervial. Y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente de una oración. Ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pronombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido, o que por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo ¿la casa será un constituyente o no? Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pronombre. Entonces yo puedo decir no quiso comprarla. Y en ese caso, ¿qué les parece? ¿La oración puede llegar a tener el mismo sentido que la de arriba o no? Claro, falta contexto, pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la de abajo siendo que sabemos que en el contexto la refiere a la casa. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo ¿la casa será un constituyente o no? Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pronombre. Entonces yo puedo decir no quiso comprarla. Y en ese caso, ¿qué les parece? ¿La oración puede llegar a tener el mismo sentido que la de arriba o no? Claro, falta contexto, pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la de abajo siendo que sabemos que en el contexto la refiere a la casa. Entonces bueno, en ese caso diríamos está, está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña es conocido. En este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro. Tampoco lo puedo cambiar por un lo. ¿Y por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado del sujeto. Entonces en ese caso lo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría él es conocido. Pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, Entonces bueno, en ese caso diríamos está, está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña es conocido. En este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro. Tampoco lo puedo cambiar por un lo. ¿Y por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado del sujeto. Entonces en ese caso lo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría él es conocido. Pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría llegar a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es vive en el campo. En este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien. Pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación. Entonces yo lo podría cambiar por un adverbio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo. Entonces yo cambio vive en el campo por vive allí. podría llegar a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es vive en el campo. En este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien. Pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación. Entonces yo lo podría cambiar por un adverbio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo. Entonces yo cambio vive en el campo por vive allí. En algún contexto yo podría decir que vive allí tiene el mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí esté hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en ese caso también yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí. Por lo tanto yo digo bueno, en el campo es uno de los constituyentes de esta oración. Bien, este es uno de los tres que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adverbial. El segundo se llama sustitución convencional. En algún contexto yo podría decir que vive allí tiene el mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí esté hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en ese caso también yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí. Por lo tanto yo digo bueno, en el campo es uno de los constituyentes de esta oración. Bien, este es uno de los tres que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adverbial. El segundo se llama sustitución convencional. Este es personalmente que menos me gusta porque no... Hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan. Pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente de candidato y trato de cambiarlo en la oración por otro que es de la misma clase. Y bueno, esa oración si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros comen carne y digo mi candidato constituyente es los perros. Lo voy a tratar de cambiar por otro sintama nominal que sea más o menos de la misma clase. Este es personalmente que menos me gusta porque no... Hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan. Pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente de candidato y trato de cambiarlo en la oración por otro que es de la misma clase. Y bueno, esa oración si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros comen carne y digo mi candidato constituyente es los perros. Lo voy a tratar de cambiar por otro sintama nominal que sea más o menos de la misma clase. Y digo bueno, lo cambio por los gatos barcinos y me quedan los gatos barcinos comen carne que sigue sonando natural. En el otro caso era vive en el campo. Esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo en su casa de infancia. Entonces me queda viva en su casa de infancia que también sigue sonando bien, por lo menos a mi entender. Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer. Y ahí digo bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa. Y digo bueno, lo cambio por los gatos barcinos y me quedan los gatos barcinos comen carne que sigue sonando natural. En el otro caso era vive en el campo. Esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo en su casa de infancia. Entonces me queda viva en su casa de infancia que también sigue sonando bien, por lo menos a mi entender. Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer. Y ahí digo bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa. Y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire, así no me queda del todo claro. Por ejemplo, supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me hubiera ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista. Y me queda el hombre eligió una revista de leer. Y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire, así no me queda del todo claro. Por ejemplo, supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me hubiera ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista. Y me queda el hombre eligió una revista de leer. ¿Cómo le suena esa oración? Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el test, parecería como que sí, pero en realidad yo que sé no es tan raro. Es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno no sé, capaz que hay revistas con dibujitos y solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro pero en algún caso puede pasar. ¿Cómo le suena esa oración? Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el test, parecería como que sí, pero en realidad yo que sé no es tan raro. Es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno no sé, capaz que hay revistas con dibujitos y solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro pero en algún caso puede pasar. Pero después si yo lo hago más difícil y digo, en vez de elegir el libro fácil hubiera elegido el libro directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda, el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí ya no me queda tan claro porque eligió una revista fácil de leer es perfectamente válido. Entonces bueno, hay que tener cuidado, identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles son los constituyentes. Pero después si yo lo hago más difícil y digo, en vez de elegir el libro fácil hubiera elegido el libro directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda, el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí ya no me queda tan claro porque eligió una revista fácil de leer es perfectamente válido. Entonces bueno, hay que tener cuidado, identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles son los constituyentes. Porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Por eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver otro test más, el de desplazamiento. Este me parece que funciona un poco mejor, o por lo menos a mí me suena más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente si puedo agarrar ese constituyente, ese grupito de palabras y empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Por eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver otro test más, el de desplazamiento. Este me parece que funciona un poco mejor, o por lo menos a mí me suena más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente si puedo agarrar ese constituyente, ese grupito de palabras y empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Eso no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes de lugar en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo, y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces, por eso es que el test de desplazamiento funciona. Yo puedo decir, digamos, la oración original era el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta. Yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo, Eso no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes de lugar en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo, y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces, por eso es que el test de desplazamiento funciona. Yo puedo decir, digamos, la oración original era el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta. Yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo, y decir, de madrugada, el 28 de diciembre, me encontré con Juanita Muerta. ¿Cómo les parece que suena esa oración? Suena bien. ¿Tiene el mismo sentido que la anterior? Tiene el mismo sentido que la anterior. Yo también puedo decir, de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también suena bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente, ya no funciona. Yo no puedo decir, el 28 de madrugada, diciembre me encontré con Juanita Muerta. Tampoco puedo decir, él de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre. y decir, de madrugada, el 28 de diciembre, me encontré con Juanita Muerta. ¿Cómo les parece que suena esa oración? Suena bien. ¿Tiene el mismo sentido que la anterior? Tiene el mismo sentido que la anterior. Yo también puedo decir, de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también suena bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente, ya no funciona. Yo no puedo decir, el 28 de madrugada, diciembre me encontré con Juanita Muerta. Tampoco puedo decir, él de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre. Tampoco puedo decir, bueno, ¿qué pasa con el de abajo? El 28 de madrugada, de diciembre me encontré con Juanita Muerta. ¿Ese cómo le suena? Está un poco desordenado. Está un poco desordenado. Es como que se había olvidado de decir de diciembre. Y dice, el 28 de madrugada, de diciembre, me encontré con Juanita Muerta. Como que tal, en el momento se acordó de decir de qué mes estaba hablando. Y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una oración un poco más rara. Tampoco puedo decir, bueno, ¿qué pasa con el de abajo? El 28 de madrugada, de diciembre me encontré con Juanita Muerta. ¿Ese cómo le suena? Está un poco desordenado. Está un poco desordenado. Es como que se había olvidado de decir de diciembre. Y dice, el 28 de madrugada, de diciembre, me encontré con Juanita Muerta. Como que tal, en el momento se acordó de decir de qué mes estaba hablando. Y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una oración un poco más rara. Una cosa que no dije la clase pasada hasta el final, y capaz que algunos ya se habían ido, es esta anotación de acá, asterisco, asterisco. Algunos ya se habían aderado cuenta. Eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo, y el ejemplo no es gramatical. Yo acá tengo ejemplos que están bien y suenan bien en el idioma. Y acá tengo un ejemplo que en realidad está mal formado. El 28 de madrugada, de diciembre me encontré con Juanita Muerta. Entonces, es un ejemplo que lo pongo ahí. Y para marcar que esto en realidad no es válido, le pongo un asterisco. Una cosa que no dije la clase pasada hasta el final, y capaz que algunos ya se habían ido, es esta anotación de acá, asterisco, asterisco. Algunos ya se habían aderado cuenta. Eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo, y el ejemplo no es gramatical. Yo acá tengo ejemplos que están bien y suenan bien en el idioma. Y acá tengo un ejemplo que en realidad está mal formado. El 28 de madrugada, de diciembre me encontré con Juanita Muerta. Entonces, es un ejemplo que lo pongo ahí. Y para marcar que esto en realidad no es válido, le pongo un asterisco. Y este de abajo, en vez de un asterisco, tiene un signo de pregunta, porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería a gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento. El test de desplazamiento sirve también para el anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer. ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo, y decir, el libro fácil de leer el hombre eligió, el hombre el libro fácil de leer eligió. Y este de abajo, en vez de un asterisco, tiene un signo de pregunta, porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería a gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento. El test de desplazamiento sirve también para el anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer. ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo, y decir, el libro fácil de leer el hombre eligió, el hombre el libro fácil de leer eligió. Pero si lo llevo a partir y digo, el libro fácil el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también, ahí está como un poco más raro, un poco más forzado. O si no, lo llevo a poner al revés, trato de sacar el de leer, y le digo, de leer el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño, y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien, ese es el test de desplazamiento. ¿Queda claro hasta acá alguna pregunta? Pero si lo llevo a partir y digo, el libro fácil el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también, ahí está como un poco más raro, un poco más forzado. O si no, lo llevo a poner al revés, trato de sacar el de leer, y le digo, de leer el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño, y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien, ese es el test de desplazamiento. ¿Queda claro hasta acá alguna pregunta? Son un poco raros los test, o sea, porque no funcionan 100% de las veces, y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos, apela a la intuición del hablante, o sea, apela a alguien que sabe español, entonces, ¿le suena o no le suena una frase? ¿Le suena que tiene el mismo sentido o no le suena que tiene el mismo sentido? Entonces, claro, no es como muy formal, no está bien formalizado decir, bueno, esto funciona así, esto no funciona así. Son un poco raros los test, o sea, porque no funcionan 100% de las veces, y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos, apela a la intuición del hablante, o sea, apela a alguien que sabe español, entonces, ¿le suena o no le suena una frase? ¿Le suena que tiene el mismo sentido o no le suena que tiene el mismo sentido? Entonces, claro, no es como muy formal, no está bien formalizado decir, bueno, esto funciona así, esto no funciona así. Es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decirle, bueno, ¿esto suena bien? ¿esto no suena bien? Entonces, está, por eso capaz que nos parece un poco extraño para hacer un test. Pero en general, en muchos casos, una vez que uno se entrena a esa costumbre, sale bastante fácil y podés detectar un montón de constituyentes. Bueno, y el último que vamos a ver es el test de aislabilidad. Y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico, Es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decirle, bueno, ¿esto suena bien? ¿esto no suena bien? Entonces, está, por eso capaz que nos parece un poco extraño para hacer un test. Pero en general, en muchos casos, una vez que uno se entrena a esa costumbre, sale bastante fácil y podés detectar un montón de constituyentes. Bueno, y el último que vamos a ver es el test de aislabilidad. Y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico, sino puede ser la respuesta a una pregunta. Entonces encontramos oraciones como, el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas acerca de esa oración, y esas preguntas me pueden extraer constituyentes. Como por ejemplo, si digo quién sobre esta oración anterior, la respuesta sería el presidente. Entonces, ese es uno de los constituyentes de la oración. La atleta culminó su carrera de manera brillante, este es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las Olimpíadas. sino puede ser la respuesta a una pregunta. Entonces encontramos oraciones como, el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas acerca de esa oración, y esas preguntas me pueden extraer constituyentes. Como por ejemplo, si digo quién sobre esta oración anterior, la respuesta sería el presidente. Entonces, ese es uno de los constituyentes de la oración. La atleta culminó su carrera de manera brillante, este es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las Olimpíadas. Si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno, otro ejemplo, ayer Juan leyó todo el día, si yo pregunto cuándo, entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer. Esa es otra de las ideas, el test de aislabilidad. Bueno, entonces, ya que más o menos conocemos qué son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos. Si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno, otro ejemplo, ayer Juan leyó todo el día, si yo pregunto cuándo, entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer. Esa es otra de las ideas, el test de aislabilidad. Bueno, entonces, ya que más o menos conocemos qué son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos. El primero es, Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero al anochecer. ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuántos son los sintagmas? ¿Cuál es el verbo principal de la oración? Llevó. Llevó, exactamente. Bueno, ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? Juan. Juan es uno de ellos, sí. La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos. ¿Qué otro más? Al lavadero. Al lavadero. El primero es, Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero al anochecer. ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuántos son los sintagmas? ¿Cuál es el verbo principal de la oración? Llevó. Llevó, exactamente. Bueno, ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? Juan. Juan es uno de ellos, sí. La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos. ¿Qué otro más? Al lavadero. Al lavadero. Al lavadero. Y al anochecer. ¿Qué otro sintagma puedo encontrar? Toda la oración es un sintagma. Toda la oración es un sintagma. ¿Qué otro? De sus hijos. De sus hijos es otro sintagma. Y puede haber otro más. Llevó la ropa. Llevó la ropa, según nuestra definición de sintagma, les faltaría todavía, o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos, no tiene todas las palabras pegadas que debería tener. Al lavadero. Y al anochecer. ¿Qué otro sintagma puedo encontrar? Toda la oración es un sintagma. Toda la oración es un sintagma. ¿Qué otro? De sus hijos. De sus hijos es otro sintagma. Y puede haber otro más. Llevó la ropa. Llevó la ropa, según nuestra definición de sintagma, les faltaría todavía, o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos, no tiene todas las palabras pegadas que debería tener. Pero hay uno más, que en realidad está como un poco escondido, que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte del sintagma de la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos. Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo. Hasta que al final todas las hojas son palabras. Perdón. Sí. Sí. Dale. Hay otros dos más. ¿Cuáles? Al lavadero. Y al anochecer. Pero hay uno más, que en realidad está como un poco escondido, que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte del sintagma de la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos. Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo. Hasta que al final todas las hojas son palabras. Perdón. Sí. Sí. Dale. Hay otros dos más. ¿Cuáles? Al lavadero. Y al anochecer. Al lavadero. Exacto. Esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al lavadero, al anochecer. ¿Qué son esas palabras? Son contracciones. En español existen dos contracciones. Si mal no recuerdo, solo hay dos. Que son al y del, que vienen de a el y de él. Entonces esto es lo mismo que tener un a el lavadero, solo que por reglas de cómo se escribe el español uno no puede escribir a el lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Al lavadero. Exacto. Esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al lavadero, al anochecer. ¿Qué son esas palabras? Son contracciones. En español existen dos contracciones. Si mal no recuerdo, solo hay dos. Que son al y del, que vienen de a el y de él. Entonces esto es lo mismo que tener un a el lavadero, solo que por reglas de cómo se escribe el español uno no puede escribir a el lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Entonces en definitiva, esto está escondiendo dos sintagmas. Está diciendo que tengo el sintagma al lavadero y adentro está el sintagma al lavadero que es nominal. Lo mismo al anochecer. Me queda el sintagma preposicional al anochecer que está escondiendo otro sintagma nominal al anochecer. Eso. Gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos sintagmas ahí. Pero solo algunos de ellos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes? De acá. Entonces en definitiva, esto está escondiendo dos sintagmas. Está diciendo que tengo el sintagma al lavadero y adentro está el sintagma al lavadero que es nominal. Lo mismo al anochecer. Me queda el sintagma preposicional al anochecer que está escondiendo otro sintagma nominal al anochecer. Eso. Gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos sintagmas ahí. Pero solo algunos de ellos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes? De acá. Juan es uno. Bien. ¿Qué otro? La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos. Bien. Pinta que sí. Al lavadero y al anochecer. Al lavadero es otro y al anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo llevó. Y esos constituyentes, después vamos a ver que tienen características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Juan es uno. Bien. ¿Qué otro? La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos. Bien. Pinta que sí. Al lavadero y al anochecer. Al lavadero es otro y al anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo llevó. Y esos constituyentes, después vamos a ver que tienen características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta oración. Entonces, por lo menos eso ya sabemos identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien. ¿Y qué tal el ejemplo 3? Hubo graves incidentes. ¿Cuál es el verbo principal? Ahí. Hubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Graves incidentes. Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta oración. Entonces, por lo menos eso ya sabemos identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien. ¿Y qué tal el ejemplo 3? Hubo graves incidentes. ¿Cuál es el verbo principal? Ahí. Hubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Graves incidentes. Hay uno solo. Y bueno, en definitiva va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso hay un solo constituyente en esa oración. Bien. Entonces ahora hablemos de, un poco más de los constituyentes, hablemos de las funciones sintácticas. Los sintagmas que son constituyentes de una oración se relacionan, respecto al verbo, de distintas maneras. Y esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. Hay uno solo. Y bueno, en definitiva va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso hay un solo constituyente en esa oración. Bien. Entonces ahora hablemos de, un poco más de los constituyentes, hablemos de las funciones sintácticas. Los sintagmas que son constituyentes de una oración se relacionan, respecto al verbo, de distintas maneras. Y esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. Las funciones sintácticas, éstas ya la conocían, digamos, la conocen desde el liceo, que es el sujeto. Y después hay otras que, probablemente, capaz que les suena de algún lado, que las hayan escuchado, sobre todo si estudiaron en algún otro idioma, como inglés. En general uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero que lo de su propio idioma. Entonces está, cuando uno estudia inglés, termina estudiando como mucha gramática del inglés. Y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si les pasó que cuando estudiaban inglés tuvieron que estudiar cómo funcionaban los objetos. Las funciones sintácticas, éstas ya la conocían, digamos, la conocen desde el liceo, que es el sujeto. Y después hay otras que, probablemente, capaz que les suena de algún lado, que las hayan escuchado, sobre todo si estudiaron en algún otro idioma, como inglés. En general uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero que lo de su propio idioma. Entonces está, cuando uno estudia inglés, termina estudiando como mucha gramática del inglés. Y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si les pasó que cuando estudiaban inglés tuvieron que estudiar cómo funcionaban los objetos. Pero bueno, está. Eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen en español. Y hay dos tipos de objeto, objeto directo y objeto indirecto. Y hay dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno de estos qué es lo que son. La primera función sintáctica que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen, así que me pueden decir cuál es el sujeto en la oración Juan duerme. El sujeto es Juan, exactamente. Pero bueno, está. Eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen en español. Y hay dos tipos de objeto, objeto directo y objeto indirecto. Y hay dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno de estos qué es lo que son. La primera función sintáctica que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen, así que me pueden decir cuál es el sujeto en la oración Juan duerme. El sujeto es Juan, exactamente. Y en los niños pequeños duermen? Los niños pequeños. Todo el sintagma entero sería el sujeto. Y en Juan y los niños duermen? Juan y los niños. Todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formado por dos sintagmas, es el sujeto. En yo duermo, cuál es? Yo. Y en el cuarto más grande duermen los niños, cuál es? Y en los niños pequeños duermen? Los niños pequeños. Todo el sintagma entero sería el sujeto. Y en Juan y los niños duermen? Juan y los niños. Todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formado por dos sintagmas, es el sujeto. En yo duermo, cuál es? Yo. Y en el cuarto más grande duermen los niños, cuál es? Unos dicen en el cuarto más grande, otros dicen los niños. Bien, ¿cuál es la respuesta correcta? Los niños duermen en el cuarto más grande. Claro, yo puedo reescribir esta oración como los niños duermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente el mismo sentido. Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre sujeto y verbo, y esto es algo que es interesante destacarlo. Unos dicen en el cuarto más grande, otros dicen los niños. Bien, ¿cuál es la respuesta correcta? Los niños duermen en el cuarto más grande. Claro, yo puedo reescribir esta oración como los niños duermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente el mismo sentido. Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre sujeto y verbo, y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo, cuando dice Juan duerme, Juan es un nombre que es de tercera persona del singular. Entonces, yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural, que es duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintagma, también. Miremos, por ejemplo, cuando dice Juan duerme, Juan es un nombre que es de tercera persona del singular. Entonces, yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural, que es duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintagma, también. También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural, y si uno es femenino, el otro tiene que ser femenino. Es algo parecido. Los dos son casos de concordancia, solo que uno se llama concordancia determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto-verbo. Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que nos estamos basando, eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural, y si uno es femenino, el otro tiene que ser femenino. Es algo parecido. Los dos son casos de concordancia, solo que uno se llama concordancia determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto-verbo. Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que nos estamos basando, eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces está. Estamos hablando de la concordancia de sujeto y verbo. Y acá también se cumple porque duermen es un verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto. Juan es un nombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, Juan y los niños son dos grupos nominales que están coordinados, Bueno, entonces está. Estamos hablando de la concordancia de sujeto y verbo. Y acá también se cumple porque duermen es un verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto. Juan es un nombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, Juan y los niños son dos grupos nominales que están coordinados, Y en el otro hablamos de que es un sujeto pospuesto. Es el mismo sujeto que está antes, solo que lo escribimos a la derecha. Bien, en la primera oración, ¿cuál es el sujeto? En la oración dormimos. Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la oración, se conoce como sujeto elinido o sujeto omitido. Y en el otro hablamos de que es un sujeto pospuesto. Es el mismo sujeto que está antes, solo que lo escribimos a la derecha. Bien, en la primera oración, ¿cuál es el sujeto? En la oración dormimos. Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la oración, se conoce como sujeto elinido o sujeto omitido. En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona, el plural. Entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre en nosotros que no está escrito. En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que es el verbo. En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona, el plural. Entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre en nosotros que no está escrito. En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que es el verbo. Es una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros. El segundo, que no lo dejen dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Que no lo dejen dormir. Efectivamente el sujeto de esta oración es una oración un poco más rara que las otras. Es la situación que no lo dejen dormir. Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado. Es una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros. El segundo, que no lo dejen dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Que no lo dejen dormir. Efectivamente el sujeto de esta oración es una oración un poco más rara que las otras. Es la situación que no lo dejen dormir. Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado. Hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo dejen dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo dejen dormir, sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo dejen dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo dejen dormir, sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Entonces, en este caso, que no lo dejen dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro de los que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer por las noches es fundamental para Juan. ¿Cuál es el sujeto? Leer por las noches. Es un caso muy parecido al anterior. En este caso, ni siquiera es una oración, según nuestra definición, esto que está acá. Leer por las noches porque no tiene un verbo conjugado. Entonces, en este caso, que no lo dejen dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro de los que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer por las noches es fundamental para Juan. ¿Cuál es el sujeto? Leer por las noches. Es un caso muy parecido al anterior. En este caso, ni siquiera es una oración, según nuestra definición, esto que está acá. Leer por las noches porque no tiene un verbo conjugado. Decimos que es una oración defectiva, en realidad, porque tiene un verbo... O sea, es parecido a una oración, pero utiliza un verbo no conjugado. Y bueno, este tipo de oraciones siempre tienen que estar acompañadas de algo más. No pueden aparecer solas. Entonces, en este caso, el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí, que es leer por las noches. Ahí están... bueno, la solución a esto. La primera era la primera persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada, que no lo dejen dormir. Decimos que es una oración defectiva, en realidad, porque tiene un verbo... O sea, es parecido a una oración, pero utiliza un verbo no conjugado. Y bueno, este tipo de oraciones siempre tienen que estar acompañadas de algo más. No pueden aparecer solas. Entonces, en este caso, el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí, que es leer por las noches. Ahí están... bueno, la solución a esto. La primera era la primera persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada, que no lo dejen dormir. Y en el tercero es leer por las noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo. En la oración, la maestra recibió un regalo. Un regalo es un constituyente de esa oración y está actuando como objeto directo. ¿El sujeto de esa oración cuál es? La maestra. Bien. Y en el tercero es leer por las noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo. En la oración, la maestra recibió un regalo. Un regalo es un constituyente de esa oración y está actuando como objeto directo. ¿El sujeto de esa oración cuál es? La maestra. Bien. Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumplen todos los casos, normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está siendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierten los roles, etc. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español, te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumplen todos los casos, normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está siendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierten los roles, etc. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español, te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y un objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice, la maestra recibió un regalo, la maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños, es algo parecido, digamos. Acá hay una diferencia y es que en español, cuando yo lo que tengo al lado del objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el pronombre A, perdón, la preposición A, entonces me queda un sintagma preposicional. y un objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice, la maestra recibió un regalo, la maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños, es algo parecido, digamos. Acá hay una diferencia y es que en español, cuando yo lo que tengo al lado del objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el pronombre A, perdón, la preposición A, entonces me queda un sintagma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Un test para determinar si algo es un objeto directo o no, es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombres clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo agarrar, sacarlo de la oración y sustituirlo por uno de esos pronombres clíticos y la oración sigue teniendo el mismo sentido, En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Un test para determinar si algo es un objeto directo o no, es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombres clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo agarrar, sacarlo de la oración y sustituirlo por uno de esos pronombres clíticos y la oración sigue teniendo el mismo sentido, entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia de un objeto directo. En el caso de la maestra recibió un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien. En el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra lo recibió y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por alguno de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia de un objeto directo. En el caso de la maestra recibió un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien. En el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra lo recibió y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por alguno de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo. Como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje dormir, pone furioso a Juan. En el caso de objeto también lo puede usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar. Que no se podía gritar es todo el objeto de esta oración, digamos, del verbo dijo. Y de vuelta sirve el mismo test. Que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre lo y me queda la maestra lo dijo. También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo. Como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje dormir, pone furioso a Juan. En el caso de objeto también lo puede usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar. Que no se podía gritar es todo el objeto de esta oración, digamos, del verbo dijo. Y de vuelta sirve el mismo test. Que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre lo y me queda la maestra lo dijo. Bueno, eso es objeto directo. Siguiente que vamos a ver es el objeto indirecto. Muchos verbos del español, además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe, tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción. Entonces yo tengo, la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra entregó un regalo a los niños, es una oración válida, tiene un verbo conjugado que se entregó. Bueno, eso es objeto directo. Siguiente que vamos a ver es el objeto indirecto. Muchos verbos del español, además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe, tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción. Entonces yo tengo, la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra entregó un regalo a los niños, es una oración válida, tiene un verbo conjugado que se entregó. Entonces entregó, el sujeto de vuelta es la maestra. Lo entregado, digamos, el objeto directo es un regalo. Y a quién se lo entrega es el objeto indirecto. Y en este caso los objetos indirectos siempre llevan la preposición A. En el caso anterior decíamos que llevaban la preposición A si eran cosas animadas, digamos, como por ejemplo los niños, o sea si eran personas. En este caso siempre lo tiene que llevar. En el caso del objeto indirecto siempre tengo que poner la preposición A. Entonces entregó, el sujeto de vuelta es la maestra. Lo entregado, digamos, el objeto directo es un regalo. Y a quién se lo entrega es el objeto indirecto. Y en este caso los objetos indirectos siempre llevan la preposición A. En el caso anterior decíamos que llevaban la preposición A si eran cosas animadas, digamos, como por ejemplo los niños, o sea si eran personas. En este caso siempre lo tiene que llevar. En el caso del objeto indirecto siempre tengo que poner la preposición A. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, solo que me cambian los clíticos. Yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto, que son estos de acá, y notar que no hay intersección con el otro conjunto. Este era LA, LO, LAS, LOS. Estos son ME, TE, LE, NOS, OS, LES, SE. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, solo que me cambian los clíticos. Yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto, que son estos de acá, y notar que no hay intersección con el otro conjunto. Este era LA, LO, LAS, LOS. Estos son ME, TE, LE, NOS, OS, LES, SE. Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños, se puede sustituir por LES, a los niños lo puedo sustituir por LES, y me queda la maestra les entregó un regalo. Y el español tiene una particularidad más, que es que se puede escribir como está acá. La maestra les entregó un regalo a los niños. Esto se conoce como reduplicación de clíticos. Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños, se puede sustituir por LES, a los niños lo puedo sustituir por LES, y me queda la maestra les entregó un regalo. Y el español tiene una particularidad más, que es que se puede escribir como está acá. La maestra les entregó un regalo a los niños. Esto se conoce como reduplicación de clíticos. Y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico. ¿Qué les parece la oración de abajo respecto a la oración de arriba del todo? ¿La maestra les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños? ¿Cuál suena mejor? ¿La primera o la última? Si yo digo, ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál suena mejor ahí? Y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico. ¿Qué les parece la oración de abajo respecto a la oración de arriba del todo? ¿La maestra les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños? ¿Cuál suena mejor? ¿La primera o la última? Si yo digo, ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿Cuál suena mejor ahí? Lo que? ¿Cuál? Les se refiere a los niños. El les ese es los niños, no refiere al regalo. No, ¿para qué refiere la maestra? No, no, no. La maestra les entregó un regalo a los niños. ¿Cuál era el regalo? Lo que? ¿Cuál? Les se refiere a los niños. El les ese es los niños, no refiere al regalo. No, ¿para qué refiere la maestra? No, no, no. La maestra les entregó un regalo a los niños. ¿Cuál era el regalo? Mira, ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? Ahí hay un le porque María es singular. En este caso, como son los niños, les pongo un les. ¿Cuál les parece que suena mejor? ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? Juan le dio un regalo a María. En ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado. Por más de que sea redundante, preferimos que diga el clítico además del objeto indirecto. Mira, ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? Ahí hay un le porque María es singular. En este caso, como son los niños, les pongo un les. ¿Cuál les parece que suena mejor? ¿Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? Juan le dio un regalo a María. En ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado. Por más de que sea redundante, preferimos que diga el clítico además del objeto indirecto. En este capaz que no queda tan claro, capaz que a algunos le suena más natural de arriba. Pero bueno, es lo que tiene el idioma. Hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice, bueno, ahora tengo el objeto indirecto o tengo el clítico, para qué voy a tener las dos cosas, pero a veces esta redundancia también se utiliza. Bueno, y de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintang manominal de aquel lado. En este capaz que no queda tan claro, capaz que a algunos le suena más natural de arriba. Pero bueno, es lo que tiene el idioma. Hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice, bueno, ahora tengo el objeto indirecto o tengo el clítico, para qué voy a tener las dos cosas, pero a veces esta redundancia también se utiliza. Bueno, y de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintang manominal de aquel lado. O sea, sintang manominal con la preposición A. Por ejemplo, puedo decir, la maestra entregó un regalo a quienes se portaron bien. Y de vuelta me sirve el mismo test. Yo lo cambio ese a quienes se portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo. Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y el complemento indirecto, o objeto directo y objeto indirecto. Y es algo más sobre los clíticos. O sea, sintang manominal con la preposición A. Por ejemplo, puedo decir, la maestra entregó un regalo a quienes se portaron bien. Y de vuelta me sirve el mismo test. Yo lo cambio ese a quienes se portaron bien, lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo. Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y el complemento indirecto, o objeto directo y objeto indirecto. Y es algo más sobre los clíticos. Miren estos verbos que están en esta slide. La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedírselo. Siempre está dando nuestro trabajo. ¡Dámelo mañana! ¿Qué es lo que tiene de raro esos verbos que aparecen ahí? O de diferente respecto a lo que veníamos viendo. Estos verbos, lo que tienen de extraño es que no son palabras solas, digamos. Miren estos verbos que están en esta slide. La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedírselo. Siempre está dando nuestro trabajo. ¡Dámelo mañana! ¿Qué es lo que tiene de raro esos verbos que aparecen ahí? O de diferente respecto a lo que veníamos viendo. Estos verbos, lo que tienen de extraño es que no son palabras solas, digamos. Cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras. Está la palabra pedir, el verbo pedir, y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al verbo y quedó pedirlo. Y en realidad cuando lo tengo que analizar eso es una complejidad porque son dos palabras distintas, digamos, que por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español y en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen este problema. Lo mismo en pedírselo. Cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras. Está la palabra pedir, el verbo pedir, y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al verbo y quedó pedirlo. Y en realidad cuando lo tengo que analizar eso es una complejidad porque son dos palabras distintas, digamos, que por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español y en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen este problema. Lo mismo en pedírselo. Además de pegar las palabras pedir con el pronombre C y el pronombre LO, además le tengo que cambiar el tilde de lugar porque me quedó una palabra de drújula, cosa que antes no lo era. Entonces ahí además le tuve que agregar un tilde. Y lo mismo pasa andándonos. Entonces, eso es una complejidad extra. ¿Qué significan estos verbos que tienen los clíticos pegados al final? Significa que yo acá estoy sustituyendo los objetos directo e indirecto de manera de que me queden directamente en el verbo. Además de pegar las palabras pedir con el pronombre C y el pronombre LO, además le tengo que cambiar el tilde de lugar porque me quedó una palabra de drújula, cosa que antes no lo era. Entonces ahí además le tuve que agregar un tilde. Y lo mismo pasa andándonos. Entonces, eso es una complejidad extra. ¿Qué significan estos verbos que tienen los clíticos pegados al final? Significa que yo acá estoy sustituyendo los objetos directo e indirecto de manera de que me queden directamente en el verbo. No están en la oración, la maestra debe pedirlo, ¿qué es lo que debe pedir? O sea, yo podría decir, la maestra debe pedir que entreguen los deberes. Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo, la maestra debe pedirlo, va a quedar claro que ese es el O. Pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro. Sin embargo, es perfectamente válido. O sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es válida, la maestra debe pedirlo. No están en la oración, la maestra debe pedirlo, ¿qué es lo que debe pedir? O sea, yo podría decir, la maestra debe pedir que entreguen los deberes. Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo, la maestra debe pedirlo, va a quedar claro que ese es el O. Pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro. Sin embargo, es perfectamente válido. O sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es válida, la maestra debe pedirlo. Bueno, notar que estos clíticos que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo y otros marcados en azul, son los clíticos de objeto directo y objeto indirecto. En español es válido ponerlos junto con el verbo. Y bueno, los azules son de indirecto, los rojos son de directo. Y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el de indirecto como el de directo, siempre tengo que poner el de indirecto primero. Entonces yo puedo decir pedírselo, o sea, la maestra debe pedírselo, pero no puedo decir la maestra debe pedirlo si. Bueno, notar que estos clíticos que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo y otros marcados en azul, son los clíticos de objeto directo y objeto indirecto. En español es válido ponerlos junto con el verbo. Y bueno, los azules son de indirecto, los rojos son de directo. Y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el de indirecto como el de directo, siempre tengo que poner el de indirecto primero. Entonces yo puedo decir pedírselo, o sea, la maestra debe pedírselo, pero no puedo decir la maestra debe pedirlo si. Eso no suena para nada bien. Entonces en definitiva, esto es otra fuente de complejidad, digamos, en un procesamiento automático, porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo, y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procesamiento más profundo. Notar que esta oración siempre está dando unos trabajos. Yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y moverlo para otro lado. ¿Cómo quedaría? Eso no suena para nada bien. Entonces en definitiva, esto es otra fuente de complejidad, digamos, en un procesamiento automático, porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo, y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procesamiento más profundo. Notar que esta oración siempre está dando unos trabajos. Yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y moverlo para otro lado. ¿Cómo quedaría? Siempre nos está dando trabajo. Y tiene exactamente el mismo significado, solo que el nos ya no está pegado al verbo, sino que queda suelto. Lo mismo podría ser con la maestra de pedirlo. La maestra lo debe pedir. La maestra debe pedírselo, la maestra se lo debe pedir. Y en esos casos, cuando yo lo pongo del lado izquierdo, no quedan pegados al verbo. Entonces, bueno, es una particularidad del español que cuando están del lado derecho del verbo, se pegan a la palabra cuando están del lado izquierdo o no. Siempre nos está dando trabajo. Y tiene exactamente el mismo significado, solo que el nos ya no está pegado al verbo, sino que queda suelto. Lo mismo podría ser con la maestra de pedirlo. La maestra lo debe pedir. La maestra debe pedírselo, la maestra se lo debe pedir. Y en esos casos, cuando yo lo pongo del lado izquierdo, no quedan pegados al verbo. Entonces, bueno, es una particularidad del español que cuando están del lado derecho del verbo, se pegan a la palabra cuando están del lado izquierdo o no. Salud. Estas dos oraciones. Hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? O las dos son correctas o las dos están mal. La de arriba es correcta y la de abajo no. ¿Por qué? ¿Por qué? En este caso. Salud. Estas dos oraciones. Hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? O las dos son correctas o las dos están mal. La de arriba es correcta y la de abajo no. ¿Por qué? ¿Por qué? En este caso. ¿Por qué? Ahí está. Bien. Sí, la respuesta, en realidad lo que estaban diciendo por acá estaba bien. La respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la oración, sino que es el objeto directo. Y en español existe concordancia entre el sujeto de la oración y el verbo, pero no entre el objeto directo y el verbo. O sea, no tiene por qué haberla. Si la hay es por casualidad. ¿Por qué? Ahí está. Bien. Sí, la respuesta, en realidad lo que estaban diciendo por acá estaba bien. La respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la oración, sino que es el objeto directo. Y en español existe concordancia entre el sujeto de la oración y el verbo, pero no entre el objeto directo y el verbo. O sea, no tiene por qué haberla. Si la hay es por casualidad. Pero claro, es una confusión muy común que uno se imagine que lee esta oración rápido o habla rápido y dice, bueno, tal, el sujeto es muchas personas en la fiesta. Entonces voy a hacer concordancia del verbo y me queda hubieron. Pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas es el objeto directo. No hay concordancia entre el objeto directo y el verbo. Pero claro, es una confusión muy común que uno se imagine que lee esta oración rápido o habla rápido y dice, bueno, tal, el sujeto es muchas personas en la fiesta. Entonces voy a hacer concordancia del verbo y me queda hubieron. Pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas es el objeto directo. No hay concordancia entre el objeto directo y el verbo. Y el verbo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este verbo. Digamos, no me cambia el verbo para que sea plural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar el muchas personas. Lo puedo cambiar por las, por el pronombre las, que es uno de los pronombres de objeto directo y escribir la oración las hubo, que es perfectamente válida. Y el verbo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este verbo. Digamos, no me cambia el verbo para que sea plural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar el muchas personas. Lo puedo cambiar por las, por el pronombre las, que es uno de los pronombres de objeto directo y escribir la oración las hubo, que es perfectamente válida. Si fuera un sujeto, yo debería poder modificar, pardon, sustituirse muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas, y decir ellas hubieron, que tampoco, ni siquiera esa oración suena bien. Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo. Las hubo es una oración válida también. Si fuera un sujeto, yo debería poder modificar, pardon, sustituirse muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas, y decir ellas hubieron, que tampoco, ni siquiera esa oración suena bien. Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo. Las hubo es una oración válida también. Bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los atletas, corrí las cortinas. ¿Cuál es la función sintáctica que tienen? ¿Qué es los atletas en corrieron los atletas? El sujeto, ¿por qué? Porque puede decir que los atletas corrieron, pero en corrir las cortinas yo también puedo decir que las cortinas corrí. Bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los atletas, corrí las cortinas. ¿Cuál es la función sintáctica que tienen? ¿Qué es los atletas en corrieron los atletas? El sujeto, ¿por qué? Porque puede decir que los atletas corrieron, pero en corrir las cortinas yo también puedo decir que las cortinas corrí. Son los que hacen la acción del verbo. ¿Son los que hacen la acción del verbo? Sí. Además, ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los atletas por otra cosa, como por ejemplo el atleta? ¿Me fuerza a cambiar el verbo? Ahí sí, es como que me fuerza a cambiar el verbo. Yo no puedo decir que corrieron el atleta y me queda corrió el atleta. En el caso de corrir las cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? Seguirá quedando bien. Son los que hacen la acción del verbo. ¿Son los que hacen la acción del verbo? Sí. Además, ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los atletas por otra cosa, como por ejemplo el atleta? ¿Me fuerza a cambiar el verbo? Ahí sí, es como que me fuerza a cambiar el verbo. Yo no puedo decir que corrieron el atleta y me queda corrió el atleta. En el caso de corrir las cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? Seguirá quedando bien. Seguirá quedando bien. Corrí las cortinas. Ahí el sujeto de corrir las cortinas, ¿cuál es? Es un sujeto omitido. Entonces sería yo, sería la primera persona del singular. Entonces en ese caso, yo puedo decir, corrí las cortinas o corrí la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la forma de darse cuenta. En el caso de corrieron los atletas, puedo sustituirlo por... Sustituirlo o no, digo, puedo cambiar la acción y decir, el atleta, y tengo forzosamente que cambiar al verbo corrió. Seguirá quedando bien. Corrí las cortinas. Ahí el sujeto de corrir las cortinas, ¿cuál es? Es un sujeto omitido. Entonces sería yo, sería la primera persona del singular. Entonces en ese caso, yo puedo decir, corrí las cortinas o corrí la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la forma de darse cuenta. En el caso de corrieron los atletas, puedo sustituirlo por... Sustituirlo o no, digo, puedo cambiar la acción y decir, el atleta, y tengo forzosamente que cambiar al verbo corrió. Y en el caso de las cortinas, no me importa. Yo puedo agarrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo verbo. Corrí las cortinas o el representante con pronombre las corrí. Corrí la cortina o el representante con pronombre la corrí. En este caso es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español. El español es un tipo de lenguaje que se conoce como la clase SBO. Y en el caso de las cortinas, no me importa. Yo puedo agarrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo verbo. Corrí las cortinas o el representante con pronombre las corrí. Corrí la cortina o el representante con pronombre la corrí. En este caso es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español. El español es un tipo de lenguaje que se conoce como la clase SBO. Y un lenguaje SBO significa que en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que primero venga un sujeto, después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO. El español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no son SBO, que hay distintos tipos. Por ejemplo, SOB. El japonés y el coreano están dentro de esta característica. Yo digo primero un sujeto, después un objeto y después un verbo. Y un lenguaje SBO significa que en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que primero venga un sujeto, después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO. El español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no son SBO, que hay distintos tipos. Por ejemplo, SOB. El japonés y el coreano están dentro de esta característica. Yo digo primero un sujeto, después un objeto y después un verbo. Entonces, si bien nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de verbo, seguido de objeto, en la práctica es que uno tiene bastante libertad. Uno puede llegar a escribir la oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo en correr en los atletas. En correr en los atletas estoy poniendo el sujeto del lado derecho y nadie se queja, digamos. Nadie dice, ah, qué horrible que está esa oración. Entonces, si bien nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de verbo, seguido de objeto, en la práctica es que uno tiene bastante libertad. Uno puede llegar a escribir la oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo en correr en los atletas. En correr en los atletas estoy poniendo el sujeto del lado derecho y nadie se queja, digamos. Nadie dice, ah, qué horrible que está esa oración. Incluso hay verbos que parece que funcionan mejor si yo le pongo el sujeto del lado derecho, como por ejemplo, llegar, en el caso de llegó el tren, es como más normal o más natural decir llegó el tren que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero bueno, hay como que hay verbos que seleccionan más que el sujeto lo escribas del lado derecho. Entonces, bueno, si bien el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles, Incluso hay verbos que parece que funcionan mejor si yo le pongo el sujeto del lado derecho, como por ejemplo, llegar, en el caso de llegó el tren, es como más normal o más natural decir llegó el tren que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero bueno, hay como que hay verbos que seleccionan más que el sujeto lo escribas del lado derecho. Entonces, bueno, si bien el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles, En la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constituyentes están en otro orden, porque en español suele suceder que te los cambian de orden. Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complemento de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto. En la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constituyentes están en otro orden, porque en español suele suceder que te los cambian de orden. Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complemento de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto. O sea, bueno, ni el sujeto por supuesto. Entonces claro, si yo no tengo un constituyente que es un complemento del verbo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto indirecto, en definitiva termina siendo un complemento de régimen. Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales. Siempre van a hacer un sintagma preposicional. No me alcanza con saber que es un sintagma preposicional para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos. O sea, bueno, ni el sujeto por supuesto. Entonces claro, si yo no tengo un constituyente que es un complemento del verbo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto indirecto, en definitiva termina siendo un complemento de régimen. Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales. Siempre van a hacer un sintagma preposicional. No me alcanza con saber que es un sintagma preposicional para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos. De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A. Entonces ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. Bueno, dos ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela. De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A. Entonces ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. Bueno, dos ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela. ¿Qué son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner, como que son bastante pegados al verbo. Entonces cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces en este caso digo la maestra vuelve de la escuela. Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa alguien. Entonces me queda la maestra pasa por la escuela. Estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo volver, el verbo volver me dice, ¿Qué son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner, como que son bastante pegados al verbo. Entonces cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces en este caso digo la maestra vuelve de la escuela. Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa alguien. Entonces me queda la maestra pasa por la escuela. Estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo volver, el verbo volver me dice, bueno, vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición de. Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y sirve para saber por dónde pasa alguien. Hay algunos verbos que tienen muchos, como por ejemplo el verbo ir, puede tener de dónde va, a dónde va, también opcionalmente desde dónde va, hacia dónde va. O sea, puede ser el uso de las dos preposiciones. bueno, vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición de. Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y sirve para saber por dónde pasa alguien. Hay algunos verbos que tienen muchos, como por ejemplo el verbo ir, puede tener de dónde va, a dónde va, también opcionalmente desde dónde va, hacia dónde va. O sea, puede ser el uso de las dos preposiciones. El verbo ir puede tener incluso otros complementos más. Y bueno, lo importante acá es que este tipo de complementos, los complementos de régimen, son seleccionados por el verbo. O sea, el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno. En cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto, son cosas que se aplican a muchísimos verbos y no está como perfectamente determinado por los verbos El verbo ir puede tener incluso otros complementos más. Y bueno, lo importante acá es que este tipo de complementos, los complementos de régimen, son seleccionados por el verbo. O sea, el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno. En cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto, son cosas que se aplican a muchísimos verbos y no está como perfectamente determinado por los verbos y no está como perfectamente determinado por los verbos cuáles es el que se usa y cuál no. Digamos, también está determinado, pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por. Y no le pongas un complemento que tiene de porque no tiene a que ver. Entonces, depende del verbo, elegir cuáles van a ser esos complementos de régimen que vas a poder utilizar. ¿Cómo los averiguo? En realidad, lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los verbos y cuáles son sus complementos válidos. y no está como perfectamente determinado por los verbos cuáles es el que se usa y cuál no. Digamos, también está determinado, pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por. Y no le pongas un complemento que tiene de porque no tiene a que ver. Entonces, depende del verbo, elegir cuáles van a ser esos complementos de régimen que vas a poder utilizar. ¿Cómo los averiguo? En realidad, lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los verbos y cuáles son sus complementos válidos. Porque, claro, no hay muchas reglas, salvo que las cosas que dicen desde, en general, marca un origen, las que dicen hasta, marca un destino, pero no en todos los casos. Entonces, bueno, si bien uno puede llegar a encontrar algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes. Bueno, más sobre el complemento... No, perdón. Más sobre el complemento de régimen, no. Ahora pasamos a complemento circunstancial, que es la última de las funciones sintácticas que vamos a ver. Porque, claro, no hay muchas reglas, salvo que las cosas que dicen desde, en general, marca un origen, las que dicen hasta, marca un destino, pero no en todos los casos. Entonces, bueno, si bien uno puede llegar a encontrar algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes. Bueno, más sobre el complemento... No, perdón. Más sobre el complemento de régimen, no. Ahora pasamos a complemento circunstancial, que es la última de las funciones sintácticas que vamos a ver. El complemento circunstancial es también un constituyente de la oración, y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien, porque en realidad como que no son complementos. O sea, son complementos por el nombre, que históricamente se llamaban así, pero en la práctica, en lo que vamos a ver en el resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz que da lugar a confusión. Pero bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado. El complemento circunstancial es también un constituyente de la oración, y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien, porque en realidad como que no son complementos. O sea, son complementos por el nombre, que históricamente se llamaban así, pero en la práctica, en lo que vamos a ver en el resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz que da lugar a confusión. Pero bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado. Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo no son tan importantes para el verbo. O sea, yo podría perfectamente cambiar estas dos oraciones, es decir, la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche, y no me cambia nada. En cambio, si yo digo, la maestra escribe una carta, ese una carta está claro que tiene que ser perteneciente a escribe. Y si yo digo, la maestra duerme una carta, no queda bien. Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo no son tan importantes para el verbo. O sea, yo podría perfectamente cambiar estas dos oraciones, es decir, la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche, y no me cambia nada. En cambio, si yo digo, la maestra escribe una carta, ese una carta está claro que tiene que ser perteneciente a escribe. Y si yo digo, la maestra duerme una carta, no queda bien. Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el verbo escribir, no para el verbo duerme. Sin embargo, de noche y con cuidado, le da lo mismo a cualquier de los verbos si está o no. Entonces, es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información de lugar, información de tiempo, información de modo. La de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo. Pero claro, no es como que el verbo te obligue a decir de qué manera Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el verbo escribir, no para el verbo duerme. Sin embargo, de noche y con cuidado, le da lo mismo a cualquier de los verbos si está o no. Entonces, es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información de lugar, información de tiempo, información de modo. La de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo. Pero claro, no es como que el verbo te obligue a decir de qué manera Es como que el verbo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme. O sea, al verbo no le interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo puede llegar a aplicar un montón de situaciones. Esa es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del verbo y lo que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados. Entonces, habiendo dicho esto de que hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del verbo Es como que el verbo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme. O sea, al verbo no le interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo puede llegar a aplicar un montón de situaciones. Esa es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del verbo y lo que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados. Entonces, habiendo dicho esto de que hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del verbo o que están más cerca del verbo o más requeridos por el verbo. Entonces, vamos a tratar de recordar este diagrama que habíamos visto en la clase anterior y lo repasamos hoy. Lo habíamos visto para la estructura del sintagma. Para la estructura del sintagma habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo. Al núcleo le puedo pegar un complemento. Eso me genera una proyección intermedia. A esa proyección le puedo pegar un adjunto. Eso me genera otra proyección. o que están más cerca del verbo o más requeridos por el verbo. Entonces, vamos a tratar de recordar este diagrama que habíamos visto en la clase anterior y lo repasamos hoy. Lo habíamos visto para la estructura del sintagma. Para la estructura del sintagma habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo. Al núcleo le puedo pegar un complemento. Eso me genera una proyección intermedia. A esa proyección le puedo pegar un adjunto. Eso me genera otra proyección. Y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la oración. Si yo hago una oración como la maestra vuelve de la escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un arbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que desvuelve y como complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo. Y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la oración. Si yo hago una oración como la maestra vuelve de la escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un arbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que desvuelve y como complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo. Entonces en el caso de volver, yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el verbo requiere que yo escriba de dónde vuelve. Entonces digo vuelve de la escuela. De la escuela es complemento del verbo y digo que este sintagma que aparece acá, este constituyente que aparece acá, es un complemento. En cambio, por la noche es algo que no depende tanto del verbo. Por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa. Come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa. Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es un adjunto. Entonces en el caso de volver, yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el verbo requiere que yo escriba de dónde vuelve. Entonces digo vuelve de la escuela. De la escuela es complemento del verbo y digo que este sintagma que aparece acá, este constituyente que aparece acá, es un complemento. En cambio, por la noche es algo que no depende tanto del verbo. Por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa. Come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa. Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es un adjunto. Lo voy a poner del lado del adjunto. Lo mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo. De ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante. De Montevideo no tanto, entonces lo poníamos como adjunto. Bueno y por último, el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración. En el caso de los sintagmas nominales, el especificador era un determinante. En el caso de las oraciones, el especificador es el sujeto de la oración. Lo voy a poner del lado del adjunto. Lo mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo. De ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante. De Montevideo no tanto, entonces lo poníamos como adjunto. Bueno y por último, el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración. En el caso de los sintagmas nominales, el especificador era un determinante. En el caso de las oraciones, el especificador es el sujeto de la oración. Y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo. La maestra es algo de tercera persona al singular. Tiene que concordar con vuelve, que también es un verbo de tercera persona al singular. O sea, si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo. Bien, entonces, lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas. Y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo. La maestra es algo de tercera persona al singular. Tiene que concordar con vuelve, que también es un verbo de tercera persona al singular. O sea, si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo. Bien, entonces, lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas. Y por último, la oración, que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos, también se puede analizar de la misma manera. Y bueno, después yo podría llegar a descomponer esto de acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en el cual también lo puedo descomponer en un arbolito como este estilo. Por la noche también lo puedo descomponer en un arbolito de este estilo. Bueno, y al final me queda en definitiva todo un árbol binario donde las hojas son las palabras de la oración. Y por último, la oración, que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos, también se puede analizar de la misma manera. Y bueno, después yo podría llegar a descomponer esto de acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en el cual también lo puedo descomponer en un arbolito como este estilo. Por la noche también lo puedo descomponer en un arbolito de este estilo. Bueno, y al final me queda en definitiva todo un árbol binario donde las hojas son las palabras de la oración. Bueno, ahora hablemos de la estructura argumental de los verbos. Bueno, como vimos, dentro de las oraciones existen constituyentes. Los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas. Y las funciones sintácticas que vimos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen, que son también llamados complementos preposicionales, y complementos circunstanciales. Bueno, ahora hablemos de la estructura argumental de los verbos. Bueno, como vimos, dentro de las oraciones existen constituyentes. Los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas. Y las funciones sintácticas que vimos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen, que son también llamados complementos preposicionales, y complementos circunstanciales. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos, cuando hablo de la estructura argumental, voy a decir que un verbo puede tener, en una oración, puede tener asociados argumentos o adjuntos. Otro nombre para argumentos es complementos. Y ahí es donde empieza la confusión, porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento, pero no es un complemento. Pero bueno, vamos a tratar de que este nombre sea un complemento. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos, cuando hablo de la estructura argumental, voy a decir que un verbo puede tener, en una oración, puede tener asociados argumentos o adjuntos. Otro nombre para argumentos es complementos. Y ahí es donde empieza la confusión, porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento, pero no es un complemento. Pero bueno, vamos a tratar de que este nombre sea un complemento. Un verbo puede contener, en una oración, argumentos y adjuntos. ¿Cuáles son los adjuntos? Los adjuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales. O sea, todo lo que tenga función sintáctica complemento circunstancial son adjuntos del verbo. ¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto es un argumento, el objeto directo es un argumento, el objeto indirecto es un argumento, y los complementos de régimen son argumentos. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los elementos de un verbo, Un verbo puede contener, en una oración, argumentos y adjuntos. ¿Cuáles son los adjuntos? Los adjuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales. O sea, todo lo que tenga función sintáctica complemento circunstancial son adjuntos del verbo. ¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto es un argumento, el objeto directo es un argumento, el objeto indirecto es un argumento, y los complementos de régimen son argumentos. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los elementos de un verbo, Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar a un verbo. Algunas de esas cosas son argumentos, que son todos estos que están acá, y algunos son adjuntos, que son estos que están acá. La confusión puede venir del lado de que en alguna nomenclatura se le suele llamar complementos a los argumentos. Entonces ahí queda un poco raro, porque yo diría que todos estos de acá son complementos, y este de acá, que es complemento circunstancial, no es un complemento, sino que es un adjunto. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar a un verbo. Algunas de esas cosas son argumentos, que son todos estos que están acá, y algunos son adjuntos, que son estos que están acá. La confusión puede venir del lado de que en alguna nomenclatura se le suele llamar complementos a los argumentos. Entonces ahí queda un poco raro, porque yo diría que todos estos de acá son complementos, y este de acá, que es complemento circunstancial, no es un complemento, sino que es un adjunto. Entonces está. Un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjuntos por separado. Los argumentos son estos de acá, y los adjuntos son los complementos circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre los argumentos y los adjuntos? Que los argumentos dependen del verbo. O sea, un verbo puede elegir cómo tiene que ser el sujeto, si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto indirecto, y si puede llevar complemento de régimen, cuáles, con qué preposiciones y qué significado tienen. Un verbo elige todo eso. Entonces está. Un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjuntos por separado. Los argumentos son estos de acá, y los adjuntos son los complementos circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre los argumentos y los adjuntos? Que los argumentos dependen del verbo. O sea, un verbo puede elegir cómo tiene que ser el sujeto, si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto indirecto, y si puede llevar complemento de régimen, cuáles, con qué preposiciones y qué significado tienen. Un verbo elige todo eso. En cambio, los adjuntos no. El verbo no los elige. Simplemente los adjuntos llegan y se pegan al verbo, y dan información extra de la situación, como lugar, tiempo, modo, pero no son seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre ellos dos. Entonces, lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo, dado cuáles son los tipos de argumentos que acepta. Recuerden que los argumentos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, En cambio, los adjuntos no. El verbo no los elige. Simplemente los adjuntos llegan y se pegan al verbo, y dan información extra de la situación, como lugar, tiempo, modo, pero no son seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre ellos dos. Entonces, lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo, dado cuáles son los tipos de argumentos que acepta. Recuerden que los argumentos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, y simplemente de régimen, si tienen algunos. Entonces, yo puedo decir, por ejemplo, Cantar es un verbo que acepta tres argumentos, el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbos que aceptan tres argumentos se le llama verbos ditransitivos. En cambio, hay otros verbos, por ejemplo, que aceptan solo dos argumentos, como por ejemplo el verbo comer, que lleva solamente el que come y lo ha comido, un sujeto y un objeto directo. y simplemente de régimen, si tienen algunos. Entonces, yo puedo decir, por ejemplo, Cantar es un verbo que acepta tres argumentos, el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbos que aceptan tres argumentos se le llama verbos ditransitivos. En cambio, hay otros verbos, por ejemplo, que aceptan solo dos argumentos, como por ejemplo el verbo comer, que lleva solamente el que come y lo ha comido, un sujeto y un objeto directo. Eso se llaman verbos transitivos. Bueno, y después otro ejemplo es el verbo dormir. El verbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, quien es el que está durmeando. Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesita ningún argumento más para completar su significado. Y hay otros verbos un poco más raros, en español, como el verbo llover, que el verbo llover nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto. Eso se llaman verbos transitivos. Bueno, y después otro ejemplo es el verbo dormir. El verbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, quien es el que está durmeando. Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesita ningún argumento más para completar su significado. Y hay otros verbos un poco más raros, en español, como el verbo llover, que el verbo llover nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto. El verbo llover también le pasa, en general, a los verbos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son verbos impersonales, porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo acá lo que escribí es una distanciación prototípica del verbo cantar. El verbo cantar me dice quién canta, qué es lo que canta y a quién le canta. Entonces yo tengo una oración ideal que es, Juan le canta una oración a su amada, El verbo llover también le pasa, en general, a los verbos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son verbos impersonales, porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo acá lo que escribí es una distanciación prototípica del verbo cantar. El verbo cantar me dice quién canta, qué es lo que canta y a quién le canta. Entonces yo tengo una oración ideal que es, Juan le canta una oración a su amada, Notar que acá por la reduplicación de clítico podríamos hacerle, uno podría decir perfectamente, Juan canta una canción a su amada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar que no solamente se usa así el verbo cantar, sino que muchas veces voy a encontrar distancias de, Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar distancias de, Juan canta directamente y no dice nada más. O capaz que encuentro otras que dice, Juan canta a su amada pero no dice qué es lo que está cantando. Notar que acá por la reduplicación de clítico podríamos hacerle, uno podría decir perfectamente, Juan canta una canción a su amada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar que no solamente se usa así el verbo cantar, sino que muchas veces voy a encontrar distancias de, Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar distancias de, Juan canta directamente y no dice nada más. O capaz que encuentro otras que dice, Juan canta a su amada pero no dice qué es lo que está cantando. Y es como que hay muchos ejemplos de esos. Otra cosa, dormir, habíamos dicho que era un verbo intransitivo, y solamente tenía un sujeto. Sin embargo, en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este. También él empieza a comer a dormir como un niño que duerme un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento, que es un sueño. ¿Qué es lo que está durmiendo? Está durmiendo un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son ejemplos como todavía más raros. Y es como que hay muchos ejemplos de esos. Otra cosa, dormir, habíamos dicho que era un verbo intransitivo, y solamente tenía un sujeto. Sin embargo, en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este. También él empieza a comer a dormir como un niño que duerme un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento, que es un sueño. ¿Qué es lo que está durmiendo? Está durmiendo un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son ejemplos como todavía más raros. En el caso de cantar, yo estaba sacándole argumentos. En el caso de dormir, estoy diciendo, dormir no acepta ningún objeto directo. Sin embargo, acá encontré un ejemplo en que sí. Estos son como casos más patológicos. Entonces, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrarle la vuelta de decir, porque yo tendría que decir, dormir no acepta nunca un objeto directo salvo en algunos casos. Lo cual no está tan bueno. Capaz que lo podría tratar de otra manera. Pero para el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente En el caso de cantar, yo estaba sacándole argumentos. En el caso de dormir, estoy diciendo, dormir no acepta ningún objeto directo. Sin embargo, acá encontré un ejemplo en que sí. Estos son como casos más patológicos. Entonces, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrarle la vuelta de decir, porque yo tendría que decir, dormir no acepta nunca un objeto directo salvo en algunos casos. Lo cual no está tan bueno. Capaz que lo podría tratar de otra manera. Pero para el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente Y decir, bueno, ¿qué hago con cantar? Ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos. Puedo decir que tengo tres formas de usar el vuelo cantar. Cantar 1, lleva un sujeto, un objeto directo, un objeto indirecto. Cantar 2, lleva sujeto, un objeto directo. Cantar 3, lleva solo el sujeto. O puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación Y decir, bueno, esto es como una especie de firma de un método En la cual tengo algunos argumentos opcionales. Y decir, bueno, ¿qué hago con cantar? Ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos. Puedo decir que tengo tres formas de usar el vuelo cantar. Cantar 1, lleva un sujeto, un objeto directo, un objeto indirecto. Cantar 2, lleva sujeto, un objeto directo. Cantar 3, lleva solo el sujeto. O puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación Y decir, bueno, esto es como una especie de firma de un método En la cual tengo algunos argumentos opcionales. Y digo que es cantar, que tiene un sujeto, puede o no tener un objeto directo Y puede o no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este verbo. Entonces, la estructura argumental de un verbo Y digo que es cantar, que tiene un sujeto, puede o no tener un objeto directo Y puede o no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este verbo. Entonces, la estructura argumental de un verbo Es esto mismo, es el conjunto de argumentos O sea, sujeto, objeto directo, objeto indirecto y complemento de régimen Que ese verbo acepta. Digamos, todo un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta Se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento del verbo. Hay veces que un verbo va a tener un significado distinto Dependiendo de qué argumentos le instanciamos y cuáles no. Eso es un caso un poco más complicado Es esto mismo, es el conjunto de argumentos O sea, sujeto, objeto directo, objeto indirecto y complemento de régimen Que ese verbo acepta. Digamos, todo un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta Se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento del verbo. Hay veces que un verbo va a tener un significado distinto Dependiendo de qué argumentos le instanciamos y cuáles no. Eso es un caso un poco más complicado Pero en realidad también es parte de la misma teoría. Digamos, yo puedo escribir varias instancias del verbo cantar En el caso de cantar creo que no pasa porque siempre sería el mismo verbo Pero puedo tener otros verbos en los cuales yo tengo dos significados distintos Y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos. Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos. Pero en realidad también es parte de la misma teoría. Digamos, yo puedo escribir varias instancias del verbo cantar En el caso de cantar creo que no pasa porque siempre sería el mismo verbo Pero puedo tener otros verbos en los cuales yo tengo dos significados distintos Y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos. Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos. Roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una ración. Una de las formas que vimos, o sea, la forma que vimos hasta el momento Es por función sintáctica. Y las funciones sintácticas eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, Complemento de régimen y complementos circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo Y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como esta. Yo tengo dos oraciones acá que son El niño come la manzana y la manzana se le da a la niña Roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una ración. Una de las formas que vimos, o sea, la forma que vimos hasta el momento Es por función sintáctica. Y las funciones sintácticas eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto, Complemento de régimen y complementos circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo Y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como esta. Yo tengo dos oraciones acá que son El niño come la manzana y la manzana se le da a la niña Yo tengo dos oraciones acá que son El niño come la manzana y la manzana es comida por el niño ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? Entre sí. Tienen la misma semántica, semánticamente lo mismo, tiene el mismo significado. Yo tengo dos oraciones acá que son El niño come la manzana y la manzana es comida por el niño ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? Entre sí. Tienen la misma semántica, semánticamente lo mismo, tiene el mismo significado. O sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo El niño come la manzana, la manzana es comida por el niño En los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana En los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos desde un punto de vista sintáctico Si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración En la primera, ¿cuál va a ser el sujeto? El niño. ¿Cuál es el objeto directo? La manzana. Y come es el huevo principal. O sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo El niño come la manzana, la manzana es comida por el niño En los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana En los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos desde un punto de vista sintáctico Si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración En la primera, ¿cuál va a ser el sujeto? El niño. ¿Cuál es el objeto directo? La manzana. Y come es el huevo principal. En la segunda, ¿cuál es el huevo principal? Es. Que en realidad es como una perifrasis que tiene es comida Pero el huevo principal, el núcleo, sigue siendo el huevo es. ¿Cuál es el sujeto de esta oración? La manzana. En este caso me cambió sujeto, el sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción Bueno sí, pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la oración. En la segunda, ¿cuál es el huevo principal? Es. Que en realidad es como una perifrasis que tiene es comida Pero el huevo principal, el núcleo, sigue siendo el huevo es. ¿Cuál es el sujeto de esta oración? La manzana. En este caso me cambió sujeto, el sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción Bueno sí, pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la oración. Esta oración de abajo se conoce como voz pasiva, y es como la voz pasiva correspondiente a la oración de arriba. Y bueno, en español es casi que automático. Cualquier oración que yo tengo de manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva. Tiene una correspondiente voz pasiva. No sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva, y se te da envuelta el sujeto y el objeto directo. Esta oración de abajo se conoce como voz pasiva, y es como la voz pasiva correspondiente a la oración de arriba. Y bueno, en español es casi que automático. Cualquier oración que yo tengo de manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva. Tiene una correspondiente voz pasiva. No sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva, y se te da envuelta el sujeto y el objeto directo. Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes, para poder mantener esa relación semántica. ¿Cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el verbo? Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes, para poder mantener esa relación semántica. ¿Cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el verbo? En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente. Su rol semántico es agente. En el caso del verbo comer, el agente viene a significar el que come. En el caso del verbo comer, el objeto directo en esta oración, el que el niño come la manzana, es la manzana. El rol semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente. Su rol semántico es agente. En el caso del verbo comer, el agente viene a significar el que come. En el caso del verbo comer, el objeto directo en esta oración, el que el niño come la manzana, es la manzana. El rol semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. La relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente. En el caso del verbo comer, eso significa que es lo comido. Come va a tener dos argumentos semánticos, que son el que come y lo comido. En este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo. ¿Qué pasa en la otra oración? La otra oración yo tengo, la manzana es comida por el niño. La relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente. En el caso del verbo comer, eso significa que es lo comido. Come va a tener dos argumentos semánticos, que son el que come y lo comido. En este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo. ¿Qué pasa en la otra oración? La otra oración yo tengo, la manzana es comida por el niño. El sujeto en este caso es la manzana, en vez de ser el niño. Sin embargo, la etiqueta semántica sigue siendo tema. Aún digo que, a pesar de que esto es el sujeto, sigue siendo el tema o paciente de esta oración. El tema o paciente de esta oración es la manzana. El agente de esta oración es el otro complemento, por el niño. El sujeto en este caso es la manzana, en vez de ser el niño. Sin embargo, la etiqueta semántica sigue siendo tema. Aún digo que, a pesar de que esto es el sujeto, sigue siendo el tema o paciente de esta oración. El tema o paciente de esta oración es la manzana. El agente de esta oración es el otro complemento, por el niño. En este caso, esto es una función sintáctica que no vimos, pero se usa para estos casos de voz pasiva, que se llama complemento agente, que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voz pasiva y utilizar el agente. Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar, En este caso, esto es una función sintáctica que no vimos, pero se usa para estos casos de voz pasiva, que se llama complemento agente, que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voz pasiva y utilizar el agente. Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar, A pesar de eso, yo puedo, analizando los roles semánticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo, es el agente de esta acción. Entonces, bueno, existen muchos roles semánticos, estos que acabamos de ver que son agente y tema, son de los más comunes que aparecen las oraciones, pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante, y esto es para que vean un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, A pesar de eso, yo puedo, analizando los roles semánticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo, es el agente de esta acción. Entonces, bueno, existen muchos roles semánticos, estos que acabamos de ver que son agente y tema, son de los más comunes que aparecen las oraciones, pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante, y esto es para que vean un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, sino que, dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar cuáles son los roles semánticos. Entonces, en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido desagrada al maestro y el maestro detesta el ruido. ¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí? ¿Estas son iguales como la anterior? ¿Tienen la misma semántica? sino que, dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar cuáles son los roles semánticos. Entonces, en este caso yo tengo dos oraciones, el ruido desagrada al maestro y el maestro detesta el ruido. ¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí? ¿Estas son iguales como la anterior? ¿Tienen la misma semántica? ¿O no es como si no lo hubiera desacrado? Claro, o sea, en realidad viene a hacer lo mismo, viene a tener el mismo significado de decir que el ruido desagrada al maestro o que el maestro detesta el ruido. O sea, lo que estás haciendo es viendolo uno desde el punto de vista del ruido y otro desde el punto de vista del maestro. Esto se conoce como paráfrasis, o sea, paráfrasis es cuando vos agarrás dos oraciones que tienen el mismo significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra. ¿O no es como si no lo hubiera desacrado? Claro, o sea, en realidad viene a hacer lo mismo, viene a tener el mismo significado de decir que el ruido desagrada al maestro o que el maestro detesta el ruido. O sea, lo que estás haciendo es viendolo uno desde el punto de vista del ruido y otro desde el punto de vista del maestro. Esto se conoce como paráfrasis, o sea, paráfrasis es cuando vos agarrás dos oraciones que tienen el mismo significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra. Capaz que no en todos los casos esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales si yo miro el contexto llego a inferir cosas distintas. Pero en general parece que fueran bastante similares. En el caso anterior que teníamos, el niño come la manzana y la manzana es comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo ponga. En este capaz que no, pero bueno, en principio parece que es igual. El ruido desagrada al maestro, el maestro detesta el ruido. Capaz que no en todos los casos esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales si yo miro el contexto llego a inferir cosas distintas. Pero en general parece que fueran bastante similares. En el caso anterior que teníamos, el niño come la manzana y la manzana es comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo ponga. En este capaz que no, pero bueno, en principio parece que es igual. El ruido desagrada al maestro, el maestro detesta el ruido. O podríamos decir, yo que sé, lo desagrada es un grado menor que detesta. O sea, detesta es como más fuerte que desagrada. Es una forma válida de verlo. Pero bueno, en general, o sea, en principio esto parecen ser dos oraciones que tienen el mismo significado. Bueno, y entonces, lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro, O podríamos decir, yo que sé, lo desagrada es un grado menor que detesta. O sea, detesta es como más fuerte que desagrada. Es una forma válida de verlo. Pero bueno, en general, o sea, en principio esto parecen ser dos oraciones que tienen el mismo significado. Bueno, y entonces, lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro, en la de arriba y en la de abajo, son los que están con funciones sintácticas distintas. En una el ruido es el sujeto y en la otra el maestro es el sujeto. Sin embargo, desde el punto de vista semántico, más o menos significan lo mismo. Entonces, lo que hace la teoría de roles semánticos es ponerle una etiqueta igual al constituyente que tiene el mismo significado. Entonces, el ruido, en el caso del ruido desagrado del maestro, está funcionando como tema. en la de arriba y en la de abajo, son los que están con funciones sintácticas distintas. En una el ruido es el sujeto y en la otra el maestro es el sujeto. Sin embargo, desde el punto de vista semántico, más o menos significan lo mismo. Entonces, lo que hace la teoría de roles semánticos es ponerle una etiqueta igual al constituyente que tiene el mismo significado. Entonces, el ruido, en el caso del ruido desagrado del maestro, está funcionando como tema. Entonces, yo digo que el ruido es un tema. El maestro detesta el ruido, el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso, al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de esa acción, el ruido desagrada al maestro. Y en el otro caso, el maestro detesta el ruido, también el experimentante de la acción es el maestro. Entonces, ahí tengo un role semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual. Entonces, yo digo que el ruido es un tema. El maestro detesta el ruido, el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso, al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de esa acción, el ruido desagrada al maestro. Y en el otro caso, el maestro detesta el ruido, también el experimentante de la acción es el maestro. Entonces, ahí tengo un role semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual. Y bueno, no vamos a ver todos los roles semánticos que hay porque la verdad que son muchísimos. Vamos a ver solo un ejemplo más de role semántico distinto, pero después hay roles semánticos para lo que quieran. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo. Pero bueno, acá tengo otro ejemplo que es Juan corta el pan con el cuchillo. Y bueno, no vamos a ver todos los roles semánticos que hay porque la verdad que son muchísimos. Vamos a ver solo un ejemplo más de role semántico distinto, pero después hay roles semánticos para lo que quieran. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo. Pero bueno, acá tengo otro ejemplo que es Juan corta el pan con el cuchillo. Acá hay dos roles semánticos que ya habíamos visto. Juan es el agente, que además es el sujeto en este caso. Corta, no, perdón, corta es el verbo. El pan es el objeto directo, que además es el tema. Y me aparece un nuevo role semántico que es el de instrumento. Y en este caso es un complemento preposicional. El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. Acá hay dos roles semánticos que ya habíamos visto. Juan es el agente, que además es el sujeto en este caso. Corta, no, perdón, corta es el verbo. El pan es el objeto directo, que además es el tema. Y me aparece un nuevo role semántico que es el de instrumento. Y en este caso es un complemento preposicional. El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. O sea, el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podés poner además un argumento con la preposición con, que es el instrumento que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional. Y desde el punto de vista de los roles semánticos, se dice que es un instrumento. Entonces, en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo role semántico. Y bueno, después aparecen como muchos más roles semánticos. O sea, el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podés poner además un argumento con la preposición con, que es el instrumento que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional. Y desde el punto de vista de los roles semánticos, se dice que es un instrumento. Entonces, en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo role semántico. Y bueno, después aparecen como muchos más roles semánticos. En un role semántico podés tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar, Juan le da un regalo a María. A María, en ese caso, tendrá el role semántico de beneficiario, que es otro role semántico que aparece, que es cuando hay un objeto indirecto que está siendo el beneficiario de una acción. Y bueno, y aparecen como muchos más que no los vamos a estar viendo en esta clase. En un role semántico podés tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar, Juan le da un regalo a María. A María, en ese caso, tendrá el role semántico de beneficiario, que es otro role semántico que aparece, que es cuando hay un objeto indirecto que está siendo el beneficiario de una acción. Y bueno, y aparecen como muchos más que no los vamos a estar viendo en esta clase. Bien. Entonces, veamos un ejercicio. Este ya lo habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero de la anochezar. ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos de esa oración que ya lo habíamos visto hoy? Bien. Entonces, veamos un ejercicio. Este ya lo habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero de la anochezar. ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos de esa oración que ya lo habíamos visto hoy? Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero de la anochezar. ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro, al lavadero y a la anochezar. Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero de la anochezar. ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro, al lavadero y a la anochezar. Bien. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? ¿Qué es Juan en esa oración? Juan es el sujeto. ¿Qué es la ropa de sus hijos? Es el objeto directo y al lavadero es el indirecto de llevar y al anochezar, ¿qué es? Es un monumento circunstancial porque en realidad me está dando información del lugar, pero no depende del verbo. Bien. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? ¿Qué es Juan en esa oración? Juan es el sujeto. ¿Qué es la ropa de sus hijos? Es el objeto directo y al lavadero es el indirecto de llevar y al anochezar, ¿qué es? Es un monumento circunstancial porque en realidad me está dando información del lugar, pero no depende del verbo. Perdón, en realidad ir al lavadero es un objeto indirecto. Sí, era la duda que tenía. O sea, ¿al lavadero es preposicional ahí o es un objeto indirecto? Porque llevar requiere algo. Acá está bien, porque no es a alguien. Le va algo a un lugar. Claro, y a un lugar está seleccionado por el verbo, pero no es... No es un objeto indirecto. Está perfecto. Aparte no vamos a construir por dentro. Es cierto. Está bien. Está muy bien eso. El test ahí funcionó bárbaro. Perdón, en realidad ir al lavadero es un objeto indirecto. Sí, era la duda que tenía. O sea, ¿al lavadero es preposicional ahí o es un objeto indirecto? Porque llevar requiere algo. Acá está bien, porque no es a alguien. Le va algo a un lugar. Claro, y a un lugar está seleccionado por el verbo, pero no es... No es un objeto indirecto. Está perfecto. Aparte no vamos a construir por dentro. Es cierto. Está bien. Está muy bien eso. El test ahí funcionó bárbaro. Funcionó bárbaro. Bien, el objeto indirecto habíamos dicho que era un objeto que podía sustituirlo por un clítico indirecto, que eran mete, le, los, os, les, y no me acuerdo qué otro. Bien, en este caso al lavadero yo no lo puedo sustituir por eso. Entonces, por ninguno de esos. Entonces ahí no me quedaría como objeto indirecto. Buenísimo. Está bueno que ese test sea así de robusto. Funcionó bárbaro. Bien, el objeto indirecto habíamos dicho que era un objeto que podía sustituirlo por un clítico indirecto, que eran mete, le, los, os, les, y no me acuerdo qué otro. Bien, en este caso al lavadero yo no lo puedo sustituir por eso. Entonces, por ninguno de esos. Entonces ahí no me quedaría como objeto indirecto. Buenísimo. Está bueno que ese test sea así de robusto. Bien, entonces, en este caso lo que está pasando es que al lavadero es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice, bueno, podés poner un complemento de a dónde está llevando las cosas con la preposición a, pero no es un objeto indirecto. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos es el objeto directo, al lavadero es un complemento de régimen, y al anochecer es un complemento circunstancial. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? Bien, entonces, en este caso lo que está pasando es que al lavadero es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice, bueno, podés poner un complemento de a dónde está llevando las cosas con la preposición a, pero no es un objeto indirecto. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos es el objeto directo, al lavadero es un complemento de régimen, y al anochecer es un complemento circunstancial. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? Juan es el agente. ¿La ropa de sus hijos qué es? El tema o paciente. Y el otro no lo vimos, pero sería el destino, al lavadero tiene el rol semántico destino. Y al anochecer qué sería? Al anochecer no tiene rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento. Juan es el agente. ¿La ropa de sus hijos qué es? El tema o paciente. Y el otro no lo vimos, pero sería el destino, al lavadero tiene el rol semántico destino. Y al anochecer qué sería? Al anochecer no tiene rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento. Entonces al anochecer directamente decimos que es un adjunto. Sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos. En un caso es un complemento circunstancial y en el otro decimos, bueno, simplemente es un adjunto que me da información de tiempo, pero no va a tener un rol semántico. Bien, y el otro ejemplo era hubo graves incidentes. ¿Cuáles eran los constituyentes en este caso? Graves incidentes. ¿Y cuál sería su rol semántico? Entonces al anochecer directamente decimos que es un adjunto. Sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos. En un caso es un complemento circunstancial y en el otro decimos, bueno, simplemente es un adjunto que me da información de tiempo, pero no va a tener un rol semántico. Bien, y el otro ejemplo era hubo graves incidentes. ¿Cuáles eran los constituyentes en este caso? Graves incidentes. ¿Y cuál sería su rol semántico? Es el tema. O sea, está describiendo qué es lo que hubo. En este caso el tema de esa acción es graves incidentes. Bien, y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español. Espero que nos hayan aburrido mucho. Después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea, lo necesario del español como para poder seguir el curso. Es el tema. O sea, está describiendo qué es lo que hubo. En este caso el tema de esa acción es graves incidentes. Bien, y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español. Espero que nos hayan aburrido mucho. Después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea, lo necesario del español como para poder seguir el curso. Y después vamos a empezar con otros temas. Creo que la clase que viene viene en tokenización. Y bueno, ya empiezan con cosas más computacionales. Así que bueno, nos vemos el martes. Y después vamos a empezar con otros temas. Creo que la clase que viene viene en tokenización. Y bueno, ya empiezan con cosas más computacionales. Así que bueno, nos vemos el martes.