 Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español. Es como empezamos a ver la que hace pasada. Esto es como un repaso de cosas que vieron Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español. Es como empezamos a ver la que hace pasada. Esto es como un repaso de cosas que vieron En el liceo no hayan visto nunca. Como para nivelar de manera que después durante el recuerdo del curso no surjan algunas dudas de que es un sintagmanuínal, que es un nombre, etc. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente, habíamos llegado más o menos hasta acá, hasta categorías sintagmáticas. Seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar a partir de acá. Y bueno, vimos que es una gramática. O sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es la unidad de estudio, En el liceo no hayan visto nunca. Como para nivelar de manera que después durante el recuerdo del curso no surjan algunas dudas de que es un sintagmanuínal, que es un nombre, etc. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente, habíamos llegado más o menos hasta acá, hasta categorías sintagmáticas. Seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar a partir de acá. Y bueno, vimos que es una gramática. O sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es la unidad de estudio, y ahora son las categorías de las palabras. Las palabras se podrían dividir en clases equivalencias según su combinatoria. Y bueno, veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes que la palabra, que son grúpitos de palabras llamados sintagmas. Y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituyentes de la versión que son los roles semánticos. Entonces, a modo de repaso, la definición de la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones y ahora son las categorías de las palabras. Las palabras se podrían dividir en clases equivalencias según su combinatoria. Y bueno, veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes que la palabra, que son grúpitos de palabras llamados sintagmas. Y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituyentes de la versión que son los roles semánticos. Entonces, a modo de repaso, la definición de la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones y tal, y las estuvimos discutiendo, a ver si eran buenas o malas. Con las que nos quedamos es esta, el criterio gramatical que dice que una oración es un conjunto de palabras que tiene un verbo conjugado y tiene independencia sintáctica. Esa independencia sintáctica no la terminamos de definir en la clase anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un verbo conjugado y un montón de cosas que son modificadas por ese verbo, que son afectadas por ese verbo. Y bueno, todo eso compone la oración. Después vimos las categorías de palabras. Hablamos de categorías y tal, y las estuvimos discutiendo, a ver si eran buenas o malas. Con las que nos quedamos es esta, el criterio gramatical que dice que una oración es un conjunto de palabras que tiene un verbo conjugado y tiene independencia sintáctica. Esa independencia sintáctica no la terminamos de definir en la clase anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un verbo conjugado y un montón de cosas que son modificadas por ese verbo, que son afectadas por ese verbo. Y bueno, todo eso compone la oración. Después vimos las categorías de palabras. Hablamos de categorías radicales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías. Por ejemplo, la categoría de los nombres, que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos, que eran más bien acciones o eventos. Los adjetivos, que eran modificadores de verbos y los adverbios, que eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros adverbios. Esas eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas, que son los determinantes, las preposiciones, los pronombres y las conjunciones. Esto es un repaso rápido de lo que estábamos radicales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías. Por ejemplo, la categoría de los nombres, que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos, que eran más bien acciones o eventos. Los adjetivos, que eran modificadores de verbos y los adverbios, que eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros adverbios. Esas eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas, que son los determinantes, las preposiciones, los pronombres y las conjunciones. Esto es un repaso rápido de lo que estábamos y después lo ha despasado. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos, digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos que se denominan sintagmas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan el resto de las palabras respecto al núcleo. Entonces según cuál es ese núcleo yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas. Si el núcleo tiene un nombre, perdón, si el sintagma tiene un nombre como núcleo, yo diría que es un sintagma nominal. y después lo ha despasado. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos, digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos que se denominan sintagmas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan el resto de las palabras respecto al núcleo. Entonces según cuál es ese núcleo yo le voy a poder dar una categoría de sintagmas. Si el núcleo tiene un nombre, perdón, si el sintagma tiene un nombre como núcleo, yo diría que es un sintagma nominal. Y después voy a poder dar una categoría de ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo como muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival. Si tiene un verbo es un sintagma verbal como casi compra otro libro por equivocación. También tenemos sintagmas adverbiales bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus otras categorías puede que exista algunos casos de sintagmas pero bueno, son bastante más raros. Es como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Y después voy a poder dar una categoría de ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo como muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival. Si tiene un verbo es un sintagma verbal como casi compra otro libro por equivocación. También tenemos sintagmas adverbiales bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus otras categorías puede que exista algunos casos de sintagmas pero bueno, son bastante más raros. Es como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decíamos de cuál es la estructura interna de un sintagma siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto que es una especie de árbol binario. Esto estaba basado en lo que es la teoría del X barra. Y bueno, esto se arma así. Uno tiene un núcleo que es en este caso un nombre estudiante es un nombre y se dice bueno, esto es el núcleo del sintagma. Después a eso le voy a agregar un complemento. El complemento es otro grupo de palabras que de alguna manera son requeridos por el nombre. El nombre los necesita. Bueno, lo que decíamos de cuál es la estructura interna de un sintagma siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto que es una especie de árbol binario. Esto estaba basado en lo que es la teoría del X barra. Y bueno, esto se arma así. Uno tiene un núcleo que es en este caso un nombre estudiante es un nombre y se dice bueno, esto es el núcleo del sintagma. Después a eso le voy a agregar un complemento. El complemento es otro grupo de palabras que de alguna manera son requeridos por el nombre. El nombre los necesita. Después a eso se le agrega un adjunto. Que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo pero no es tan requerido. Es como que se podría ver como que no es tan semánticamente importante como el otro. Y por último le agrego un especificador. Y el especificador en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante. Entonces si yo tengo estudiante le voy a agregar el especificador él. Después a eso se le agrega un adjunto. Que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo pero no es tan requerido. Es como que se podría ver como que no es tan semánticamente importante como el otro. Y por último le agrego un especificador. Y el especificador en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante. Entonces si yo tengo estudiante le voy a agregar el especificador él. Otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar por lo menos el número y género en el caso del español. Entonces si yo tengo la palabra estudiante que es singular entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él. Si yo tuviera estudiantes tendría que poner un plural y le diría a los estudiantes. Bueno y una vez que yo le agrego el especificador ahí se me arma el sintagma y queda la estructura de esa. Otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar por lo menos el número y género en el caso del español. Entonces si yo tengo la palabra estudiante que es singular entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él. Si yo tuviera estudiantes tendría que poner un plural y le diría a los estudiantes. Bueno y una vez que yo le agrego el especificador ahí se me arma el sintagma y queda la estructura de esa. Entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la oración en sí. Y nos habíamos quedado en estas slides. Habíamos dicho que en una oración hay muchos sintagmas y hay algunos que se denominan constituyentes. Entonces habíamos tratado de identificar cuáles eran los constituyentes de esta oración. Primero hayamos encontrado cuál era el verbo, Entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la oración en sí. Y nos habíamos quedado en estas slides. Habíamos dicho que en una oración hay muchos sintagmas y hay algunos que se denominan constituyentes. Entonces habíamos tratado de identificar cuáles eran los constituyentes de esta oración. Primero hayamos encontrado cuál era el verbo, el verbo de esta oración, cuál es el verbo de esta oración. ¿Anunció? Anunció, anunció el verbo principal de esta oración. Y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían. Entonces habíamos identificado la televisión los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas. Había como muchos sintagmas ahí. Sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al verbo. Entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, el verbo de esta oración, cuál es el verbo de esta oración. ¿Anunció? Anunció, anunció el verbo principal de esta oración. Y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían. Entonces habíamos identificado la televisión los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas. Había como muchos sintagmas ahí. Sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al verbo. Entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas era otro, y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la oración. Esto se parece a algo que vieron en el liceo, o tiene estar relacionado con algo que vieron en el liceo, que era, se decía que una oración estaba compuesta siempre de un sujeto y un predicado. ¿Se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerda más o menos de haber visto sujeto predicado en el liceo? ¿Y a algunos se acuerdan? ¿Otros nos acuerdan de nada? fuertes tormentas era otro, y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la oración. Esto se parece a algo que vieron en el liceo, o tiene estar relacionado con algo que vieron en el liceo, que era, se decía que una oración estaba compuesta siempre de un sujeto y un predicado. ¿Se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerda más o menos de haber visto sujeto predicado en el liceo? ¿Y a algunos se acuerdan? ¿Otros nos acuerdan de nada? ¿Tiene que ver en realidad? Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos intang más grandes que identificamos, que es el sujeto de la oración. ¿Cuál es? El informativista de la televisión. El informativista de la televisión, exactamente. Ese es el sujeto. Y vamos a ver que en una oración siempre el sujeto es uno de los constituyentes. Existen otros más. Pero bueno, la edición es entre sujeto y predicado, es como una edición más bien básica. Yo puedo identificar un sujeto y después digo, bueno, ¿Tiene que ver en realidad? Hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos intang más grandes que identificamos, que es el sujeto de la oración. ¿Cuál es? El informativista de la televisión. El informativista de la televisión, exactamente. Ese es el sujeto. Y vamos a ver que en una oración siempre el sujeto es uno de los constituyentes. Existen otros más. Pero bueno, la edición es entre sujeto y predicado, es como una edición más bien básica. Yo puedo identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto todo el resto es el predicado. Se cumplía también por lo que se veía en el liceo que el predicado tenía un núcleo y ¿Qué era ese núcleo del predicado? Era un verbo. Era un verbo. Exacto. Entonces, en este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció fuertes tormentas para los próximos días, anunció me queda como el núcleo de ese predicado. Y también se decía que el sujeto tiene un núcleo. ¿Qué era el núcleo del sujeto? Sustantivo. Era un sustantivo. En este caso, digamos, en este curso estamos hablando de nombres, el complemento del sujeto todo el resto es el predicado. Se cumplía también por lo que se veía en el liceo que el predicado tenía un núcleo y ¿Qué era ese núcleo del predicado? Era un verbo. Era un verbo. Exacto. Entonces, en este caso, si yo digo que todo el resto es el predicado, anunció fuertes tormentas para los próximos días, anunció me queda como el núcleo de ese predicado. Y también se decía que el sujeto tiene un núcleo. ¿Qué era el núcleo del sujeto? Sustantivo. Era un sustantivo. En este caso, digamos, en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un sinónimo sustantivo. Entonces, el informativista de la televisión tiene un núcleo, que es informativista, de hecho, es el núcleo del sintagma. Entonces, claro, es similar a lo que se había analizado. Ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad. Capaz que no mucha, pero un poquito más por menos. Entonces, los constituyentes de esta oración, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuertes tormentas y para los próximos días. pero es como un sinónimo sustantivo. Entonces, el informativista de la televisión tiene un núcleo, que es informativista, de hecho, es el núcleo del sintagma. Entonces, claro, es similar a lo que se había analizado. Ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad. Capaz que no mucha, pero un poquito más por menos. Entonces, los constituyentes de esta oración, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuertes tormentas y para los próximos días. Si tenemos una oración cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo cuál es son? Porque yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes. Bueno, no hay una respuesta definitiva para esto, no hay una respuesta que sea exacta y no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo. Pero sí existen una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma, Si tenemos una oración cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo cuál es son? Porque yo lo partí de esa manera y no partí en otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes. Bueno, no hay una respuesta definitiva para esto, no hay una respuesta que sea exacta y no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo. Pero sí existen una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma, o un conjunto de palabras que yo tengo, es un constituyente de la oración o no. Entonces, esto no nos gusta mucho de los ingenieros porque los ingenieros nos gustan más las respuestas que son determinantes y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos estos test en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución. Algunos de estos tests andan mejor, o un conjunto de palabras que yo tengo, es un constituyente de la oración o no. Entonces, esto no nos gusta mucho de los ingenieros porque los ingenieros nos gustan más las respuestas que son determinantes y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos estos test en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución. Algunos de estos tests andan mejor, algunos andan para unas situaciones y otros para otras. Pero bueno, vamos a tratar de verlos un poco. El primero es el test de sustitución pronominal o sustitución advergial. Y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente en una oración, ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pronombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido o que por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo, ¿la casa será un constituyente o no? algunos andan para unas situaciones y otros para otras. Pero bueno, vamos a tratar de verlos un poco. El primero es el test de sustitución pronominal o sustitución advergial. Y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente en una oración, ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pronombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido o que por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo, ¿la casa será un constituyente o no? Trato de encontrar otra oración que quiera decir lo mismo sustituyendo la casa por un pronombre, entonces yo puedo decir, no quiso comprarla. Y en ese caso, ¿qué les parece? ¿La oración puede llegar a tener el mismo sentido que la de arriba o no? Claro, falta contexto, pero en realidad, como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la de abajo siendo que sabemos que en el contexto en la refiere a la casa. Entonces bueno, en ese caso, diríamos, Trato de encontrar otra oración que quiera decir lo mismo sustituyendo la casa por un pronombre, entonces yo puedo decir, no quiso comprarla. Y en ese caso, ¿qué les parece? ¿La oración puede llegar a tener el mismo sentido que la de arriba o no? Claro, falta contexto, pero en realidad, como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la de abajo siendo que sabemos que en el contexto en la refiere a la casa. Entonces bueno, en ese caso, diríamos, otro caso es, el hombre araña es conocido, en este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro, tampoco lo puedo cambiar por un lo y ¿por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado del sujeto, entonces en ese caso lo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría el es conocido, pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría seguir teniendo el mismo sentido. otro caso es, el hombre araña es conocido, en este caso yo no lo puedo cambiar por un la como en el otro, tampoco lo puedo cambiar por un lo y ¿por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado del sujeto, entonces en ese caso lo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría el es conocido, pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es, vive en el campo, en este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien, pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación, entonces yo lo podría cambiar por un adverbio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo, entonces yo cambio, vive en el campo pero vive allí. En algún contexto, yo podría decir que vive allí tiene el mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí, Y bueno, la tercera es, vive en el campo, en este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cual yo puedo sustituir en el campo y que quede bien, pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación, entonces yo lo podría cambiar por un adverbio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo, entonces yo cambio, vive en el campo pero vive allí. En algún contexto, yo podría decir que vive allí tiene el mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí, este hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en ese caso también, yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí, por lo tanto yo digo, bueno, en el campo es uno de los constituyentes de esta oración. Bien, este es uno de los tres que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adverbial. El segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan, este hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en ese caso también, yo puedo ver que en el campo lo puedo sustituir por allí, por lo tanto yo digo, bueno, en el campo es uno de los constituyentes de esta oración. Bien, este es uno de los tres que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adverbial. El segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan, pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente, sí, tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la oración por otro que es de la misma clase. Y bueno, esa oración, si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros como en carne y digo, mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama nominal que sea más o menos de la misma clase y digo, bueno, lo cambio por los gatos varsinos y me quedan los gatos varsinos como en carne. ¿Qué sigue sonando natural? pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente, sí, tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la oración por otro que es de la misma clase. Y bueno, esa oración, si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros como en carne y digo, mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama nominal que sea más o menos de la misma clase y digo, bueno, lo cambio por los gatos varsinos y me quedan los gatos varsinos como en carne. ¿Qué sigue sonando natural? En el otro caso era Vive en el campo. Esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo, en su casa infancia, entonces me queda Vive en su casa infancia, que también sigue sonando bien, por lo menos a mi entender. Y el otro es, el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo, bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire. En el otro caso era Vive en el campo. Esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo, en su casa infancia, entonces me queda Vive en su casa infancia, que también sigue sonando bien, por lo menos a mi entender. Y el otro es, el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo, bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire. Así no me queda el todo claro. Por ejemplo, supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me hubiera ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo, voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda el hombre eligió una revista de leer. ¿Cómo le suena esa oración? Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces está, Así no me queda el todo claro. Por ejemplo, supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me hubiera ocurrido, capaz que el libro fácil de leer no es un constituyente, sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo, voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda el hombre eligió una revista de leer. ¿Cómo le suena esa oración? Suena un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces está, ahí parecería funcionar el test. Parecería como que sí. Pero en realidad, no es tan raro. Es como que en la revista de cierto, son todas de leer o, bueno, no sé, capaz que hay revistas con dibujitos y solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro, pero en algún caso puede pasar. Pero después, si yo lo hago más difícil y digo, en vez de elegir el libro fácil, hubiera elegido el libro directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista ahí parecería funcionar el test. Parecería como que sí. Pero en realidad, no es tan raro. Es como que en la revista de cierto, son todas de leer o, bueno, no sé, capaz que hay revistas con dibujitos y solo de mirar. Pero bueno, suena un poco más raro, pero en algún caso puede pasar. Pero después, si yo lo hago más difícil y digo, en vez de elegir el libro fácil, hubiera elegido el libro directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda. El hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces, ahí ya no me queda tan claro, porque eligió una revista fácil de leer es perfectamente válido. Entonces, bueno, hay que tener cuidado, identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles son los constituyentes. Porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Por eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver otro test más, y me queda. El hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces, ahí ya no me queda tan claro, porque eligió una revista fácil de leer es perfectamente válido. Entonces, bueno, hay que tener cuidado, identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse a identificar cuáles son los constituyentes. Porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintagma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Por eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver otro test más, el desplazamiento. Este me parece que funciona un poco mejor, por lo menos a mí me suena más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente si puedo agarrar ese constituyente se grupitó de palabras y empezara a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo, y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces, por eso es que el desplazamiento. Este me parece que funciona un poco mejor, por lo menos a mí me suena más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente si puedo agarrar ese constituyente se grupitó de palabras y empezara a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo, y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces, por eso es que el test de desplazamiento funciona. Yo puedo decir, la oración original era el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta. Yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo, y decir de madrugada al 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta. ¿Cómo les parece que suena su oración? Suena bien. Tiene el mismo sentido que la anterior? Tiene el mismo sentido que la anterior. Yo también puedo decir de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, el test de desplazamiento funciona. Yo puedo decir, la oración original era el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta. Yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo, y decir de madrugada al 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta. ¿Cómo les parece que suena su oración? Suena bien. Tiene el mismo sentido que la anterior? Tiene el mismo sentido que la anterior. Yo también puedo decir de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también suena bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente ya no funciona. Yo no puedo decir el 28 de madrugada diciembre me encontré con Juanita Muerta. Tampoco puedo decir el de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre. Tampoco puedo decir, bueno, ¿Qué pasa con el de abajo? El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta. ¿Ese cómo le suena? Está un poco desordenado. que también suena bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo, si yo intento romper ese constituyente ya no funciona. Yo no puedo decir el 28 de madrugada diciembre me encontré con Juanita Muerta. Tampoco puedo decir el de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre. Tampoco puedo decir, bueno, ¿Qué pasa con el de abajo? El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta. ¿Ese cómo le suena? Está un poco desordenado. ¿Cómo que se había olvidado decir de diciembre? ¿El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta? ¿Cómo que está? En el momento se acordó de decir de qué mes estaba hablando y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos pero es una grabación un poco más rara. Una cosa que no dije en la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá, asterisco, asterisco. Algunos ya se han dado cuenta. Eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es gramatical. ¿Cómo que se había olvidado decir de diciembre? ¿El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta? ¿Cómo que está? En el momento se acordó de decir de qué mes estaba hablando y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos pero es una grabación un poco más rara. Una cosa que no dije en la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá, asterisco, asterisco. Algunos ya se han dado cuenta. Eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es gramatical. Aquí tengo ejemplos que están bien y suenan bien en el idioma. Y acá tengo un ejemplo en realidad está mal formado. El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta. Es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto no es válido le pongo un asterisco. Este de abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien pero en principio también sería gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento. El test de desplazamiento sirve también para el anterior. Para el hombre eligió el libro Fácil de Leher. Aquí tengo ejemplos que están bien y suenan bien en el idioma. Y acá tengo un ejemplo en realidad está mal formado. El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta. Es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto no es válido le pongo un asterisco. Este de abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien pero en principio también sería gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento. El test de desplazamiento sirve también para el anterior. Para el hombre eligió el libro Fácil de Leher. ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro Fácil de Leher y moverlo y decir el libro Fácil de Leher el hombre eligió el hombre el libro Fácil de Leher eligió pero si lo llevo a partir y digo el libro Fácil el hombre eligió de Leher ahí ya no suena también. Ahí está un poco más raro, un poco más forzado. O si no lo llevo a poner al revés trato de sacar el de Leher y le digo de Leher el hombre eligió el libro Fácil no sé, es como un poco más extraño ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro Fácil de Leher y moverlo y decir el libro Fácil de Leher el hombre eligió el hombre el libro Fácil de Leher eligió pero si lo llevo a partir y digo el libro Fácil el hombre eligió de Leher ahí ya no suena también. Ahí está un poco más raro, un poco más forzado. O si no lo llevo a poner al revés trato de sacar el de Leher y le digo de Leher el hombre eligió el libro Fácil no sé, es como un poco más extraño y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien, ese es el test de desplazamiento. Queda claro hasta acá alguna pregunta. Son un poco raros los test, o sea, porque no funcionan 100% de las veces y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos apela la intuición del hablante o sea apela a alguien que sabe español entonces le suena o no le suena una frase y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien, ese es el test de desplazamiento. Queda claro hasta acá alguna pregunta. Son un poco raros los test, o sea, porque no funcionan 100% de las veces y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que uno cuando hace un test de estos apela la intuición del hablante o sea apela a alguien que sabe español entonces le suena o no le suena una frase le suena que tiene el mismo sentido no le suena de el mismo sentido entonces claro, no es como muy formal no está bien formalizado decir bueno, esto funciona así, esto no funciona así es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decirle bueno, esto suena bien, esto no suena bien. Entonces está, por eso capaz que nos parezca un poco extraño para hacer un test. Pero en general, en muchos casos una vez que uno se entrena y se acostumbra sale bastante fácil y podés detectar un montón de constituyentes. le suena que tiene el mismo sentido no le suena de el mismo sentido entonces claro, no es como muy formal no está bien formalizado decir bueno, esto funciona así, esto no funciona así es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos y decirle bueno, esto suena bien, esto no suena bien. Entonces está, por eso capaz que nos parezca un poco extraño para hacer un test. Pero en general, en muchos casos una vez que uno se entrena y se acostumbra sale bastante fácil y podés detectar un montón de constituyentes. Entonces, lo que vamos a ver es el test de aislabilidad y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico sino puede ser la respuesta a una pregunta. Entonces encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas acerca de esa oración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes como por ejemplo, si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente entonces ese es uno de los constituyentes de la oración. Entonces, lo que vamos a ver es el test de aislabilidad y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico sino puede ser la respuesta a una pregunta. Entonces encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas acerca de esa oración y esas preguntas me pueden extraer constituyentes como por ejemplo, si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente entonces ese es uno de los constituyentes de la oración. La atleta culminó su carrera de manera brillante este es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las olimpiedades si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno, en otro ejemplo, ayer Juan lelló todo el día si yo pregunto cuándo, entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer. Esa es otra de las ideas el test de aislabilidad. Bueno, entonces ya que más o menos La atleta culminó su carrera de manera brillante este es un ejemplo que estaba bastante al día con esto de las olimpiedades si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno, en otro ejemplo, ayer Juan lelló todo el día si yo pregunto cuándo, entonces se extrae uno de los constituyentes de la oración y me queda ayer. Esa es otra de las ideas el test de aislabilidad. Bueno, entonces ya que más o menos conocemos qué son los constituyentes tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos. El primero es Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero a la noche ser. ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuántas es los sintagmas? ¿Cuál es el verbo principal de la oración? Llevo. Exactamente. Bueno, ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? Juan. Juan es uno de ellos. Sí. conocemos qué son los constituyentes tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos. El primero es Juan llevó la ropa de sus hijos al lavadero a la noche ser. ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuántas es los sintagmas? ¿Cuál es el verbo principal de la oración? Llevo. Exactamente. Bueno, ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? Juan. Juan es uno de ellos. Sí. ¿Y la ropa de sus hijos? ¿La ropa de sus hijos? ¿Qué otro más? Al lavadero. ¿Qué otro sintagma podemos encontrar? Toda la oración es un sintagma. ¿Todo la oración es un sintagma? ¿Qué otro? De sus hijos. ¿De sus hijos es otro sintagma? ¿Y puede haber otro más? ¿Seguro la ropa? Según la ropa, según nuestra definición de sintagmas, les faltaría todavía ¿Y la ropa de sus hijos? ¿La ropa de sus hijos? ¿Qué otro más? Al lavadero. ¿Qué otro sintagma podemos encontrar? Toda la oración es un sintagma. ¿Todo la oración es un sintagma? ¿Qué otro? De sus hijos. ¿De sus hijos es otro sintagma? ¿Y puede haber otro más? ¿Seguro la ropa? Según la ropa, según nuestra definición de sintagmas, les faltaría todavía o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos. No tiene todas las palabras pegadas que debería tener. Pero hay uno más que en realidad está como un poco escondido que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte de el sintagma la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos. Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad, no son hojas, sino que son nuevos intermedios y se pueden ir expandiendo. Al final, todas las hojas son palabras. o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos. No tiene todas las palabras pegadas que debería tener. Pero hay uno más que en realidad está como un poco escondido que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte de el sintagma la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos. Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad, no son hojas, sino que son nuevos intermedios y se pueden ir expandiendo. Al final, todas las hojas son palabras. Sí, dale. Hay otros dos más. Al lavadero y al anchozar, tienes el lavadero. Exacto. Esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al, lavadero, al, anochecer. ¿Qué son esas palabras? Son contraacciones. En español existen dos contraacciones. Si mal no recuerdo, solo hay dos. Que son al y del, que vienen de al y del. Entonces, esto es lo mismo que tener un al Sí, dale. Hay otros dos más. Al lavadero y al anchozar, tienes el lavadero. Exacto. Esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al, lavadero, al, anochecer. ¿Qué son esas palabras? Son contraacciones. En español existen dos contraacciones. Si mal no recuerdo, solo hay dos. Que son al y del, que vienen de al y del. Entonces, esto es lo mismo que tener un al lavadero, solo que por reglas de cómo se escribió el español, uno no puede escribir al lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Entonces, en definitiva, esto está escondiendo dos cintagmas. Está diciendo que tengo el cintigma al lavadero, y adentro está el cintigma, el lavadero, que es nominal. Lo mismo en al anchozar. Me queda el cintigma preposicional al anchozar, que está escondiendo otro cintigma nominal el anchozar. Eso. Gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos cintagmas ahí. lavadero, solo que por reglas de cómo se escribió el español, uno no puede escribir al lavadero, sino que tiene que escribir al lavadero. Entonces, en definitiva, esto está escondiendo dos cintagmas. Está diciendo que tengo el cintigma al lavadero, y adentro está el cintigma, el lavadero, que es nominal. Lo mismo en al anchozar. Me queda el cintigma preposicional al anchozar, que está escondiendo otro cintigma nominal el anchozar. Eso. Gracias. Bien, entonces en definitiva, hay unos cuantos cintagmas ahí. Pero, solo algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes? De acá. Juan. Juan es uno. Bien, y otro. La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos. Bien. Vinta que sí. El lavadero es otro. El lavadero es otro, y el anchozar es otro. O sea, yo tengo cuatro Pero, solo algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes? De acá. Juan. Juan es uno. Bien, y otro. La ropa de sus hijos. La ropa de sus hijos. Bien. Vinta que sí. El lavadero es otro. El lavadero es otro, y el anchozar es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo yevo. Y esos constituyentes, después vamos a ver que tienen características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta oración. Entonces, por lo menos, es que ya sabemos identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien, ¿y qué tal? El ejemplo tres. Hubo graves incidentes. constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo yevo. Y esos constituyentes, después vamos a ver que tienen características distintas. Se comportan distintos respecto al verbo. Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta oración. Entonces, por lo menos, es que ya sabemos identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien, ¿y qué tal? El ejemplo tres. Hubo graves incidentes. ¿Cuál es el verbo principal ahí? Hubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Graves incidentes. Graves incidentes. Hay uno solo. Y bueno, en definitiva va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso, hay un solo constituyente en esa oración. Bien. Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes, hablemos de las funciones sintácticas. ¿Cuál es el verbo principal ahí? Hubo. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Graves incidentes. Graves incidentes. Hay uno solo. Y bueno, en definitiva va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso, hay un solo constituyente en esa oración. Bien. Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes, hablemos de las funciones sintácticas. Los sintagmas que son constituyentes de una oración se relacionan respecto al verbo de distintas maneras. Y esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. Las funciones sintácticas estas ya la conocían, digamos la conocen desde el liseo, que es el sujeto. Y después hay otras que probablemente capaz que les suena de un lado que les hayan escuchado, sobre todo si estudiaron algún otro idioma como inglés. En general uno suele aprender Los sintagmas que son constituyentes de una oración se relacionan respecto al verbo de distintas maneras. Y esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. Las funciones sintácticas estas ya la conocían, digamos la conocen desde el liseo, que es el sujeto. Y después hay otras que probablemente capaz que les suena de un lado que les hayan escuchado, sobre todo si estudiaron algún otro idioma como inglés. En general uno suele aprender una o dos veces la idea de un idioma extranjero que es su propio idioma. Entonces cuando uno estudia inglés, termina estudiando como mucha gramática del inglés. Y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si les pasó que cuando estudiaban inglés estuvieron que estudiaron cómo funcionan los objetos. Pero bueno, eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen en español y hay dos tipos de objetos, objeto directo, objeto indirecto. Y hay dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno de estos una o dos veces la idea de un idioma extranjero que es su propio idioma. Entonces cuando uno estudia inglés, termina estudiando como mucha gramática del inglés. Y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si les pasó que cuando estudiaban inglés estuvieron que estudiaron cómo funcionan los objetos. Pero bueno, eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen en español y hay dos tipos de objetos, objeto directo, objeto indirecto. Y hay dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a ver cada uno de estos y la función sintáctica que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen así que me pueden decir cuál es el sujeto en la oración Juan Duerme. El sujeto es Juan, exactamente. Y en los niños pequeños duermen los niños pequeños los niños pequeños todos el sintagma entero sería el sujeto. Y en Juan y los niños duermen Juan y los niños, todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formando dos, formado por dos y la función sintáctica que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen así que me pueden decir cuál es el sujeto en la oración Juan Duerme. El sujeto es Juan, exactamente. Y en los niños pequeños duermen los niños pequeños los niños pequeños todos el sintagma entero sería el sujeto. Y en Juan y los niños duermen Juan y los niños, todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formando dos, formado por dos sintagmas es el sujeto. En yo duermo, cuál es? Yo. Y en el cuarto más grande duermen los niños, cuál es? Uno dice en el cuarto más grande unos dice en el cuarto más grande otros dice en los niños. Bien, cuál es la respuesta correcta? El niño duerme en el cuarto más grande Claro, yo puedo reescribir esta oración como los niños duermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente el mismo sentido. Entonces efectivamente el sujeto es los niños en este caso. sintagmas es el sujeto. En yo duermo, cuál es? Yo. Y en el cuarto más grande duermen los niños, cuál es? Uno dice en el cuarto más grande unos dice en el cuarto más grande otros dice en los niños. Bien, cuál es la respuesta correcta? El niño duerme en el cuarto más grande Claro, yo puedo reescribir esta oración como los niños duermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente el mismo sentido. Entonces efectivamente el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre sujeto y verbo y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos por ejemplo cuando dice Juan duerme Juan es bueno, es un nombre que es de tercera persona del singular entonces yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural que es duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre sujeto y verbo y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos por ejemplo cuando dice Juan duerme Juan es bueno, es un nombre que es de tercera persona del singular entonces yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural que es duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintagma también tiene que concordar. También tiene que pasar que si uno está en plural el otro está en plural y si uno es femenino el otro tiene que ser femenino. Es algo parecido, los dos son casos de concordancia, sólo que uno se llama concordancia determinante en nombre y el otro se llama concordancia sujeto-verbo. Y bueno, y vamos a ver que según la teoría en la que nos estamos basando eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintagma también tiene que concordar. También tiene que pasar que si uno está en plural el otro está en plural y si uno es femenino el otro tiene que ser femenino. Es algo parecido, los dos son casos de concordancia, sólo que uno se llama concordancia determinante en nombre y el otro se llama concordancia sujeto-verbo. Y bueno, y vamos a ver que según la teoría en la que nos estamos basando eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces está, estamos hablando de la concordancia del sujeto y verbo. Y acá también se cumple porque duermen es un verbo que está en plural y los niños es sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto. Juan es un hombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, Juan y los niños son dos grupos nominales que están coordinados, yo es un pronombre y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto, es el mismo sujeto que estaba antes sólo que lo escribimos a la derecha. Bien, en la primera oración Bueno, entonces está, estamos hablando de la concordancia del sujeto y verbo. Y acá también se cumple porque duermen es un verbo que está en plural y los niños es sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto. Juan es un hombre propio, los niños pequeños es un grupo nominal, Juan y los niños son dos grupos nominales que están coordinados, yo es un pronombre y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto, es el mismo sujeto que estaba antes sólo que lo escribimos a la derecha. Bien, en la primera oración ¿cuál es el sujeto? ¿En la oración dormimos? Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la oración, se conoce como sujeto elinido o sujeto omitido. En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es es un verbo que está en primera persona de plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. ¿cuál es el sujeto? ¿En la oración dormimos? Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la oración, se conoce como sujeto elinido o sujeto omitido. En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es es un verbo que está en primera persona de plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. ¿No es válido hacer eso? En inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tienen otros. El segundo, que no lo deje dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Juan. No sé que lo deje dormir. ¿Qué no lo deje dormir? Efectivamente el sujeto de esta oración es una oración un poco más rara que las otras es la situación que no lo deje dormir. Ahí se está describiendo una situación ¿No es válido hacer eso? En inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tienen otros. El segundo, que no lo deje dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Juan. No sé que lo deje dormir. ¿Qué no lo deje dormir? Efectivamente el sujeto de esta oración es una oración un poco más rara que las otras es la situación que no lo deje dormir. Ahí se está describiendo una situación que Juan está siendo afectado. Digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo deje dormir. Esto no es un nombre, no es un sintagma nominal que no lo deje dormir sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra ¿Qué? Y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que Juan está siendo afectado. Digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo deje dormir. Esto no es un nombre, no es un sintagma nominal que no lo deje dormir sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra ¿Qué? Y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Entonces en este caso que no lo deje dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro de lo que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer por las noches es fundamental para Juan. ¿Cuál es el sujeto? Lear por las noches. Lear por las noches, es un caso muy parecido al anterior. En este caso ni siquiera es una oración según nuestra definición, esto que está acá. Lear por las noches porque no tiene un verbo conjugado. Decimos que es una oración defectiva que es una situación. Entonces en este caso que no lo deje dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro de lo que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer por las noches es fundamental para Juan. ¿Cuál es el sujeto? Lear por las noches. Lear por las noches, es un caso muy parecido al anterior. En este caso ni siquiera es una oración según nuestra definición, esto que está acá. Lear por las noches porque no tiene un verbo conjugado. Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un verbo... O sea, es parecido a una oración pero utiliza un verbo no conjugado. Y bueno, este tipo de oraciones siempre tiene que estar acompañadas de algo más. No pueden aparecer solas. Entonces en este caso el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí que es leer por las noches. Ahí están las soluciones de esto. La primera era primer persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo deje dormir y en el tercero es leer por las noches. en realidad porque tiene un verbo... O sea, es parecido a una oración pero utiliza un verbo no conjugado. Y bueno, este tipo de oraciones siempre tiene que estar acompañadas de algo más. No pueden aparecer solas. Entonces en este caso el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí que es leer por las noches. Ahí están las soluciones de esto. La primera era primer persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo deje dormir y en el tercero es leer por las noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo también conocido como complemento directo. En la oración la maestra recibió un regalo. Un regalo es un constituyente de esa oración y está actuando como objeto directo. El sujeto de esa oración cuál es? La maestra. La maestra. Bien. Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumplen todos los casos, normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo también conocido como complemento directo. En la oración la maestra recibió un regalo. Un regalo es un constituyente de esa oración y está actuando como objeto directo. El sujeto de esa oración cuál es? La maestra. La maestra. Bien. Normalmente, y esto es casos prototípicos, pero no se cumplen todos los casos, normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está siendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierten los roles, etc. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español, te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y un objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice la maestra recibió un regalo la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está siendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierten los roles, etc. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español, te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que estoy escribiendo y un objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice la maestra recibió un regalo y la maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido, digamos. Aquí hay una diferencia y es que en español cuando yo lo que tengo del lado de objeto es algo animado, son personas entonces tengo que ponerle el pronombre a, perdón, la preposición a, entonces me queda un sintagma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. y la maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido, digamos. Aquí hay una diferencia y es que en español cuando yo lo que tengo del lado de objeto es algo animado, son personas entonces tengo que ponerle el pronombre a, perdón, la preposición a, entonces me queda un sintagma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombres clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo abarrar, sacarlo de la oración y sustituirlo por uno de esos pronombres clíticos y la oración sigue teniendo el mismo sentido entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombres clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo abarrar, sacarlo de la oración y sustituirlo por uno de esos pronombres clíticos y la oración sigue teniendo el mismo sentido entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia Bien, en el caso de la maestra recibe un regalo yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien en el caso de la maestra recibe a los niños yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra lo recibió y también queda bien si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres entonces sé que es un objeto directo también se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo Bien, en el caso de la maestra recibe un regalo yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió y queda bien en el caso de la maestra recibe a los niños yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra lo recibió y también queda bien si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres entonces sé que es un objeto directo también se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo como en el caso de sujeto podríamos decir que no lo dejen dormir, pone furioso a Juan en el caso de objeto también lo puedo usar lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar que no se podía gritar, es todo el objeto de esta de esta oración, digamos, del verbo dijo y de vuelta sirve el mismo test que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre lo y me queda la maestra lo dijo bueno, eso es objeto directo Siguiente que vamos a ver es el objeto indirecto como en el caso de sujeto podríamos decir que no lo dejen dormir, pone furioso a Juan en el caso de objeto también lo puedo usar lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar que no se podía gritar, es todo el objeto de esta de esta oración, digamos, del verbo dijo y de vuelta sirve el mismo test que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombre lo y me queda la maestra lo dijo bueno, eso es objeto directo Siguiente que vamos a ver es el objeto indirecto muchos verbos del español además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños la maestra entregó un regalo a los niños es bueno, es una oración válida tiene un verbo conjugado que se entregó el sujeto de vuelta es la maestra lo entregado, digamos, el objeto directo es un regalo muchos verbos del español además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños la maestra entregó un regalo a los niños es bueno, es una oración válida tiene un verbo conjugado que se entregó el sujeto de vuelta es la maestra lo entregado, digamos, el objeto directo es un regalo y a quien se lo entrega es el objeto indirecto y en este caso los objetos indirectos siempre llevan la preposición A en el caso anterior decíamos que llevaban la preposición A si eran cosas animadas, digamos, como por ejemplo los niños, o sea, si ya eran personas en este caso siempre lo tienen que llevar en el caso del objeto indirecto siempre tengo que poner la preposición A bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? y a quien se lo entrega es el objeto indirecto y en este caso los objetos indirectos siempre llevan la preposición A en el caso anterior decíamos que llevaban la preposición A si eran cosas animadas, digamos, como por ejemplo los niños, o sea, si ya eran personas en este caso siempre lo tienen que llevar en el caso del objeto indirecto siempre tengo que poner la preposición A bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? es un test parecido al anterior, solo que me cambian los clíticos yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto este era la, los, los estos son met, le, nos, os, les, se si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres entonces estoy ante un objeto indirecto por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños se puede sustituir es un test parecido al anterior, solo que me cambian los clíticos yo tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto este era la, los, los estos son met, le, nos, os, les, se si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres entonces estoy ante un objeto indirecto por ejemplo, la maestra entregó un regalo a los niños se puede sustituir por les, a los niños lo puedo sustituir por les y me queda la maestra le entregó un regalo y el español tiene una particularidad particularidad más que es que se puede escribir como está acá la maestra les entregó un regalo a los niños, esto se conoce como reduplicación de clíticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto además agregó clítico ¿qué les parece la oración de abajo respecto a la oración de arriba al todo? la maestra les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños por les, a los niños lo puedo sustituir por les y me queda la maestra le entregó un regalo y el español tiene una particularidad particularidad más que es que se puede escribir como está acá la maestra les entregó un regalo a los niños, esto se conoce como reduplicación de clíticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto además agregó clítico ¿qué les parece la oración de abajo respecto a la oración de arriba al todo? la maestra les entregó el regalo a los niños o la maestra entregó un regalo a los niños ¿cuál suena mejor? la primera o la última? si yo digo ¿juán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿cuál suena mejor ahí? hay una mejora ahí ¿lo qué? ¿cuál? ¿les se refiere a los niños? ¿cuál suena mejor? la primera o la última? si yo digo ¿juán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿cuál suena mejor ahí? hay una mejora ahí ¿lo qué? ¿cuál? ¿les se refiere a los niños? ¿les se refiere a los niños? ¿les ese es los niños? ¿no refiere al regalo? no, para mí refiere al regalo a la maestra no, no la maestra les entregó un regalo a los niños ¿cuál es el regalo? no, en el otro era ¿juán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ahí hay un ley porque María es singular ¿les se refiere a los niños? ¿les ese es los niños? ¿no refiere al regalo? no, para mí refiere al regalo a la maestra no, no la maestra les entregó un regalo a los niños ¿cuál es el regalo? no, en el otro era ¿juán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ahí hay un ley porque María es singular en este caso como son los niños le pongo un les ¿cuál les parece que suena mejor? ¿cuán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿cuán le dio un regalo a María? en ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante preferimos que diga el crítico además del objeto indirecto en este capaz que no queda tan claro capaz que algunos les suena más natural de arriba es lo que tiene el idioma en este caso como son los niños le pongo un les ¿cuál les parece que suena mejor? ¿cuán dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿cuán le dio un regalo a María? en ese caso está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante preferimos que diga el crítico además del objeto indirecto en este capaz que no queda tan claro capaz que algunos les suena más natural de arriba es lo que tiene el idioma hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno, ahora tengo el objeto indirecto o tengo el crítico para que voy a tener las cosas pero a veces esta redundancia también se utiliza bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintagma nominal de acá al lado o sea, un sintagma nominal con la Pposición A por ejemplo, puedo decir, la maestra entre un regalo a quienes se portaron bien y de vuelta me sirve el mismo test yo lo cambio a quienes se portaron bien hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno, ahora tengo el objeto indirecto o tengo el crítico para que voy a tener las cosas pero a veces esta redundancia también se utiliza bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintagma nominal de acá al lado o sea, un sintagma nominal con la Pposición A por ejemplo, puedo decir, la maestra entre un regalo a quienes se portaron bien y de vuelta me sirve el mismo test yo lo cambio a quienes se portaron bien y la maestra tiene, de vuelta me sirve el mismo pero a veces la maestra es la que se portó y se puede poner a una maestra de una vez que se pide por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo bueno, una última cosa respecto al complemento directo y el complemento indirecto o objeto directo y objeto indirecto y es algo más sobre los críticos miren estos verbos que están en estas slides la maestra debe pedirlo y la maestra tiene, de vuelta me sirve el mismo pero a veces la maestra es la que se portó y se puede poner a una maestra de una vez que se pide por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo bueno, una última cosa respecto al complemento directo y el complemento indirecto o objeto directo y objeto indirecto y es algo más sobre los críticos miren estos verbos que están en estas slides la maestra debe pedirlo que son lo que tiene, o sea, qué es lo que tiene de raro esos verbos que aparecen ahí o de diferente respecto a lo que veníamos viendo estos verbos lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras, está la palabra pedir el verbo pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al verbo que son lo que tiene, o sea, qué es lo que tiene de raro esos verbos que aparecen ahí o de diferente respecto a lo que veníamos viendo estos verbos lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras, está la palabra pedir el verbo pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al verbo y el pronombre que se le pegó al verbo pedirlo y en realidad cuando lo tengo que analizar eso es una complejidad, porque son dos palabras distintas digamos que por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas eso es algo que pasa en español y en algunos otros idiomas pero hay idiomas que no tienen este problema lo mismo en pedírselo en pedírselo, además de pegar las palabras pedir con el pronombre C y el pronombre L además le tengo que cambiar el tilde del lugar porque me quedó una palabra de brújula y el pronombre que se le pegó al verbo pedirlo y en realidad cuando lo tengo que analizar eso es una complejidad, porque son dos palabras distintas digamos que por algún motivo en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas eso es algo que pasa en español y en algunos otros idiomas pero hay idiomas que no tienen este problema lo mismo en pedírselo en pedírselo, además de pegar las palabras pedir con el pronombre C y el pronombre L además le tengo que cambiar el tilde del lugar porque me quedó una palabra de brújula y además le tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos entonces, es una complejidad extra ¿Qué significan estos verbos que tienen los críticos pegados al final? significa que acá estoy sustituyendo los objetos directo e indirecto de manera de que me queden directamente en el verbo no están en la oración, la maestra debe pedirlo qué es lo que debe pedir, o sea, yo podría decir la maestra debe pedir que entreguen los deberes si en el resto del texto yo venía hablando y además le tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos entonces, es una complejidad extra ¿Qué significan estos verbos que tienen los críticos pegados al final? significa que acá estoy sustituyendo los objetos directo e indirecto de manera de que me queden directamente en el verbo no están en la oración, la maestra debe pedirlo qué es lo que debe pedir, o sea, yo podría decir la maestra debe pedir que entreguen los deberes si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra debe pedirlo, va a quedar claro qué es ese lo, pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro sin embargo, perfectamente valio o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es valida, la maestra debe pedirlo bueno, notar que estos críticos que aparecen acá aparecen algunos marcados en rojo y otros marcados en azul, son los críticos de objeto directo y objeto indirecto en español es válido ponerlos junto con el verbo de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra debe pedirlo, va a quedar claro qué es ese lo, pero de otra manera no quedaría claro, solo no queda claro sin embargo, perfectamente valio o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es valida, la maestra debe pedirlo bueno, notar que estos críticos que aparecen acá aparecen algunos marcados en rojo y otros marcados en azul, son los críticos de objeto directo y objeto indirecto en español es válido ponerlos junto con el verbo y bueno, los azules son de indirecto los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos críticos cuando yo agrego tanto el de indirecto como el de directo siempre tengo que poner el de indirecto primero entonces yo puedo decir, pedirselo o sea, la maestra debe pedirselo pero no puedo decir la maestra debe pedirlo, sé eso no suena para nada bien entonces en definitiva, esto es otra fuente de complejidad digamos en un procesamiento automático porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y bueno, los azules son de indirecto los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos críticos cuando yo agrego tanto el de indirecto como el de directo siempre tengo que poner el de indirecto primero entonces yo puedo decir, pedirselo o sea, la maestra debe pedirselo pero no puedo decir la maestra debe pedirlo, sé eso no suena para nada bien entonces en definitiva, esto es otra fuente de complejidad digamos en un procesamiento automático porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procesamiento más profundo notar que esta oración siempre está dando nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y moverlo para otro lado ¿Cómo quedaría? Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al verbo, sino que queda suelto lo mismo podría hacer con la maestra de pedirlo, la maestra lo debe pedir y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procesamiento más profundo notar que esta oración siempre está dando nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y moverlo para otro lado ¿Cómo quedaría? Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al verbo, sino que queda suelto lo mismo podría hacer con la maestra de pedirlo, la maestra lo debe pedir la maestra debe pedir, celo y en esos casos cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al verbo entonces bueno es una particularidad del español que cuando están de lado derecho del verbo se pegan a la palabra cuando están de lado izquierdo no estas dos oraciones hubo muchas personas en la fiesta hubieron muchas personas en la fiesta ¿Cuál es la correcta? ¿O las dos son correctas? ¿La de arriba es correcta o la de abajo no? la maestra debe pedir, celo y en esos casos cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al verbo entonces bueno es una particularidad del español que cuando están de lado derecho del verbo se pegan a la palabra cuando están de lado izquierdo no estas dos oraciones hubo muchas personas en la fiesta hubieron muchas personas en la fiesta ¿Cuál es la correcta? ¿O las dos son correctas? ¿La de arriba es correcta o la de abajo no? ¿O las dos son correctas? ¿Qué te dice el personal del verbo? ¿Qué? ¿Muchas personas? en este caso ¿No puede que tiempo que no porcar con el verbo? ahí está bien, si, la respuesta en realidad lo de lo que estaban diciendo por acá estaba bien, la respuesta más completa es esa en el caso de hubo muchas personas en la fiesta muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la oración sino que es el objeto directo y en español existe concordancia entre el sujeto de la oración ¿O las dos son correctas? ¿Qué te dice el personal del verbo? ¿Qué? ¿Muchas personas? en este caso ¿No puede que tiempo que no porcar con el verbo? ahí está bien, si, la respuesta en realidad lo de lo que estaban diciendo por acá estaba bien, la respuesta más completa es esa en el caso de hubo muchas personas en la fiesta muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la oración sino que es el objeto directo y en español existe concordancia entre el sujeto de la oración y el verbo pero no entre el objeto directo y el verbo o sea, no tiene por qué verla si la hay es por casualidad pero claro es una confunción muy común que digamos que uno se imagine que lee esta oración rápido o habla rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta entonces voy a hacer concordancia del verbo y me queda huvieron pero no es lo correcto entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta muchas personas es el objeto directo y el verbo pero no entre el objeto directo y el verbo o sea, no tiene por qué verla si la hay es por casualidad pero claro es una confunción muy común que digamos que uno se imagine que lee esta oración rápido o habla rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta entonces voy a hacer concordancia del verbo y me queda huvieron pero no es lo correcto entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta muchas personas es el objeto directo y el objeto directo no hay concordancia entre el objeto directo y el verbo por lo tanto no me cambia cuando yo pongo este verbo digamos, no me cambia el verbo para que sea plural otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar muchas personas lo puedo cambiar por las por el pronombre las que es uno de los pronombres del objeto directo y escribir la oración la subo que es perfectamente válida y el objeto directo no hay concordancia entre el objeto directo y el verbo por lo tanto no me cambia cuando yo pongo este verbo digamos, no me cambia el verbo para que sea plural otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar muchas personas lo puedo cambiar por las por el pronombre las que es uno de los pronombres del objeto directo y escribir la oración la subo que es perfectamente válida y el objeto yo debería poder modificar sustituirse muchas personas por ellas que es un representante que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieran que tampoco ni siquiera de esa oración suena bien entonces digamos, esta claro que esto es un objeto directo las uvo es una oración válida también bueno los grupos que estaban subrayados y el objeto yo debería poder modificar sustituirse muchas personas por ellas que es un representante que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieran que tampoco ni siquiera de esa oración suena bien entonces digamos, esta claro que esto es un objeto directo las uvo es una oración válida también bueno los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los atletas, corrí las cortinas cuál es la función sintáctica que tienen qué es los atletas en corrieron los atletas el sujeto por qué porque puede decir los atletas corrieron pero en corrí las cortinas yo también puedo decir las cortinas corrí son los que hacen la acción del darbo son los que hacen la acción del darbo si, además ahí, corrieron los atletas, corrí las cortinas cuál es la función sintáctica que tienen qué es los atletas en corrieron los atletas el sujeto por qué porque puede decir los atletas corrieron pero en corrí las cortinas yo también puedo decir las cortinas corrí son los que hacen la acción del darbo son los que hacen la acción del darbo si, además es como que me fuerza a cambiar los atletas por otra cosa como por ejemplo el atleta ahí sí, es como que me fuerza a cambiar el darbo yo no puedo decir corrieron el atleta y me queda corrido el atleta en el caso de corrí las cortinas, qué pasa si yo lo cambio por la cortina sigue quedando bien corrí las cortinas, ahí el sujeto de corrí las cortinas cuál es es un sujeto omitido entonces sería yo, sería la primera persona de singular es como que me fuerza a cambiar los atletas por otra cosa como por ejemplo el atleta ahí sí, es como que me fuerza a cambiar el darbo yo no puedo decir corrieron el atleta y me queda corrido el atleta en el caso de corrí las cortinas, qué pasa si yo lo cambio por la cortina sigue quedando bien corrí las cortinas, ahí el sujeto de corrí las cortinas cuál es es un sujeto omitido entonces sería yo, sería la primera persona de singular entonces en ese caso, yo puedo decir corrí las cortinas o corrí la cortina como es el objeto directo no me importa y bien, sí, esa es la forma de darse cuenta, en el caso de corrí en los atletas puedo sustituirlo por sustituirlo, no digo puedo cambiar la oración, es decir el atleta y te voy forzosamente a cambiar al verbo corrío y en el caso de las cortinas no me importa, yo puedo agarrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo verbo corrí las cortinas o el representante entonces en ese caso, yo puedo decir corrí las cortinas o corrí la cortina como es el objeto directo no me importa y bien, sí, esa es la forma de darse cuenta, en el caso de corrí en los atletas puedo sustituirlo por sustituirlo, no digo puedo cambiar la oración, es decir el atleta y te voy forzosamente a cambiar al verbo corrío y en el caso de las cortinas no me importa, yo puedo agarrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo verbo corrí las cortinas o el representante de comprónombre las corrí, corrí la cortina o el representante de comprónombre la corrí en este caso es un objeto directo entonces una cosa que pasa en español el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase SBO y un lenguaje SBO significa que en un caso ideal prototípico las oraciones se escriben de manera que primero venga un sujeto, después un verbo de comprónombre las corrí, corrí la cortina o el representante de comprónombre la corrí en este caso es un objeto directo entonces una cosa que pasa en español el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase SBO y un lenguaje SBO significa que en un caso ideal prototípico las oraciones se escriben de manera que primero venga un sujeto, después un verbo y después un verbo entonces si bien nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujetos seguidos de verbo seguido de objeto en la práctica es que uno tiene bastante tiempo y es que el español es un lenguaje de tipo SBO y es que el español es un lenguaje y después un verbo entonces si bien nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujetos seguidos de verbo seguido de objeto en la práctica es que uno tiene bastante tiempo y es que el español es un lenguaje de tipo SBO y es que el español es un lenguaje de tipo SBO en la práctica es que uno tiene bastante libertad uno puede llegar a escribir logración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido como por ejemplo en Corrieron los Atletas en Corrieron los Atletas estoy poniendo el sujeto del lado derecho y nadie se queja nadie dice que horrible que está esa oración incluso hay verbo que parece que funciona mejor si yo le pongo el sujeto del lado derecho como por ejemplo llegar de tipo SBO en la práctica es que uno tiene bastante libertad uno puede llegar a escribir logración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido como por ejemplo en Corrieron los Atletas en Corrieron los Atletas estoy poniendo el sujeto del lado derecho y nadie se queja nadie dice que horrible que está esa oración incluso hay verbo que parece que funciona mejor si yo le pongo el sujeto del lado derecho como por ejemplo llegar y decir que el tren llegó aunque las dos son perfectamente válidas pero bueno hay como que hay verbo que seleccionan más que el sujeto el sujeto del lado derecho entonces bueno si bien el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles en la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucientes están en otro orden porque en español suele suceder que te los cambian de orden y decir que el tren llegó aunque las dos son perfectamente válidas pero bueno hay como que hay verbo que seleccionan más que el sujeto el sujeto del lado derecho entonces bueno si bien el español se supone que es un lenguaje de tipo SBO en los papeles en la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucientes están en otro orden porque en español suele suceder que te los cambian de orden bueno otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen complemento de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto o sea bueno ni el sujeto por supuesto entonces claro si yo no tengo ni tengo un constituyente que es un complemento del verbo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto indirecto en definitiva termina siendo un complemento de régimen una característica que tienen los complementos de régimen es que bueno otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen complemento de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto o sea bueno ni el sujeto por supuesto entonces claro si yo no tengo ni tengo un constituyente que es un complemento del verbo y no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto indirecto en definitiva termina siendo un complemento de régimen una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales siempre van a ser un sintagma preposicional no me alcanzan con saber que es un sintagma preposicional para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos de hecho todos los objetos indirectos se escriben con la preposición a entonces ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen siempre son preposicionales siempre van a ser un sintagma preposicional no me alcanzan con saber que es un sintagma preposicional para decir que es un complemento de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos de hecho todos los objetos indirectos se escriben con la preposición a entonces ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen pero bueno si tengo un complemento que está introducido por la preposición de o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros bueno, dos ejemplos acá la maestra vuelve de la escuela la maestra pasa por la escuela ¿qué son los complementos de régimen? son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo entonces cuando yo hablo de volver pero bueno si tengo un complemento que está introducido por la preposición de o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros bueno, dos ejemplos acá la maestra vuelve de la escuela la maestra pasa por la escuela ¿qué son los complementos de régimen? son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo entonces cuando yo hablo de volver en el caso digo la maestra vuelve de la escuela cuando hablo de pasar puedo decir por dónde pasa alguien entonces me queda la maestra pasa por la escuela estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo cuando yo tengo el verbo volver el verbo volver me dice bueno vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición de si yo tengo el verbo pasar vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por en el caso digo la maestra vuelve de la escuela cuando hablo de pasar puedo decir por dónde pasa alguien entonces me queda la maestra pasa por la escuela estos complementos se dice que son subcategorizados por el verbo cuando yo tengo el verbo volver el verbo volver me dice bueno vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición de si yo tengo el verbo pasar vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y sirve para saber por dónde pasa alguien hay algunos verbo que tiene muchos como por ejemplo el verbo volver puede tener de dónde va a dónde va también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va o sea puede ser el uso de las dos preposiciones el verbo volver puede tener incluso otros complementos más lo importante acá es que este tipo de complementos y sirve para saber por dónde pasa alguien hay algunos verbo que tiene muchos como por ejemplo el verbo volver puede tener de dónde va a dónde va también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va o sea puede ser el uso de las dos preposiciones el verbo volver puede tener incluso otros complementos más lo importante acá es que este tipo de complementos los complementos de régimen son seleccionados por el verbo o sea el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno en cambio en el objeto directo, objeto indirecto y susjetos son cosas que se aplican a muchísimos verbo si no está como perfectamente determinado por los verbo, cuál es el que se usa y cuál no digamos también está determinado pero es algo como más general en este caso el verbo va a decir bueno el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de porque no tiene nada que ver los complementos de régimen son seleccionados por el verbo o sea el verbo me va a definir cuáles son los complementos válidos para cada uno en cambio en el objeto directo, objeto indirecto y susjetos son cosas que se aplican a muchísimos verbo si no está como perfectamente determinado por los verbo, cuál es el que se usa y cuál no digamos también está determinado pero es algo como más general en este caso el verbo va a decir bueno el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de porque no tiene nada que ver y el verbo elegir cuáles van a ser esos complementos de régimen que vas a poder utilizar como lo se averiguó en realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los verbos y cuáles son sus complementos válidos porque claro no no hay muchas reglas salvo que las cosas que dicen desde en general marca un origen y las que dicen hasta marca un destino pero no en todos los casos entonces bueno si bien uno puede llegar a encontrar algunas regularidades no te salvás de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes y el verbo elegir cuáles van a ser esos complementos de régimen que vas a poder utilizar como lo se averiguó en realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los verbos y cuáles son sus complementos válidos porque claro no no hay muchas reglas salvo que las cosas que dicen desde en general marca un origen y las que dicen hasta marca un destino pero no en todos los casos entonces bueno si bien uno puede llegar a encontrar algunas regularidades no te salvás de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes bueno más sobre el complemento no, perdón, más sobre el complemento de régimen ahora pasamos a complemento circunstancial que es la última de las funciones sintácticas que vamos a ver el complemento circunstancial es es también un constituyente de la oración y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien porque en realidad como que no son complementos o sea son complementos por el nombre que históricamente se llamaban así bueno más sobre el complemento no, perdón, más sobre el complemento de régimen ahora pasamos a complemento circunstancial que es la última de las funciones sintácticas que vamos a ver el complemento circunstancial es es también un constituyente de la oración y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien porque en realidad como que no son complementos o sea son complementos por el nombre que históricamente se llamaban así pero en la práctica lo que vamos a ver en el resto de la clase el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz que da lugar a confusión pero bueno los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí la maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado son constituyentes que me dan información acerca de la situación pero sin embargo no son tan importantes para el verbo o sea yo podría perfectamente cambiar esta otra oración es decir la maestra duerme con cuidado la maestra escribe de noche pero en la práctica lo que vamos a ver en el resto de la clase el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz que da lugar a confusión pero bueno los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí la maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado son constituyentes que me dan información acerca de la situación pero sin embargo no son tan importantes para el verbo o sea yo podría perfectamente cambiar esta otra oración es decir la maestra duerme con cuidado la maestra escribe de noche y no cambia nada en cambio si yo digo la maestra escribe una carta esa una carta está claro que tiene que ser perteneciente a escribe y si yo digo la maestra duerme una carta no queda bien entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el verbo escribir no para el verbo duerme sin embargo de noche con cuidado le da lo mismo a cualquiera los verbo si está o no entonces esto es como que estos y no cambia nada en cambio si yo digo la maestra escribe una carta esa una carta está claro que tiene que ser perteneciente a escribe y si yo digo la maestra duerme una carta no queda bien entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el verbo escribir no para el verbo duerme sin embargo de noche con cuidado le da lo mismo a cualquiera los verbo si está o no entonces esto es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra información del lugar información de tiempo información de modo la de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo pero claro no es como que el verbo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme o sea al verbo no le interesa sino que esos complementos circunstanciales lo puede llegar a aplicar un montón de situaciones esa es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del verbo y lo que son estos complementos circunstanciales complementos circunstanciales me sirven para dar información extra información del lugar información de tiempo información de modo la de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo pero claro no es como que el verbo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme o sea al verbo no le interesa sino que esos complementos circunstanciales lo puede llegar a aplicar un montón de situaciones esa es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos propios del verbo y lo que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados entonces habiendo dicho esto de que hay algunos que están algunos de estos constituyentes que están más alejados del verbo y otros que están más cerca del verbo o más requeridos por el verbo entonces vamos a tratar de ver recordar este diarama que habíamos visto en la clase anterior y lo repasamos hoy lo habíamos visto para la estructura del sintagma para la estructura del sintagma habíamos dicho bueno un sintagma tiene un núcleo que están como un poco más alejados entonces habiendo dicho esto de que hay algunos que están algunos de estos constituyentes que están más alejados del verbo y otros que están más cerca del verbo o más requeridos por el verbo entonces vamos a tratar de ver recordar este diarama que habíamos visto en la clase anterior y lo repasamos hoy lo habíamos visto para la estructura del sintagma para la estructura del sintagma habíamos dicho bueno un sintagma tiene un núcleo le puedo pegar un complemento eso me genera una proyección intermedia a esa proyección le puedo pegar una de junto eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma el chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la oración si yo agorro una oración como la maestra vuelve de la escuela por la noche puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un arbolito parecido a lo que me quedaba le puedo pegar un complemento eso me genera una proyección intermedia a esa proyección le puedo pegar una de junto eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma el chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la oración si yo agorro una oración como la maestra vuelve de la escuela por la noche puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un arbolito parecido a lo que me quedaba en ese caso voy a tener como núcleo el verbo principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a pegar los complementos reales del verbo entonces en el caso de volver yo puedo decir de dónde vuelve digamos como que el verbo requiere que yo escriba de dónde vuelve entonces digo vuelve de la escuela de la escuela es complemento del verbo y digo que este sintagma que parece acá constituyente que parece acá es un complemento por la noche es algo en ese caso voy a tener como núcleo el verbo principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a pegar los complementos reales del verbo entonces en el caso de volver yo puedo decir de dónde vuelve digamos como que el verbo requiere que yo escriba de dónde vuelve entonces digo vuelve de la escuela de la escuela es complemento del verbo y digo que este sintagma que parece acá constituyente que parece acá es un complemento por la noche es algo que no depende tanto del verbo por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa come por la noche escribe por la noche o cualquier otra cosa entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es un adjunto lo voy a poner del lado del adjunto lo mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería de montevideo de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de montevideo no tanto entonces lo poníamos como adjunto bueno y por último el especificador en este caso que no depende tanto del verbo por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa come por la noche escribe por la noche o cualquier otra cosa entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento sino que es un adjunto lo voy a poner del lado del adjunto lo mismo que hoy decíamos que era estudiante de ingeniería de montevideo de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de montevideo no tanto entonces lo poníamos como adjunto bueno y por último el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración en el caso de los intaguas nominales el especificador era un determinante en el caso de las oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo la maestra es algo de tercera persona al singular tiene que concordar con vuelve que también es un verbo de tercera persona al singular o sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo va a ser el sujeto de la oración en el caso de los intaguas nominales el especificador era un determinante en el caso de las oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo la maestra es algo de tercera persona al singular tiene que concordar con vuelve que también es un verbo de tercera persona al singular o sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los intagmas y en particular la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos también se puede analizar de la misma manera y bueno y después yo podría llegar a descomponer esto de acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en lo cual también lo puedo descomponer un arbolito con este estilo por la noche también y lo puedo descomponer un arbolito de este estilo bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los intagmas y en particular la oración que es como un gran sintagma que contiene todos los elementos también se puede analizar de la misma manera y bueno y después yo podría llegar a descomponer esto de acá y decir de la escuela es un sintagma preposicional en lo cual también lo puedo descomponer un arbolito con este estilo por la noche también y lo puedo descomponer un arbolito de este estilo bueno y al final me queda en definitiva todo un arbol binario donde las hojas son las palabras de la oración bueno ahora hablemos de la estructura argumental de los verbos bueno como vimos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas y las funciones sintácticas que vimos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto bueno y al final me queda en definitiva todo un arbol binario donde las hojas son las palabras de la oración bueno ahora hablemos de la estructura argumental de los verbos bueno como vimos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas y las funciones sintácticas que vimos eran sujeto, objeto directo, objeto indirecto complementos de régimen que son también llamados complementos preposicionales y complementos circunstanciales cuando yo hablo de los argumentos de un verbo voy a decir que un verbo digamos cuando hablo de la estructura argumental voy a decir que un verbo puede tener en una oración puede tener asociados argumentos o ajuntos otro nombre para argumentos es complementos y ahí es donde se empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales complementos de régimen que son también llamados complementos preposicionales y complementos circunstanciales cuando yo hablo de los argumentos de un verbo voy a decir que un verbo digamos cuando hablo de la estructura argumental voy a decir que un verbo puede tener en una oración puede tener asociados argumentos o ajuntos otro nombre para argumentos es complementos y ahí es donde se empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento pero bueno vamos a tratar de aclarar eso un poquito un verbo puede contener en una oración argumentos y ajuntos los ajuntos son todos los que sean complementos circunstanciales o sea todos los que tengan función sintáctica complementos circunstancial son ajuntos del verbo cuáles son los argumentos todos los demás el sujeto es un argumento, el objeto directo es un argumento el objeto indirecto es un argumento y los complementos de régimen son argumentos entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento pero bueno vamos a tratar de aclarar eso un poquito un verbo puede contener en una oración argumentos y ajuntos los ajuntos son todos los que sean complementos circunstanciales o sea todos los que tengan función sintáctica complementos circunstancial son ajuntos del verbo cuáles son los argumentos todos los demás el sujeto es un argumento, el objeto directo es un argumento el objeto indirecto es un argumento y los complementos de régimen son argumentos bien entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo algunos de esas cosas son argumentos que son todos estos que están acá y algunos son ajuntos que son estos que están acá la confusión puede venir del lado de que en alguna nomenclatura se le suele llamar complementos a los argumentos entonces ahí queda un poco raro porque yo diría que todos estos de acá son complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento sino que es un adjunto bien entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo algunos de esas cosas son argumentos que son todos estos que están acá y algunos son ajuntos que son estos que están acá la confusión puede venir del lado de que en alguna nomenclatura se le suele llamar complementos a los argumentos entonces ahí queda un poco raro porque yo diría que todos estos de acá son complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento sino que es un adjunto entonces está un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjunto por separado los argumentos son estos de acá y los adjunto son los complementos circunstanciales ¿cuál es la diferencia entre la diferencia principal entre los argumentos y los adjunto? que los argumentos dependen del verbo o sea un verbo puede elegir cómo tiene que ser el sujeto si puede usar un nuevo objeto directo si puede usar un nuevo objeto indirecto y si puede llevar complementos de régimen cuáles con qué preposiciones y qué significado tienen entonces está un poco para evitar esa confusión hablamos de argumentos y adjunto por separado los argumentos son estos de acá y los adjunto son los complementos circunstanciales ¿cuál es la diferencia entre la diferencia principal entre los argumentos y los adjunto? que los argumentos dependen del verbo o sea un verbo puede elegir cómo tiene que ser el sujeto si puede usar un nuevo objeto directo si puede usar un nuevo objeto indirecto y si puede llevar complementos de régimen cuáles con qué preposiciones y qué significado tienen y si puede elegir todo eso en cambio los adjunto no el verbo no los elige simplemente los adjunto llegan y se pegan al verbo y dan información extra de la situación como lugar, tiempo, modo pero no son seleccionados por él esa es como la diferencia principal entre los dos entonces lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo definir cómo se usa un verbo dado cuáles son los tipos de argumentos que acepta recuerden los argumentos serán y si puede elegir todo eso en cambio los adjunto no el verbo no los elige simplemente los adjunto llegan y se pegan al verbo y dan información extra de la situación como lugar, tiempo, modo pero no son seleccionados por él esa es como la diferencia principal entre los dos entonces lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo definir cómo se usa un verbo dado cuáles son los tipos de argumentos que acepta recuerden los argumentos serán objeto directo, objeto indirecto y complementos de régimen si tienen algunos entonces yo puedo decir por ejemplo cantar es un verbo que acepta tres argumentos el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama verbo detransitivos en cambio hay otros verbo por ejemplo que aceptan solo dos argumentos como por ejemplo el verbo comer que lleva solamente el que come y lo comido objeto directo, objeto indirecto y complementos de régimen si tienen algunos entonces yo puedo decir por ejemplo cantar es un verbo que acepta tres argumentos el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama verbo detransitivos en cambio hay otros verbo por ejemplo que aceptan solo dos argumentos como por ejemplo el verbo comer que lleva solamente el que come y lo comido y el objeto directo, eso se llama verbo transitivos bueno y después otro ejemplo es el verbo dormir el verbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo sujeto, quién es el que está durmeando y eso se llama verbo intransitivo un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesita ningún argumento más para completar su significado y hay otros verbo un poco más raros en español como el verbo llover que el verbo nunca se escribe con ningún argumento y el objeto directo, eso se llama verbo transitivos bueno y después otro ejemplo es el verbo dormir el verbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo sujeto, quién es el que está durmeando y eso se llama verbo intransitivo un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesita ningún argumento más para completar su significado y hay otros verbo un poco más raros en español como el verbo llover que el verbo nunca se escribe con ningún argumento y el verbo sujeto y el verbo nevar, también le pasa en general los verbo meteorológicos, le sucede que son verbo impersonales porque en realidad no llevan ningún argumento pero claro, yo acá lo que escribí es una digamos, una instanciación prototípica del verbo cantar, el verbo cantar me dice quién canta, qué es lo que canta y a quién le canta entonces yo tengo una oración ideal y el verbo sujeto y el verbo nevar, también le pasa en general los verbo meteorológicos, le sucede que son verbo impersonales porque en realidad no llevan ningún argumento pero claro, yo acá lo que escribí es una digamos, una instanciación prototípica del verbo cantar, el verbo cantar me dice quién canta, qué es lo que canta y a quién le canta entonces yo tengo una oración ideal y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta, directamente y no dice nada más o capaz que encuentro otras que dice Juan Canta a su amada pero no dice qué es lo que está cantando entonces como que hay muchos ejemplos de esos y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta, directamente y no dice nada más o capaz que encuentro otras que dice Juan Canta a su amada pero no dice qué es lo que está cantando entonces como que hay muchos ejemplos de esos y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta y yo voy a encontrar una instanciación de Juan Canta y como que hay muchos ejemplos de esos otra cosa dormir habíamos dicho que en un verbo intransitivo es solamente teniendo sujeto sin embargo en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este también él empieza a comer a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño que es lo que está durmiendo y a su vez lo está haciendo sin miedo y estos son ejemplos como todavía más raros y como que hay muchos ejemplos de esos otra cosa dormir habíamos dicho que en un verbo intransitivo es solamente teniendo sujeto sin embargo en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este también él empieza a comer a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño que es lo que está durmiendo y a su vez lo está haciendo sin miedo y estos son ejemplos como todavía más raros o sea en el caso de cantar yo estaba sacándole argumentos en el caso de dormir estoy diciendo dormir no acepta ningún objeto directo sin embargo acá encontré un ejemplo en que sí estos son como casos más patológicos entonces bueno ¿qué hacemos? para el caso de dormir es como más difícil encontrar la vuelta de decir porque yo tendría que decir bueno dormir no acepta nunca un objeto directo salvo en algunos casos lo cual no está tan bueno capaz que lo podría tratar de otra manera pero por el caso de cantar o sea en el caso de cantar yo estaba sacándole argumentos en el caso de dormir estoy diciendo dormir no acepta ningún objeto directo sin embargo acá encontré un ejemplo en que sí estos son como casos más patológicos entonces bueno ¿qué hacemos? para el caso de dormir es como más difícil encontrar la vuelta de decir porque yo tendría que decir bueno dormir no acepta nunca un objeto directo salvo en algunos casos lo cual no está tan bueno capaz que lo podría tratar de otra manera pero por el caso de cantar en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir bueno ¿qué hago con cantar? ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos puedo decir que tengo tres formas de usar el vuelo cantar cantar uno lleva un objeto directo cantar dos lleva sujeto y objeto directo cantar tres llega solo el sujeto o puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación y decir bueno esto es como una especie de firma de un método en la cual tengo algunos argumentos en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir bueno ¿qué hago con cantar? ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos puedo decir que tengo tres formas de usar el vuelo cantar cantar uno lleva un objeto directo cantar dos lleva sujeto y objeto directo cantar tres llega solo el sujeto o puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación y decir bueno esto es como una especie de firma de un método en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto puede o no tener un objeto directo y puede o no tener un objeto indirecto esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este verbo entonces la estructura argumental opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto puede o no tener un objeto directo y puede o no tener un objeto indirecto esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este verbo entonces la estructura argumental es esto mismo es el conjunto de de argumentos o sea sujeto, objeto directo, objeto indirecto o complemento de régimen que ese verbo acepta digamos todo un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento del verbo hay veces que un verbo va a tener un significado distinto dependiendo de qué argumentos le instanciamos y cuales no eso es un caso un poco más complicado es esto mismo es el conjunto de de argumentos o sea sujeto, objeto directo, objeto indirecto o complemento de régimen que ese verbo acepta digamos todo un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento del verbo hay veces que un verbo va a tener un significado distinto dependiendo de qué argumentos le instanciamos y cuales no eso es un caso un poco más complicado pero en realidad también es como que es parte de la misma teoría, digamos yo puedo escribir varias instancias del verbo cantar en el caso de cantar en realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo verbo pero puedo tener otros verbo en los cuales yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos bueno el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos roles semánticos es otra forma de categorizar pero en realidad también es como que es parte de la misma teoría, digamos yo puedo escribir varias instancias del verbo cantar en el caso de cantar en realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo verbo pero puedo tener otros verbo en los cuales yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos bueno el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una oración una de las formas que vimos es por función sintáctica y las funciones sintácticas eran sujeto objeto directo objeto indirecto complemento de régimen y complementos circunstanciales los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como ésta yo tengo dos oraciones acá que son el niño come la manzana y la manzana es comida por el niño ¿qué les parecen esas dos oraciones? a los constituyentes de una oración una de las formas que vimos es por función sintáctica y las funciones sintácticas eran sujeto objeto directo objeto indirecto complemento de régimen y complementos circunstanciales los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como ésta yo tengo dos oraciones acá que son el niño come la manzana y la manzana es comida por el niño ¿qué les parecen esas dos oraciones? ¿qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? entre sí tiene las mismas semánticas semánticamente lo mismo tiene el mismo significado o sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo el niño come la manzana, la manzana es comida por el niño en los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana ¿qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? entre sí tiene las mismas semánticas semánticamente lo mismo tiene el mismo significado o sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo el niño come la manzana, la manzana es comida por el niño en los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana en los dos casos es exactamente el mismo significado pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración en la primera, ¿cuál va a ser el sujeto? el niño, ¿cuál es el objeto directo? la manzana y come es el oro principal en la segunda, ¿cuál es el oro principal? es que en realidad es como una preíferasis que tiene es, comida pero el oro principal, el núcleo en los dos casos es exactamente el mismo significado pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración en la primera, ¿cuál va a ser el sujeto? el niño, ¿cuál es el objeto directo? la manzana y come es el oro principal en la segunda, ¿cuál es el oro principal? es que en realidad es como una preíferasis que tiene es, comida pero el oro principal, el núcleo sigue siendo oro es ¿cuál es el sujeto de esta oración? la manzana en este caso me cambio el sujeto el sujeto ya no es el niño y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción bueno sí, pero depende de cual sea el verbo depende de cómo esté la oración esta oración de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente a la oración de arriba y bueno, y en español es casi que automático sigue siendo oro es ¿cuál es el sujeto de esta oración? la manzana en este caso me cambio el sujeto el sujeto ya no es el niño y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción bueno sí, pero depende de cual sea el verbo depende de cómo esté la oración esta oración de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente a la oración de arriba y bueno, y en español es casi que automático pero cualquier oración que yo tengo de manera normal yo puedo transformarla a una voz pasiva tiene una correspondiente voz pasiva no sé si hay casos en los cuales no funciona pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva y se te dan vuelta el sujeto y el objeto directo entonces los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto de objeto directo intercambiados igual los roles pero cualquier oración que yo tengo de manera normal yo puedo transformarla a una voz pasiva tiene una correspondiente voz pasiva no sé si hay casos en los cuales no funciona pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva y se te dan vuelta el sujeto y el objeto directo entonces los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto de objeto directo intercambiados igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes entonces lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas categorizaciones nuevas para los constituyentes para poder mantener esa relación semántica ¿cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el verbo? en el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto pero además es un agente su rol semántico es agente en el caso de los roles comer el agente viene a significar el que come en el caso de los roles comer de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes entonces lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas categorizaciones nuevas para los constituyentes para poder mantener esa relación semántica ¿cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el verbo? en el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto pero además es un agente su rol semántico es agente en el caso de los roles comer el agente viene a significar el que come en el caso de los roles comer el objeto directo en esta oración el niño come la manzana es la manzana el rol semántico la etiqueta semántica de ese constituyente la manzana se dice que es tema o sea la relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente y en el caso de los roles comer eso significa que es lo comido o sea come va a tener dos argumentos semánticos que son el que come el objeto directo en esta oración el niño come la manzana es la manzana el rol semántico la etiqueta semántica de ese constituyente la manzana se dice que es tema o sea la relación que tiene la manzana semánticamente respecto a come es ser el tema o paciente y en el caso de los roles comer eso significa que es lo comido o sea come va a tener dos argumentos semánticos que son el que come y lo comido y en este caso el niño come la manzana el que come va a ser correspondiente con el sujeto y el que come va a ser correspondiente con el objeto directo ¿Qué pasa en la otra oración? la otra oración yo tengo, la manzana es comida por el niño el sujeto en este caso es la manzana en vez de ser el niño sin embargo la etiqueta semántica sigue siendo tema o sea yo aún digo que a pesar de que este es el sujeto sigue siendo el tema o paciente y lo comido y en este caso el niño come la manzana el que come va a ser correspondiente con el sujeto y el que come va a ser correspondiente con el objeto directo ¿Qué pasa en la otra oración? la otra oración yo tengo, la manzana es comida por el niño el sujeto en este caso es la manzana en vez de ser el niño sin embargo la etiqueta semántica sigue siendo tema o sea yo aún digo que a pesar de que este es el sujeto sigue siendo el tema o paciente de esta oración el tema o paciente de esta oración es la manzana el agente de esta oración es el otro complemento por el niño que en este caso esto es una función sintáctica que no vimos digamos pero se usa para estos casos de como es de voz pasiva que se llama complemento agente que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voz pasiva y utilizar el agente entonces bueno cuál es la gracia de esto de esta oración el tema o paciente de esta oración es la manzana el agente de esta oración es el otro complemento por el niño que en este caso esto es una función sintáctica que no vimos digamos pero se usa para estos casos de como es de voz pasiva que se llama complemento agente que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a voz pasiva y utilizar el agente entonces bueno cuál es la gracia de esto que yo a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar a pesar de eso yo puedo analizarlo analizando los roles semánticos seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo es el agente de esta acción entonces bueno existen muchos roles semánticos estos que acabamos de ver que son agente y tema son de los más comunes que aparecen las oraciones pero por ejemplo acá hay otro que yo a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar a pesar de eso yo puedo analizarlo analizando los roles semánticos seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo es el agente de esta acción entonces bueno existen muchos roles semánticos estos que acabamos de ver que son agente y tema son de los más comunes que aparecen las oraciones pero por ejemplo acá hay otro que es experimentante y esto es para que ven un poco que no depende tanto de cual es el sujeto y cual es el objeto sino que dependiendo del verbo te pueden cambiar del lugar cuáles son los roles semánticos entonces en este caso yo tengo dos oraciones el ruido desagrada al maestro y el maestro detesta el ruido ¿qué les parecen esas dos oraciones entre sí? que es experimentante y esto es para que ven un poco que no depende tanto de cual es el sujeto y cual es el objeto sino que dependiendo del verbo te pueden cambiar del lugar cuáles son los roles semánticos entonces en este caso yo tengo dos oraciones el ruido desagrada al maestro y el maestro detesta el ruido ¿qué les parecen esas dos oraciones entre sí? estas son iguales como la anterior tienen la misma semántica claro o sea en realidad viene a ser lo mismo viene a tener el mismo significado de decir que el ruido desagra el maestro o que el maestro estas son iguales como la anterior tienen la misma semántica claro o sea en realidad viene a ser lo mismo viene a tener el mismo significado de decir que el ruido desagra el maestro o que el maestro lo que estás haciendo es viéndolo uno desde el punto de vista del ruido y otro desde el punto de vista del maestro esto se conoce como paráfracis o sea paráfracis es cuando vos agarrás dos oraciones que te hayan mismo significado y en un texto por ejemplo puedes sustituir una por la otra capaz que no en todos los casos esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales si yo miro el contexto llego a inferir cosas distintas pero en general parece que fueran bastante similares lo que estás haciendo es viéndolo uno desde el punto de vista del ruido y otro desde el punto de vista del maestro esto se conoce como paráfracis o sea paráfracis es cuando vos agarrás dos oraciones que te hayan mismo significado y en un texto por ejemplo puedes sustituir una por la otra capaz que no en todos los casos esto tiene el mismo significado y hay algunos textos en los cuales si yo miro el contexto llego a inferir cosas distintas pero en general parece que fueran bastante similares si veníamos el niño come la manzana y la manzana es comida por el niño esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo ponga en este capaz que no pero bueno en principio parece que es igual el ruido desagrada al maestro el maestro detesta al ruido o podríamos decirlo que sé lo desagrada es un grado menor que detesta o sea detesta es como es como más fuerte que desagrada es una forma válida de verlo pero bueno en general o sea en principio esto parece ser si veníamos el niño come la manzana y la manzana es comida por el niño esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo ponga en este capaz que no pero bueno en principio parece que es igual el ruido desagrada al maestro el maestro detesta al ruido o podríamos decirlo que sé lo desagrada es un grado menor que detesta o sea detesta es como es como más fuerte que desagrada es una forma válida de verlo pero bueno en general o sea en principio esto parece ser un tipo de función que tiene el mismo significado bueno y entonces lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro en la de arriba y en la de abajo son lo que están con funciones sintácticas distintas en una el ruido es el sujeto y en la otra el maestro es el sujeto sin embargo el punto de vista semántico más o menos significan lo mismo entonces lo que hace la teoría de roles semánticos es ponerle una etiqueta igual un tipo de función que tiene el mismo significado bueno y entonces lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro en la de arriba y en la de abajo son lo que están con funciones sintácticas distintas en una el ruido es el sujeto y en la otra el maestro es el sujeto sin embargo el punto de vista semántico más o menos significan lo mismo entonces lo que hace la teoría de roles semánticos es ponerle una etiqueta igual como el constituyente entonces el ruido en el caso del ruido desagradable está funcionando como tema entonces digo que es un tema en el maestro detesta el ruido entonces ahí tengo un harms satenac como el constituyente entonces el ruido en el caso del ruido desagradable está funcionando como tema entonces digo que es un tema en el maestro detesta el ruido entonces ahí tengo un harms satenac para tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual y bueno no vamos a ver todos los roles semánticos que hay porque la verdad que son muchísimos vamos a ver solo un ejemplo más de roles semánticos distinto pero después hay roles semánticos para lo que quieran más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver como se puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo pero bueno acá tengo otro ejemplo que es para tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual y bueno no vamos a ver todos los roles semánticos que hay porque la verdad que son muchísimos vamos a ver solo un ejemplo más de roles semánticos distinto pero después hay roles semánticos para lo que quieran más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver como se puede tratar computacionalmente y que sea un poco menos complejo pero bueno acá tengo otro ejemplo que es el cuchillo acá hay dos roles semánticos que ya habíamos visto Juan es el agente que además es el sujeto en este caso corta, no perdón, corta el verbo el pan es el objeto directo que además es el tema y me aparece un nuevo roles semántico que es el de instrumento y en este caso es un complemento preposicional el complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar o sea el oro cortar me permite a mí el cuchillo acá hay dos roles semánticos que ya habíamos visto Juan es el agente que además es el sujeto en este caso corta, no perdón, corta el verbo el pan es el objeto directo que además es el tema y me aparece un nuevo roles semántico que es el de instrumento y en este caso es un complemento preposicional el complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar o sea el oro cortar me permite a mí decir bueno podés poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar entonces bueno yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional y desde el punto de vista de los roles semánticos se dice que es un instrumento entonces en Juan cortar el pan con el cuchillo aparece un nuevo roles semántico y bueno después aparecen como muchos más roles semánticos podés tener por ejemplo en una acción de decir bueno podés poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar entonces bueno yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional y desde el punto de vista de los roles semánticos se dice que es un instrumento entonces en Juan cortar el pan con el cuchillo aparece un nuevo roles semántico y bueno después aparecen como muchos más roles semánticos podés tener por ejemplo en una acción de Juan le da un regalo a María o Juan le da un regalo a María a María en ese caso tendría el roles semántico de beneficiario que es otro roles semántico que aparece que es cuando hay un objeto indirecto que está haciendo el beneficiario de una acción y bueno ya aparecen como muchos más que no los vamos a estar viendo en esta clase bien entonces veamos un ejercicio Juan le da un regalo a María o Juan le da un regalo a María a María en ese caso tendría el roles semántico de beneficiario que es otro roles semántico que aparece que es cuando hay un objeto indirecto que está haciendo el beneficiario de una acción y bueno ya aparecen como muchos más que no los vamos a estar viendo en esta clase bien entonces veamos un ejercicio este ya lo habíamos empezado hoy ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos al lavadrio a la noche sal ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos de esa oración? que ya lo habíamos visto hoy este ya lo habíamos empezado hoy ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos al lavadrio a la noche sal ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos de esa oración? que ya lo habíamos visto hoy Juan llegó la ropa de sus hijos al lavadrio a la noche sal ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos? Juan Juan era uno la ropa de sus hijos la ropa de sus hijos era otro lavadrio y a la noche sal bien, bien, bien bien, bien bien, bien bien, bien bien, bien Juan llegó la ropa de sus hijos al lavadrio a la noche sal ¿Cuáles eran los constituyentes sintácticos? Juan Juan era uno la ropa de sus hijos la ropa de sus hijos era otro lavadrio y a la noche sal bien, bien, bien bien, bien bien, bien bien, bien bien, bien cuando me tutசme puede hablar con el compitiñ addictivo de porque en el jakie la ropa de esositätcos la ropa de sus hijos es el objeto directo y lavagdiro es el indirectOOO de llevar y a la noche aludentO esaning!!!!ush es el punto sustчивo porque, en realidad, me estaba confirmando cuando me tutசme puede hablar con el compitiñ addictivo de porque en el jakie la ropa de esositätcos la ropa de sus hijos es el objeto directo y lavagdiro es el indirectOOO de llevar y a la noche aludentO esaning!!!!ush es el punto sustчивo porque, en realidad, me estaba confirmando si, era la duda que tenia osea, lavadiro es preposicionar al ahí o es un objeto indirectO porque lleva requiere algo ah, esta bien, porque no es a alguien claro, y a un lugar esta seleccionado por el barbo pero no es estaba perfecto es cierto esta bien esta muy bien, el test ahí funcionó funcionó valor bien, el objeto indirectO habíamos dicho que era objeto que podía sustituirlo por un si, era la duda que tenia osea, lavadiro es preposicionar al ahí o es un objeto indirectO porque lleva requiere algo ah, esta bien, porque no es a alguien claro, y a un lugar esta seleccionado por el barbo pero no es estaba perfecto es cierto esta bien esta muy bien, el test ahí funcionó funcionó valor bien, el objeto indirectO habíamos dicho que era objeto que podía sustituirlo por un objeto indirectO, que eran mente, le, los, os les, y no me acuerdo que otro bien, en este caso, lavadiro yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno de esos, entonces ahí no me quedaría como objeto indirectO buenisimo, ah bueno, que que ese test sea, ha sido robusto bien, entonces, en este caso lo que esta pasando es que lavadiro es un complemento que esta seleccionado por llevar digamos llevar, te dice bueno podes poner un complemento de adonde esta llevando las cosas objeto indirectO, que eran mente, le, los, os les, y no me acuerdo que otro bien, en este caso, lavadiro yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno de esos, entonces ahí no me quedaría como objeto indirectO buenisimo, ah bueno, que que ese test sea, ha sido robusto bien, entonces, en este caso lo que esta pasando es que lavadiro es un complemento que esta seleccionado por llevar digamos llevar, te dice bueno podes poner un complemento de adonde esta llevando las cosas que esta ponen la preposición a, pero no es un objeto indirectO entonces me queda como que, Juan es el sujeto la ropa de sus hijos es el objeto directo al lavadiro es un complemento complemento de régimen y a la noche acero es un complemento circunstancial bien, cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración Juan es el agente Juan es el agente la ropa de sus hijos que es el tema o paciente que esta ponen la preposición a, pero no es un objeto indirectO entonces me queda como que, Juan es el sujeto la ropa de sus hijos es el objeto directo al lavadiro es un complemento complemento de régimen y a la noche acero es un complemento circunstancial bien, cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración Juan es el agente Juan es el agente la ropa de sus hijos que es el tema o paciente y el otro no lo vimos pero sería el destino al lavadiro tiene el rol semántico destino y a la noche acero que sería a la noche acero no tiene rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento entonces a la noche acero directamente decimos que es un acunto sigue siendo acunto en cualquiera de los de los dos casos en un caso es un complemento circunstancial y el otro sí, bueno simplemente es un acunto que me da información de tiempo pero no es no va a tener un rol semántico y el otro no lo vimos pero sería el destino al lavadiro tiene el rol semántico destino y a la noche acero que sería a la noche acero no tiene rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento entonces a la noche acero directamente decimos que es un acunto sigue siendo acunto en cualquiera de los de los dos casos en un caso es un complemento circunstancial y el otro sí, bueno simplemente es un acunto que me da información de tiempo pero no es no va a tener un rol semántico bien y el otro ejemplo era hubo graves incidentes ¿cuáles eran los constituyentes en este caso? graves incidentes graves incidentes y ¿cuál sería su rol semántico? es el tema es el tema o sea está describiendo que es lo que hubo en este caso el tema de esa de esa acción es graves incidentes bien y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español bien y el otro ejemplo era hubo graves incidentes ¿cuáles eran los constituyentes en este caso? graves incidentes graves incidentes y ¿cuál sería su rol semántico? es el tema es el tema o sea está describiendo que es lo que hubo en este caso el tema de esa de esa acción es graves incidentes bien y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español espero que no se hayan aburrido mucho después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso o sea lo necesario del español para poder seguir el curso y bueno después vamos a empezar con otros temas creo que la clase que viene viene en toquenización y bueno ya empiezan con cosas más computacionales así que bueno nos vemos el martes espero que no se hayan aburrido mucho después de estas dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso o sea lo necesario del español para poder seguir el curso y bueno después vamos a empezar con otros temas creo que la clase que viene viene en toquenización y bueno ya empiezan con cosas más computacionales así que bueno nos vemos el martes