 Bueno, ¿cómo andan bienvenidos a la versión 16 del curso de Procimiento de la Iglesia Natural? ¿Qué es el curso de Procimiento de la Iglesia Natural? Son unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido a Fiançano, y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procimiento de la Iglesia Natural, que es esencialmente como procesar con computadoras de una forma más o menos, eficiente el lenguaje... En la clase de hoy la idea es presentar un poquito en que consiste el curso y dar una introducción general. Y bueno, y en la suciba clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los grandes temas del Procimiento de la Iglesia Natural. El Procimiento de la Iglesia Natural va a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso, como su nombre le indica, es un curso de introducción, es un curso... Me gusta decir que es un curso más largo que profundo, digamos. O sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos sin metros principales, pero teniendo claro y presente que en cada uno prácticamente todos los temas que nosotros tocamos y profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, probarlos a ustedes de un set de primeros de los conocimientos básicos que se necesitan para del dominio, es decir, la semana que viene con Luis van a tener un par de clases la que llamamos, volvieron al Iséo, de un español, el digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y metodas tradicionales tratando de tener una visión transversal de métodos porque hay métodos que van a ver que se repita, un poco ese es el objetivo. Para que hemos con un poco de... de los datos del curso, los docentes somos Luis Chiruso que está por acá adelante y ya sí se vayó que se sumaste año y que vas a encargarse el laboratorio y que él habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estábamos viendo a ver si entramos y los jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas. Si le parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición de los cursos era este horario pero en el salón segundo su suelo, hace un frío horrible, se ha descientas y ha afortunado de estar acá. Este es el correo para los 200 de grupo, esta es la página web pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que hay ahí nos vamos a esa eba y media también que donde vamos a gestionar toda la... masión del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de la publicación, entrega, mensajes bláblas. ¿De acuerdo? Si usted se haya ganado de meter un pepe porque yo no suelo parar. La modalidad del curso es... tratamos de que sea un curso participativo, eso va a ver que tiene que ver también con cómo lo vamos. Pero un poco el objetivo del curso es decir que yo le decía de presentar el procedimiento de los objetivos adicionales, porque para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se he estado como por grao, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales y eso podría decir que acaba de que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir, no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. Entonces un poco tratar de transmitir eso, que es lo que pasa siempre cuando una investiga. Si, si encuentre con cosas que no sabe cómo hacerlo, que no tiene un docente que sabe todo, que le va a decir de esta forma, un poco introducirlos en ese... Las clases van a ser teóricos prácticas, vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar los principales algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual los que lo hacen los además. Y además vamos a estar en open-line a partir de este año, quiero agradecerles especialmente a los amigos de OpenFing. Esto va a poder ver en su casa. Yo igual les recomiendo que vengan venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todo y las que se van a dar firmada, pero yo creo que está bueno en íbamos a que se transmite en mano a mano que sirve, pero es una decisión de ustedes. Tantaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda como para que no quedarse solo. Y la evaluación del curso va a ser, por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo o una que presentando a su menos fin de septiembre, una cosa así, algunos años hemos hecho 2 centros una, todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea por ser bien, que trato de aproximar algo que no se ve en el teórico, que es herramientas, es decir, ¿cómo que pasan el mundo real, cómo lo aplican, movilotecas, cosas de esas y obtener resultados, una tarea cómo se resuelve, el año pasado, ¿qué hicimos? El año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas, ¿no? y tratábamos de hacer un clasificador que predigera a partir del texto si la crítica era positiva negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace, eso se llama sentimentanal y se está bastante de modo. Después también y para nosotros tiene que ver con eso que le decíamos el objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupo de 3, en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos, ¿es acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente una conferencia, lo hace con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critiquese artículo, no con el ánimo de hacer los estudiantes que los presentaron pierdas, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, que es lo que sucede en las conferencias. Entonces, un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, trata de entender y genera conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, vale decir esto, no lo entendí, no vale leerlo una vez sino lo entendí, hay que buscar referencia a otros lados, porque hay habla de cosas que uno necesita en background, pero informar al mar y ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, ahí perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prevenido a la escrita, que es el 40%, pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible edificil, porque al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles como les decía profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Desde el demasiado tema, como para yo pedirles que sea para un montón de cada uno, entonces la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no? Porque hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero si es parte de la aprobación integral del curso, que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso, generalmente no, ponemos dos instancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, donde cada uno puede presentarse a cualquiera a las dos, se presenta a la primera, si la pierda a la segunda o se presenta a la segunda, si se presenta a la primera y salva, no puede presentarse a las seguras. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede, no, no, no es cosa clara. ¿Alguna duda de la desfunctionamiento? ¿No? ¿No es una duda? Bueno, ese curso tiene esas áreas que dice ahí, vamos a ver un poquito en detalle hoy, general o más repasal o, es un curso que, aunque el porosamiento del lenguaje natural, como seguramente lesiono en cualquier diario que se precie de moderno, de moderno, ha tenido un desarrollo enorme, el último año, no sé qué, este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas, ya hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificados son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso, ¿vale? Como ven son unos cuantos temas, el libro del curso es Pitch Alanguash Procession, An Introduction to another Alanguash Procession, Computation in linguistic and spirit recognition de Martin Isurafki, este libro está por salir en su tercera edición, el libro cubre una cantidad de cosas, de temas más que en este curso no se ven y es un libro muy recomendable y además, idealmente ustedes deberían leer después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que estaba basado a la clase y ustedes deberían leer el hablo y sabarlo, cosa que nadie hace, pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata. Y bueno, y esto es este es el libro de Neliteca, que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica para la parte laboratorio, y esto está más orientado a la implementación, digamos, no? Neliteca es una biblioteca en Python, pensada principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa la producción también, hay evolución en mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python y en el ETC, no sé cuánto no les voy a preguntar porque él se va a tener el art, no sé cuánto sabe en Python, pero los que no saben malas tienen que aprender y van a estar fascinados y en el ETC la biblioteca. Frilly es una herramienta especialmente para el procedimiento de Lío Más Panyol, en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco de Lío Más, si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años, porque los métodos estadísticos son menos y idiomas dependientes, pero todos modos no es lo mismo para el español que para el inglés, y menos para el chino. Frilly es una herramienta pensada para el español. Los laboratorios se van a entregar en como nobo de Python, conozce en el Python, ¿no hay que conocer? No, algunos sí. Es una forma de distribuirse a lo van a ver mezclar código y documentos, como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código, explicarlo arriba en el mismo documento. Y say, que learn que es una herramienta de aprendizaje autónoma, es el link acá. Es una herramienta de aprendizaje automático generica. Esto es lo que se pide saber, formalismo de estado finito, teoría de lenguaje, gramática formal, teoría de lenguaje, lógica de predicado como 14 material, por lo menos lógica, un poco de probabilidad estadística, si bien vamos a revisar, porque es realmente una solvida de probabilidad estadística en la carrera, y nosotros lo tratamos de recordar, y bueno, obviamente un poco de programación, ¿no? Hay alguien que no sea que lo esté tomado como poros que no sea ingeniería, ¿no? Sí. De lingüística, bueno. Bueno, muy bien. Siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme con las cosas que digo, ¿no? Aremos, intercambiaremos chistes con la triuita. Hay una gran discusión, entonces hay una gran discusión en todo esto, el posamiento de lenguaje natural, ya vamos a hablar eso. Ahora, entroba todo, ¿no? Capas que, para el caso tuyo, podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás. No hay problema. Lo hablamos. Ah, eso me faltó decir, lo estudiante y por grado, además de hacer el laboratorio, hay más de aprobar el curso, quiero decir, van a tener que hacer una prueba, un trabajo especial, para obtener los créditos de pogra. Ese es un movimiento solo para el estudiante de pogra. ¿Alguna duda está acá? No, una duda. Me faltó algo, ¿no? Ese es el curso. Entonces, como no hay duda, vamos a arrancar con la clase. Esto no se necesita que se arrarlo, voy a perder todo. Así que está. Creo que la clase es una hora y media, más o menos. Nunca usó 2 horas, pero tampoco dos pausa, porque sí, no. Una hora y media, a veces se va un poquito más largo, pero no mucho más. mucho más. No, a mentira, a veces, de hurra como dos horas, pero este... Bueno, arranquemos con una introducción, esta primera clase, lo que trata de mostrar es la big picture, digamos, ¿no? Es decir, que es todo lo que hay en el porosamiento o todo, una descripción general de qué es y qué es lo que hay en el porosamiento del lenguaje natural. Y bueno, vamos a empezar por responder qué es. El procedimiento del lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación del lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesante para mencionar, uno de ese, el eficiente desde un punto de vista computacional, el procedimiento de lenguaje natural está pensado como una rama en general y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional. La lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan de los esquemas, no se que, pero esto es algo que busca ser eficientes desde el punto de vista computacional. El objetivo es para que lo apliquen a computadoras, ¿no? Para que se resuelva de forma eficiente y hay dos grandes, dos grandes verdientes en el procedimiento del lenguaje natural, que son la comprensión y la generación. O sea, una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar. El general para una, bueno general, depende de la tarea, es, no, depende de la tarea, cuéjame fácil de la goya, siempre lo hay, siempre lo hay, si la goza mal. Son dos tarea diferentes, un es entender, desifrarla señal, ahora vamos a la eta y entenderla y otra es generar lenguaje, generar el cosa deño de apañón. ¿Sí? ¿Ahí una, ¿qué quiere decir comprender a lenguaje? ¿Qué interpreta a ustedes cómo comprender a lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprender a lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy evatida, digamos, ¿no? Porque una de las teorías es poder responder preguntas sobre eso, es una forma de decirse comprender, pero algo que memorizar a mucho texto y que respondiera, no sabemos si está comprender, pero capaz que responde bien. Hay en 1950, por ahí te verías saberlo esto, Alan Turing escribió un paper que se se ha creado a la inteligencia artificial de alguna forma que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el TGTuring, que es si yo no veo con quién estoy hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano, logra, creía que estoy hablando con un humano, tendremos en ese, habrá pasado el TGTuring y esta podríamos estar hablando de inteligencia artificial. ¿Acuál es lo que? Es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial, o de qué quiere decir que una máquina piensa. Por lo tanto, muchas veces se dice que la lenguaje natural que resolver el problema de la lenguaje natural no es ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial, o que es inteligencia artificial completo. ¿Eso sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de computos que tenemos y la gran cantidad de datos podíamos llegar a ser algo parecido. Si bien los concurso que hay un concurso se hace todos los años que trata de jugar al TGTuring, estamos, lejos, lejos, lejos. Pero a ver más, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una cantidad de tareas específicas que sea disparado del funcionamiento, por ejemplo la traducción automática, ahora un poquito se ha disparado, pero a gente dice bueno si todo bien, pero esto se ha hecho en base a number crunch, digamos, a mucho procesamiento y a mucho datos, pero en realidad no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son un conjunto de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver a que la computadora sigue siendo muy difícil resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas. Había un alfajor sobre la barropa vino Luis y se lo comió, se comió la barropa o alfajor, eso es una pregunta fácil para un ser humano y por un computador es bastante complicada, todavía están más lejos que eso, ¿acuerdo? Es decir, preguntas que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora me morizando no hay cansa, digamos. Sin embargo, por otro lado está lo que dice, pero en cualquier partenitaria que vos me pongas en la mejora en los últimos 20 años yo impresionante. Ahí donde discutimos por ejemplo con la limita, el PLN no es igual a la lengueta computacional porque la lengueta computación es una cosa mucho más rica, es como la combinación entre la linguística y la computación involucra el estudio científico de lenguaje, general, linguistas informáticos lógicos, psicolos cognitivos, es como la garán, el PLN puede verse como la rama ingenieril de la linguística computacional. Si yo me llevo a caer de esta tarima edita en la hígula. Bueno, vamos a ver si podemos, si nos manda el audio, manda muy fuerte. Sí, sí. Sí. ¿Tampaya que se cu chuarrirев ¿ trench? Hop en el bright дors, ahí. Отhangeras, Branchu, vertillintense. Tamieres, compadr?」 Somos gaesar,cıú,DIDIllo. ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Cettethought zaero como Camee alienarezo. Noblea Fanguev02 pero no puedo el posedón..., Alguien ha computado ahora, que es la que maneja la nave, esa maja al 9000 y acá por cuestiones, por cuestiones de las trámas, le está pidiendo el astronauta que le abre la puerta y amablemente la computable dice que no lo habría porque la quieres conectar. Al 9000 viene a ser como, al 9000 viene a ser como el ejemplo de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si nos ponemos un poco atención, que son las cosas que Jal puede hacer, para empezar puede escapar de comprender a los humanos. ¿Está acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla, porque el muchacho le habla y la computadora por supuesto lo escucha. Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende lo que le dicen, si lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además es capaz de generar lenguaje, capaz de hablar, o de generar un modelo, a partir de su modelo, generar el que voy a decir y emitirlo. Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso. Hace 10 años cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso más de eso no podíamos pillar hoy. Hoy tenemos a él esto. Sí, y todo eso que se supone que entiende, todavía no entiende mucho. Estoy haciendo bastante divertido hablar con ella. Pero la rey, la rey, la rey, en esa época no le arremaban. Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarle con tus bosques y me da. Jal no tiene problemas porque le habla normal y Jal le habla la contesta normal. Normal, digamos, porque nosotros. Y si se ponen a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos. Salvo por la voz que es un poquito metálica para hacer de un ser humano después. Pasa, ¿no? Y que yo creo que le pone en el metalico para dejarlo un poco computadora. Y bueno, pasarse para el controlado. Entonces, puede reconocer y generar, es decir, ir a un asignal sonoro, una secuencia palávana. Sí. Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? ¿Dir que saber de fonética? O sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se, el sonido y la zonda si, cómo se cofifican, etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonologías, es decir, ¿cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular, en el inglés? Esa serie de ruidos, como transetranforman, ¿qué fonema simboliza, etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonema. Y aquí palabras se mapen, ¿verdad? Es la más fonología. Pero además, Jal tiene que saber que lo sustantivo tiene ingenio y número. ¿Tá? Y que casa no es el femenino de caso. Sí. Si bien, perra es el femenino de perro y perro, si perras, ¿no? Y que, además, no se dice luces. Y tampoco se dice luces, consetas, sino que se dice luces, conses. Si mal, no recuerdo. Pero también tiene que saber Jal que uno agregando el prefijo y sufijo a las palabras. Todo esto sí, Jal, habla en español. No. Puede formar palabras nuevas, hay que increíble, puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. Y que mente transforma un adjetivo en un adverbio porque calma se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. Sí. Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Bueno, sí, si somos poetas, pero es como otra rama. O sea que tiene que saber de morfología. A ver, el estudio de la estructura interna en la palabra, como la palabra se arma en adentro. También tiene que saber que las palabras uno les tiene que emitir en un sentido correcto porque no es lo mismo decir de hablo siento que no puedo hacer lo metemos, que lo puedo dar y vi siento que no metemos. No funciona. Son las mismas palabras, pero si la desordeno, no. O sea que tienen que saber de syntaxis, del estudio, de la estructuración de las palabras, en unidades mayores. Vamos a hablar de esto. Claro que vamos a hablar. Pero tú défican, sé que, si yo digo, abre las compuertas Hall, sí, es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea, un vero con jugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación, y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dados Halles. O baja las persiones Halles, lo cual. No tiene sentido porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Tu puedo dar más oraciones perfectamente, sintáticamente valía, pero es fruta, digamos, eso es él. El significado de cada palabra, el que acaba de lado, no aplica mucho a una situación de la cual uno está en el espacio tratando de una máquina le abra a una puerta, eso llama semántica eléxica, que quiere decir cada palabra, y hay una cantidad de problemas ahí también. Bueno, todos hay problemas. Pero también cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores, que eso es semántica composicional. Tó esa cosa que Luis Abillón no. Yo me quedo por acá, más o menos, me conocí, nada mentira. Pero no solo eso, sino que... y esto me encanta. Halles, cuando él le dice la frase más famosa, es, I'm sorry, Dave, hay más freda y canos de dudas. Es lo siento de, me timo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente ironica. ¿Ah? En realidad no lo siente y sí, abril la compuerta literalmente, puede abrir la compuerta. No puedo poner. Eso se llama pragmáticas, es decir el monel que contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la pragmática es difícil de resolver la ironía o el sarcastmo, ¿no? Se ha temprano, estamos en hora. Y el discurso, ¿no? El estudio de las unidades mayores a la oración. Es decir, como pegamos una oración con la otra, cuando digo, había una alfajora arriba a la barropa, vino Luis y lo comió, el lo refiere al alfajor. Eso se llama a la afora. Resolve a la afora. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco... La cosa que tiene que saber, Jal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tienen que estudiar, pues, también tenemos en el natural. Ahí están todas resumidas. Acá hay miles de variantes. Esto es... Recuerden lo que les digo de este curso. Es un curso que trata de curir la generalidad porque, generalmente, lo que sucede después que se mezclan hay un artículo que le gusta mucho a Luis que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo. Pero sí es importante entender qué implica verlas. Y ese es el infogas que tenemos. Bueno, un poquito de historia del procedimiento de lengua genetural. El procedimiento de lengua genetural arranca a fines de los años 40 y los años 50 y en particular del ruso a inglés. Por razones que son bastante obvias, de la guerra fría. La guerra ha sido un gran... como decir, promotor, catalizador de la ciencia, maquenos pese. Y en el caso del procedimiento de lengua ha tirado una excepción, ni no por nada, era la dar pala que movía a estas cosas y ponía fundin pastas cosas. En particular del ruso a inglés, la tarea más nieja de procedimiento de lengua genetural es la traducción automática y es una de las... que en peor nos ha ido. Si viene los últimos años, hemos agarrado muchísimo. No han dugo esto. No han dugo. El original, este es un chiste, en realidad dicen que The Spirit Is Willing, The Flesh Is Weak, lo traducían al ruso, lo volían a traducir para atrás y les daba el bosca y se stromba de mi tijote. Yo en otro día lo probé con los hijos que no lo puse, no? No. Lo probé y los invito que lo van andan mucho mejor que lo de él. Y eso hizo que la... la traducción automática y el procedimiento de lengua que la naturaleza casiera en uno de sus primeros inviernos. La inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviernos, digamos, si ustedes leen sobre los inviernos y los inviernos artificiales muy que pedían y están muy interesantes y es se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todos los problemas de lenguaje, no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etc. Esto pasó muchas veces. Y hay quienes tienen miedo que esté pasando ahora, que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tantas expectativas, la inteligencia artificial, que el campeón mundial le go y que toque el otro, que vuelva con la decepción, vuelva a caer, yo creo que no, pero es una opinión. Aca lo que pasó fue eso, que se cayó porque arrancaré una tarea demasiado difícil y está, no funcionó. Hay algunos nombres para recordar, a mí parece que el... Podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que a mí me... que tengo yo, digamos, porque hay muchísimas ramas en el posamiento de vosg動os naturales, el rago de la historia, y su mezcla con la inteligencia artificial y la prensa automática y digital. Pero nombres grandes, grandes, y cómo la historia de los efectos, yo les invito a que le dan las biografías de estas personas que están acá, porque es muy interesante, y si es particular, por supuesto, la de Alan Turing, que supongo que ustedes saben quién fue, fue el que... el que... no sé si decir... inventó, descubrió o modelo, la computación como hoy la conocemos, no fue lo único, por supuesto, pero fue que me entrara a la máquina de Turing, caramba. Entonces, que es nuestro modelo teórico de computadora más popular, pero además a Alan Turing, en ese artículo que yo les decía, sentó las bases de la inteligencia artificial, en ese sentido. Entonces, por eso, y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing, y que le pusiera. No mataron a Alan Turing. No han choonsky, es un lingüista muy, muy importante, además de ser muy, muy polémico, como ustedes sabrán. El gran aporte de Noam de choonsky desde el punto de vista del procedimiento de lenguaje natural, en medio de otro montón de cosas que aportó, fue el de, como si recuerdan, la jerarquía de los lenguajes, no? Es decir, de cómo los lenguajes se formales y se agrupaban. Y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos de la lingüística y la computación. También es el responsable, hay que decirlo de alguna serie de más entendidos, no me han entendido, no, de afirmaciones, que hicieron que se frenara la investigación en el procedimiento de lenguaje natural, da la enorme influencia que tenía de choonsky en su momento. Ahora vamos a mencionar algún, o lo podemos mencionar ahora. El choonky decía, cosas como el procedimiento estadístico, no se me ocurre ninguna aplicación útil. No se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración, y con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos del procedimiento de lenguaje natural. Es el problema que tienen las personas muy influyentes, por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente, pero no tanto. Por ejemplo, a Tim Bernerli. Por allá por los 90 pareció Fredricielinek, que fue que dijo, yo quiero reactivar todo esto, está claro que son hitos, no? La ciencia no avanza así por grandes inventores, no quiero que queden con esa idea. Son como sí, embole, digamos. Elinek, en IBM los años 90, Roberto Moodle, estudio de los métodos estadísticos, hay una frase muy, una frase infámea, triunfa de la llenek, que dice cada vez que he hecho el linguista mi... mi performa mejora. Porque he decido el show, todo era en este idiote, tipo de amo, no? Yo puedo con métodos numericos o haciendo cuentas, o contando sustituir la tarea de los linguistas en el reconocer y todas esas cosas, porque la mayoría de los métodos del lenguaje hasta ese momento eran orientados a reglas. Es decir, venía un linguista trataba de ver cuál es ir a las reglas del lenguaje, cuál era la regla para formar oración, cuál era las reglas para grupar palabras, y un programador programaba esas reglas, dicho esto muy groseramente. Elinek y los métodos estadísticos, lo que dicen, yo puedo aprender de corpus, vamos a ver, de esto en el curso, obviamente, yo puedo aprender de corpus inferior esas reglas automáticamente y no necesito a los linguistas. Esa relación amor y odio entre los linguistas y los de la ciencia de la computación, los computadores de la gente, los fotocamados de los fotocamados, ha tenido muchas ideas y venidas, a lo largo del tiempo, siempre está esa duda, esa idea y vuelta. Yo creo que se está convergiendo a decir, bueno, en realidad, y hay algunos artículos muy recientes de Manning, por ejemplo, que hay una que llamaba Brindle English Back, porque lo que un pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto, y hay ahí una parte que no la puede ni ferir de los datos, todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión, pero que por lo menos hasta ahora, el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos, ni los métodos y bridos también. Por allá por los, esto pasó en los 90, por allá por la década del 2000, la década del 90 son la de los métodos creativos, y la Vladimir Vanning es un señor que, modelo, diseñón, no sé qué paler, si usas ahí, modelo, o propuso primero el modelo de la Suporvector Machines, que es un método de, un método discriminativo, de poder mover de clasificación, a separar cosas, es realmente unidad a punto, si lo separa, vamos a hablar de eso. Vanning implementó a su montón de años, a eso, pero en el principio, no es esto, el tipo de métodos, se pusieron de moda, en el procesamiento de lenguaje natural, y se empezaron a resolver todos los problemas con su porvector Machines. Y últimamente, bien, resurgen, digo resurgen, porque esta gente venía de los años 80, estudiando el tema de las redes neuronales, Ginto, Chef Ginto, yo yo avento y ya en lecún, son todos, le dicen la Canadia en Mafia, porque estaban todos en Canadá, ubicados, digamos, algunos eran, lecún creo que es el número de vencio, y Ginto en esta, por ahí cerca en otro universidad estaba, reactivaron el tema de las redes neuronales, y todo lo que hoy conocemos como Deep Learning, que es la nueva ola del procesamiento de lenguaje natural, y ya hay gente diciendo, bueno, basta, el paper que dice, vieron esta tarea, bueno, ahora el agua con redes neuronales y anda mejor, ya tuvimos suficientes, volvamos a discutir sobre la teoría, estamos en ese nivel, porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales, las redes neuronales han tomado, han mejorado la performance, en algunos casos muy significativamente, porque este tipo de método resurgen, porque tenemos muchos mayores capacidades computacionales y muchas mayores cantidades de datos, grandes grandes, eso es un poco, la breve historia del procesamiento de lenguaje natural, pero también tiene lenguaje natural, yo les recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer si les interesa, para entender un poco qué cosas han pasado. Bueno, hay unas tareas del procesamiento de lenguaje natural, fíjense, la traducción automática, yo voy guardando el histórico de esta traducción, nada se ve, perdón, en el mes, es la traducción que dice, el campeón de italiano, aún no ha comenzado, pero interno de milán y lluvendo, todos los clubes más poderosos, el caso está en Juan de Núbelo para que se coforla, y acá es lo que va pasando a lo largo de cacado, que es que yo he hecho el curso, lo traduco con el translate, y va mejorado mucho, no me hubiera gustado tener en el 2010 una traducción un poco peor, digamos, para poder compararse a mejorado algo, porque esto va bien, comete a un error, por ejemplo, Washington, fíjense, y acá, la traducción Washington, a TVS player, in the world, su lafrica, casi equivocada, en New World, Sudáfrica, no, Woss Bouted, acá es un sabote de M.J.O.S. y antes decía, en New World Sudáfrica, pero había una vez que le invocaba, es mejor, no sé, hay muchas variantes, pero de apoco, pero el hecho es que ha sido mejorando, en general, en los últimos años, no está bueno, ejemplo, disculpe el miedo, pero está, no puedo retroceder el tiempo para cambiar lo que vamos a ver, volviendo a el 2010. Y, ahora, esto es interesante, no, este título lo dejé por la suena histórica, porque estaba en la primera, en la primera, que pete quisimos decir, va de la pena, porque era tan malo que uno decía, ¿qué quiere traducir si una cosa tan espantosa? Hoy en día la pregunta ha cambiado, un poco, porque traduce bastante bien, y podríamos llegar a decir, esto es el tradujo, yo pasado, así como salí, y en otra época, eso era impensable, porque en cualquier zapayo se va a cuenta que eso no era, no era. No era una traducción, pero de todos modos, pues yo digo que lo dejé por eso, es, ¿por qué me sirve? Bueno, si yo le doy este texto en chino mandarín, tener esto ayuda un poco, ¿no? Es bueno. O sea que la traducción automática no será perfecta, pero es mucho mejor que nada. Digo para ustedes, que no saben chino mandarín. Hay otras tareas como, el resumen automático también, es una tarea muy vieja, los primeros trabajos son del UN, los años, fin en los 50, que las ideas centrales tratar de condensar el contenido de la información, un documento para el beneficio del sector. Si me preguntan para mí, estas es la tarea que estamos, de las que yo conozco, la que estamos más lejos, en la que he visto menos progreso, porque es una tarea muy difícil, porque primero que nada es sujetivo, que quiere decir resumen para, ¿qué tanto lo resumo? ¿En qué sentido lo resumo? Es muy difícil en modelar yo, que la tarea y por eso, es en esto que, para mí, gusto este, hay poco para hacerse, uno prueba, Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos, digamos. La extracción de información es, me da un texto y trato de llenar una base de datos. Es decir, ¿no? ¿Qué, donde tengo campos a completar? No estaría muy, bastante fácil. Bastante fácil para llegar al 90% de ahí parrido de Don Miguel. Interfaces a base de datos de tu, de moda en una época, últimamente no he escuchado mucho, que es intentar para un domínio acotado, hacer que el sistema responda, bueno, si, si, si, si, existe, ahora que pienso, lo siries ese tipo cosa. ¿Dónde no está de restaurantes? ¿Munte... Hay algún restaurante cerca? Y las ideas que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta, la una base de datos, y, por supuesto, se ejecuta. El enfoque funciona bastante bien con el lésico y sin estar ser atricido. Yo creo que hoy en día podamos ser más que esto. Más, recuperación de información, recuperación de información es Google. Nada, un término que me traía lo relevante y la más relevante primero. Verificadores de gramática y estilo, son tres cosas que, a nivel comercial, categorizar documentos que es que me den un documento y me he visto habla de tal cosa, toda la de fútbol, toda la de. Responder preguntas, no sé si recuerdan que hace poco, hace poco, no sé si tampoco, la máquina está a IBM, me guazó, a la que se llamaba, le ganó al show para dir, al campeón del mundo. Hay más discutir otra vez, no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos. Si se quiere era una tarea medio restringida por más que varias camarabilloso, y que va, que lo sea, pero era bastante restringida la cosa de buscar facts y, y, y, normal, no es tan fácil como yo lo digo, pero era algo unuto que funcionaba principalmente guazos. Por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman inteligencia con ITI o una cosa así, yo no la llevo mucho, es más bien en Amber Crunch, pero está, y en el grupo de procesamientos de lenguaje natural, por ejemplo les puedo contar, este grupo nuestro, este curso de los datos de los grupos de procesamientos de lenguaje natural, que somos un conjunto de entusiasitas investigadores y estudiantes relacionados, para que se ha una idea de tipo de cosas que se vea, por ejemplo nosotros tenemos este año un proyecto que es extracción de eventos en la ciudad, a partir de medios escritos y redes sociales, descubrir qué cosas pasaron, busque a temas musicales y similares utilizando a aprendizaje profundo, esto es buscar canciones parecidas a esta. Estudio de menciones, la personalidad de públicas en Twitter, jugador de espectro, no estos más bien en Machine Learning, representación de palabras en espacios de lectores, esto se defendió hace poco, determinación de la orientación semántica en las opiniones transmitidas en eventos de prensa, esto quiere decir, si una opinión fue positiva o en nativa, se venitación por tema de texto de prensa, hablará cosas así, deto un poco. Una de las cosas interesantes es que, en esta área todo lo que se hace prácticamente es, eso es pensurso, o sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente. Y el conocimiento general también, una de las cosas que para mí es muy importante y que, bueno, nosotros es bastante normal, pero que en otras áreas no existe, y es que, la social y social, fue a computational y linguística, la principal asociación de todo esto, decidí casi unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles. Entonces, nunca hay una barrera para, para leer un artículo de computational y linguístico porque esté en un yurna del pago, o cosas así. Como mucho tiempo no usamos, digamos, pues no necesitan más de esto. Eso creo que es muy positivo. ¿Por qué estoy acá? Perdón. Bueno, pero ¿cómo está modificado a yo? No sé ni de todo celular, como es lo que me salió. ¿Qué tiene? ¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? O sea, a ustedes, hasta ahora, han estudiado mucho lenguaje formales. De hecho, todos los lenguajes que han estudiado son formales. ¿Cuál es la gran diferencia en el lenguaje natural con la lenguaje... ¿Hay unas preguntas hasta acá? Si tienen duda por el solor lo si están aburrido no. ¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? ¿Cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? ¿Por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de par, sin análisis que hay con los lenguajes formales? ¿Padre, ementido? Te escucho, hijo. Dije que tenía 33 palenbí de tenia 24. ¿Dónde está la gracia del chiste? Lo digo en serio, no lo digo así como que de que se arriesga. ¿Cuál es esta la gracia? ¿Por qué es un chiste? ¿Por qué es el mismo el entino? No estamos hablando de la misma mentira y también sabemos que cuando uno se confiesa... no confiesa ese tipo de mentira, porque se una mentira en el marco de un juego hay que entender que uno se confiesa y eso es lo que es lo que tiene que decir porque uno se confiesa y eso es lo que tiene que decir que uno se confiesa porque uno se confiesa y uno asunta y uno se confiesa y uno se confiesa y uno se confiesa hay que entender que esa mentira no es la misma de arriba de la voz es un motivo de mentira y así contraste lo que nos va, me recomiendo un proyecto de grado que tuvimos hace poco que se llama reconocimiento de un monen tweet que habla bastante de estas cosas buitres de la concau a cuando los volveré a ver rapaces bravo se audaces con sus granidos borrases me enseñaron a crear le gustó vendita en una ataque inspiración le compuse a pacos king don i no doro la próxima vez que lo ataque la inspiración no podría defenderse mejor donde está el problema, donde está el chiste donde está el chiste de hecho sí que no es el mismo ataque que estoy queriendo decir dos cosas diferente con ataque y más divertido entender escuchar los que interpretarlo un borracho dijo si ayer fuera se mañana hoy sería viernes en que día la semana el borracho dijo esto seguramente los recibieron por whatsappas y unas semanas atrás alguno de ustedes o no bueno yo sí que es hoy no me voy a poner a discutirlo acá con ustedes se lo voy a dejar de ver pero puede ser domingo o mi arco les y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez porque acá hay un fuese si ayer fuese es un mundo hipotético si ayer fuese mañana hoy sería viernes entonces ahí la ambida parece porque el ayer y el hoy no sabemos en qué cual de los dos mundos es si en el hipotético o en el mío y no pueden ser el o dos en el mismo porque si no no habría en vibe o sea no habría duda ser perdón ser inconsistente acá es lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este sí y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete eh voy a responder a domingo mi arco el creo que era domingo mi arco a ver lo las computadoras no están mi por asomo cerca de entender esto pero ni de lejos te preocupes andan a nosotros tengo mucho amigo que todavía me discute imagínense las computador bueno tengo amigos hay computadoras que le compro bueno y ahora por supuesto a ver esto no tiene que otra vez perdón el mes a usar el oído si yo me acerco con el micro por lo se escucha acá no no tiene el mávolum más que es no de hecho no tiene no no tiene se expedita para todo sí le digo porque yo conozco todo se expire en inglés no me diga no no lo he leído porque no se inglés pero lo conozco y bueno ahí lo te lo es una tragedia terrible entonces no lo había ver nada es una gran obra así o te lo el moro de venencia era negro bueno no todos los moros son agroves de la negro si hay distintos tipos de moros los moros del interior y los moros en la costa hay moros claro también también los moros de los lugares importantes lo que son de moron dangan es lo morón pero esto era este era negro moro chazo y curioso porque el nombre o tilo en realidad es un nombre de origen irlandés o telo tiene el si tiene el este que se le apocrifó que le ponen y más a mire si será irlandés porque en irlandés antiguo telo quiere decir los amientos y bueno ahí o telo una historia terrible que te empieza medio mal porque o telo estaba casado con desdemona era una hermosa mujer pero provenían de familias enemigas los capuletos y los montescos y esto de una hora lo vincula con las teorías de dar win porque ir desde demonas ya me nacer porque el hombre deshiende del mono la mujer desde demonas y entonces no, algún famoso que entró se broma bueno el asunto es que le estaba contando el asunto que se habían casado igual con la oposición de la familia hasta que un día este o telo va caminando por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre no, a ver según el actor se le aparece el fantasma del padre y le dice a utelo pero el telo lo dice papá que le quiere abrazar no puede porque es un ser exterior es espectro un ser exterior, hay fantasma mono y fantasma interior este es el exterior este es el exterior también lo vincula con la teoría de dar win lo fantasma mono son claro bueno, teorías discutidas no todos estamos de acuerdo bueno, entonces resulta que lo quiere abrazar no puede y el padre le dice o telo vengo a decirte que tu mujer te es infiel es fantasma ese entonces dice no pero que porque me decise yo le dice y desaparece el espectro se quedó sin señal digamos o telo y se queda pensando de que ya me dijo mi psicólogo que era un padre ausente como se fumo pero le dejó trabajando la cabeza al pobre o teilo y ahí por volvió al palacio y andaba por los salones dudando y decía ser o no ser yo no saber y después cruzaba por ahí por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera era la calavera de un bufón de la corte y agarrara la calavera o teilo la mira y sí como la mira, y siempre se minas este es algo que se abisco claro, a también es cierto eso también depende del actor la mira así se te nota desmejorado y la calavera no le contestan nada claro calavera no chilla entonces y se queda dudando o teilo dice que hago y desde demonacer será realmente culpable a lo mejor es inocente y que hago ellos por las dudas la mató y pobrecita desde demonacer a toda esta bella en sudormitorio mirando televisión como mirando en venencia había televisión no ve que la ciudad de los canales quién es bueno entonces entra a uteilo al dormitorio sigilosamente ya no lo ve entre que está oscuro y el enegro y no más va y la estrangula y sobre el talamonupcial en un árbol la estrangula en un talamon arriba del talamon o a la sombra se sube en el talamon y si ella es mona puede subir porque no me entendió son altos algunos talamos como 30 metros tienen los que tengo en casa son hoja caduca son pierde la hoja en invierno se queda así noja pobrecita el talamon no pero a ver cómo se lo explico no no desde demonacer a costada sobre el lecho nupcial a pusieron el hechos por si se cae del talamon están los el hechos es una medida seguridad porque el lecho siempre verde está muerde y si se cae del talamon se puede matar si la mata no la puede estrangular si no poder puede pero una vez que está muerta medio redundante no como no a ver como que no no es fácil de dir desde demonacer a costada sobre la palabra cama la conoces sobre la cama y ahí va a hotelo y la estrangula quitaron los árboles sí quitaron los árboles y los elchos oye que no che la revas los elcho de jaro este es una discusión de bate público la gente me opinaba favor en contra hasta que el director de juzgón hablo ese lecho se quedan ¿por qué? porque lo importante es ese lecho hay más de reírnos un poco y de acordarnos de mundo y por qué? me ravi no chico ¿qué se murió? ¿por qué? ¿por qué estamos pasando? ¿por qué pasamos esto? es fácil para una computadora comprender esto no y con qué juega todo el tiempo el elutí y dicen que si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor ¿no es sin amor? ¿por qué? hace una cantidad de cosas que tiene ver con palabras que exactamente que son si no venimos o monímia que suenan parecidas y como alas, moitalas, moaces todo o lo importante es el lecho ¿no? pero también con palabras que que quieren decir algo literalmente pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo no voy a dar ejemplo porque le quita la gracia pero uno lo ve todo el tipo miren lo de vuelta, piensen lo de esta óptica y pues me dense porque si no uno no se divierte pero todo el tiempo usan ese tipo de metros y fontan arrosas también por ejemplo muy claro de eso es fontan arrosas de no de lo que era ir en particular por eso puse un par de ejemplo todo el tiempo son juegos palabras el cuarto es todo de no también no voy a poner ningún ejemplo de cuarto de no vamos a agarpar la masiva de son y reproducibles pero hay incluso llegar a tener un ciclo que se llamaba este lo hablando hablando que se basaba todo en calen y lo que se llama en calinbules que son juegos de palabras los calinbules son bastante viejos y bueno esto es la ambivüedad el gran problema por el saliente de los cojas naturales es el respuesta de esta pregunta es la ambivüedad las ambivüedad diferentes niveles que son un poco lo que hemos visto en los chistes las ambivüedad... el ambivuo quiere decir que ambite distintas interpretaciones empezamos como decía con la homonimina dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados y ahí podemos distinguir la homografía o sea que se escriben igual capital de un país verso del capital de que tengo un país o banco pero también puede ser homofonas para sufrimiento de los escolares y algunos adultos hola y hola y ayúdame tu diante de gineña también ascocer y coser o sea hay gente que pone o sea ponen o sea con tile hay gente todo el tiempo eso se llama homofonimina el elutijo es mucho con la homofonina que ve ella a plebella por lisemia es cuando hablamos en una palabra que tiene muchos significados y ahí lo dicen no con de... bueno desde el mono es parecido pero el hombre de ciende del mono y el mono de ciende del árbol es tan claro que no estamos hablando del mismo verbo que se conjura igual que en todo aspecto es igual pero que quiere decir diferentes cosas ¿cómo nos podemos dar cuenta de que... ¿cuál de las dos es? ¿cómo podemos desambiguar? por el contexto el contexto es una de nuestras grandes claves para desambiguar en general que ve ella plebella dice en el utíen otro... bastante conocido pero esto es muy viejo no, garcilazo de la bega decía el dulce lamentar de los pastores que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores y esta de que veo dice la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina que es mejor valer ¿me acuerdo? que era de la reina y ahí vamos entonces, yo venimos decirle a la reina de la reina entonces la gente dice entre el clave y la rosa su majetada es coja ¿me da? y bueno, Shakespeare en el primer verso de Ricardo III dice Now is the Winter of our discontent, Megalorio Samar va dis-San of York acá hay todo un juego palabra porque el símbolo del rey que era Eduardo guardo, no me acuerdo cuando era un sol y San y Son juega, son en igual, obviamente en inglés y eso permite armarte un juego para que se extiende además son Karen Bules pero también tenemos a mi huedad a nivel morsoilógico nosotros plantamos papas ustedes que opinan del oro plantar está con jugado un pasado en presente puede ser que hay allá, no podemos hacerlo, si no tenemos contexto pero también este es el gran problema del parcin se llama Pipida Touchman y es Pedro vio Juan con el telescopio se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio Juan usando el telescopio vio Juan o que vio a Juan con el telescopio que el telescopio es Juan esto es una frase proposicional, proposicional con el telescopio y distinguir saber si con el telescopio va con Juan o con Pedro es como el gran problema del parcin cuando hacemos parcin cuando tratamos armar el árbol del parcin lo vamos a ver esto es lo que fallan siempre los parcin y este es otro ejemplo de manual que falla el parcin los hombres y las mujeres que haya cumplido 60 años pueden solicitar una pensión los hombres y las mujeres que haya cumplido 60 años son los que pueden solicitar o los hombres y además las mujeres que haya cumplido 60 años pues cual es la dos para ustedes ¿A ver lo que es la primera pero la realidad y la gente cuando estén dando la primera? ¿Y cuál apostarían ustedes que es? ¿Por qué? no tengo contexto yo acá ¿Por qué sabemos que la primera? ¿Cuál es el signo del mundo? ¿Qué es como sentido común? ¿Conocemos el mundo? ¿Es decir? ¿Conocemos la realidad? ¿Es decir, el gran problema tiene la computadora? ¿Nosotros conocemos el mundo? ¿Es como Luis comiendo el Nova Europa? La perra de mi vecina me la doró tenemos dos posibilidades mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo un buen trato con mi vecina esa es mi buena diseñe nivel semántica también tenemos un muy buen nivel pragmático si yo digo bueno ¿A qué hora llegaras o las frases? ¿Lligo las ocho esperame? Hola de nuevo ¿A qué hora llegaras? ¿Lligo las ocho? ¿Esperame? ¿Sos previsión? ¿Nunca llegará senora? ¿Lligo las ocho? ¿Peraame? Eso me lo vas a tener que decir cara a cara se ve las ocho esperame dependiendo de la situación uno de la interpreta y yo es agero con el sonido pero podría perfectamente no hacerlo y que el solo el contexto de la situación me diera la respuesta muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso en decirlo sin ninguna expresión y que el otro interprete que no se des cuenta si es ironido no, no, no tenemos el caso de Luis tomar el fajor el escritorio y lo comí tomar el fajor que estaba en el escritorio y me comí el escritorio nuevamente ahora y acá hay otra cosa alternativamente a entender una de las formas de darle significado estas cosas y entender el mundo, asociar los objetos del mundo y saber que los escritorios no suelen comer eso es una aproximación y identificar las cosas una por una y decir aquella que se pueden comer por ser humano porque si estamos hablando de una termita pero otra forma es ver cuantas veces si yo tengo mucho, por qué los datos cambiaron todo esto de la expresión de la buena etapa porque si yo tengo muchos, muchos, muchos datos puedo saber que en mis datos, en mis documentos anteriores que ya tengo analizados, tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado no se dio muchas veces que alguien se comieron el escritorio pero si apareció varias veces que alguien se comió el fajor entonces a mí contando puedo arrimarme es en eso que se basan los metos basados en conté o metos de estadístico y acá ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no, es decir si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo puedo interpretar perfectamente esto pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente contando yo me puedo arrimar bastante a esto pero seguramente no voy a hacer tan preciso y además alguien me tiene que interpretar muchas oraciones es como que ganan pero la gran dualidad de las reglas, versulas, versulas de la aprendizaje estadístico o la aprendizaje automático pero vamos a hablar mucho de eso en el curso Juan Matto del Carpincho con la escopeta, obviamente no puede ser el Carpincho que enllego a las competas porque por conocimiento del mundo no puse la camisa en la lavadora y la la ve por supuesto no me puse yo podría ser interpretar que me puse lavar la lavadora pero no solo es raro en el mundo no es que sea tan raro la lavadora pero poner la camisa y después ponense la lavadora yo tengo que saber que las lavadoras es lavar y que la ropa se lavar y hacer esa asociación o sea requerimos conocimiento del mundo bueno entonces resolvamos la ambivuidad es como la gran tarea y qué métodos utilizan hay muchos modelos basados en máquinas de taofinito automata finito, transnutoria, automata con peso se automatas hay muchos sistemas de reglas se usa lógica sobre todo en la parte de semántica para asociar significado se trata de llevar a un modelo de predicado un modelo de predicado un modelo de probabilística sobre todo aquello que hacen en conteo modelos basados en redes neuronales y esto lo agregue este año que se representación Larnin que es a partir de muchos atributos es muy difícil explicar si no explico algunos contextos de aprendizaje automático que lo vamos a ver a partir de la idea es que las fítulos se generan solas ya lo veremos hay una batería de método pero que curiosamente muchos se repiten y los algoritmos en general son o muchos son o busquedas en espacio de estados es decir, tengo una cantidad de opciones y tengo que elegir la mejor por ejemplo, tengo una serie de árboles de análisis sintáctico sabe lo que es un árbol de análisis sintáctico, el árbol que es modela una oración como los árboles de parsin pero para la oración buscar cuál es el masa adecuado para lo entrada o hacer programación dinámica vamos a ver varios ejemplos para la oración dinámica en el curso o aprendizaje automático es decir, a partir de un copo yo infiero conceptos y luego los amigos vamos a hablar y bueno, y eso cuando son que era y media, no es todo bastante bien, no es todo tan larga esto por hoy, la semana que viene bueno, ¿y alguna duda? no, y representellos nérmiles el lugar de yo definir cuáles son las features, en vez de hacer features de extracción la genera solo el el el el el el el el ejemplo de manuales si yo tengo una imagen le mando de trada todos los pixels y en la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns en la figura que le dice bueno, acá hay una persona o acá hay una nariz digamos pero no es esplícito la alternativa de eso es yo de alguna forma darles las features es decir, acá hay una curva así y otra curva que no funcionaba muy bien en general eso es representational ¿hay una duda? no, hoy son todos los conceptos muy generales, no no sé si queda mucha duda la clase que viene Luis hace volvemos al liseo con este idioma pañol es muy importante este par de clases porque son nuestros elementos de dominio entonces después cuando hablemos de un parto speech o cuando hablemos de un grupo nominal y todos esos son los elementos con lo que vamos a hablar de ponos que le implica lo cada vez así que nos vemos la semana que viene y ahora sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí