 Bueno, bienvenidos a la segunda clase de Introducción de Procésio de Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar de El Ion español. Vamos a ver algunas cosas Bueno, bienvenidos a la segunda clase de Introducción de Procésio de Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar de El Ion español. Vamos a ver algunas cosas que no venden desde el Liseo. Algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, va a ser un poco como repaso en parte de lo que fue el español del Liseo. Y probablemente algunos de ustedes digan que en bolas de el Liseo no me gustaban nada, me he envolado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver de que si en el punto de vista en Géneril, que no están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que en el punto de vista en que no venden desde el Liseo. Algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, va a ser un poco como repaso en parte de lo que fue el español del Liseo. Y probablemente algunos de ustedes digan que en bolas de el Liseo no me gustaban nada, me he envolado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver de que si en el punto de vista en Géneril, que no están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que en el punto de vista en Géneril se pueden analizar bien y a ese pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces, ese grupo de gente se pone a acuerdo alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces, lo que pasa es que Géneril se pueden analizar bien y a ese pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces, ese grupo de gente se pone a acuerdo alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces, lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo se necesita para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica que la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces, por eso es como que tienen las dos partes. En la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien porque tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte no tanto. La otra parte el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo se necesita para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica que la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces, por eso es como que tienen las dos partes. En la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien porque tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte no tanto. La otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad todo ese igual se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces, bueno, un poco la idea de atrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelar como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad todo ese igual se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces, bueno, un poco la idea de atrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelar como que se deshazgan a todos en un nivel mínimo de conocimiento necesario que necesitan tener para el idioma español. Porque después al final de estas dos clases, después ya van a empezar el resto del curso de producimiento del lenguaje natural y bueno, ya se asume que ustedes ya van a conocer que es un nombre, que es un baro, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas, se asume que ya lo van a saber, entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno, al final de estas dos clases como que se deshazgan a todos en un nivel mínimo de conocimiento necesario que necesitan tener para el idioma español. Porque después al final de estas dos clases, después ya van a empezar el resto del curso de producimiento del lenguaje natural y bueno, ya se asume que ustedes ya van a conocer que es un nombre, que es un baro, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas, se asume que ya lo van a saber, entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno, al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a dar en estas dos clases. Primero, vamos a ver cuál es la gramática, o sea, qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio, en particular vamos a concentrar en qué es una abrasión. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que las palabras, deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a dar en estas dos clases. Primero, vamos a ver cuál es la gramática, o sea, qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio, en particular vamos a concentrar en qué es una abrasión. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que las palabras, que pueden averupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno, eso también tiene categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una narración, pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol y bueno, vamos a dar un poco de estructura argumenta de los veros. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas que pueden averupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno, eso también tiene categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una narración, pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol y bueno, vamos a dar un poco de estructura argumenta de los veros. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas y en alguna materia, ¿no? ¿En qué materia vieron gramáticas? ¿Se acuerdan? Entres de lenguajes. ¿Qué veían? Ahí. Entres de lenguajes veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena de algo. Bien, la gramática libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir ciertos tipos y en alguna materia, ¿no? ¿En qué materia vieron gramáticas? ¿Se acuerdan? Entres de lenguajes. ¿Qué veían? Ahí. Entres de lenguajes veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena de algo. Bien, la gramática libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir ciertos tipos de lenguajes, lenguajes formales, particular lenguajes libre de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural pero no son las mejores. Digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural pero bueno, no son lo ideal. Igual lo que se refieren en estas ladles sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización como una descripción de lenguajes sino que es que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática de lenguajes, lenguajes formales, particular lenguajes libre de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural pero no son las mejores. Digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural pero bueno, no son lo ideal. Igual lo que se refieren en estas ladles sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización como una descripción de lenguajes sino que es que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia, cuáles son las unidades de lenguaje. Var un lenguaje natural estudia a sus unidades como por ejemplo las palabras y las oraciones y cómo se combina a esas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje digamos. Entonces, estudia la unidad significativa de lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica o sea el estudio del significado nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la, bueno, en general. La gramática en general es una disciplina que estudia, cuáles son las unidades de lenguaje. Var un lenguaje natural estudia a sus unidades como por ejemplo las palabras y las oraciones y cómo se combina a esas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje digamos. Entonces, estudia la unidad significativa de lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica o sea el estudio del significado nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la, bueno, la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis, la morfología estudia, la formación de las palabras, digamos, tiene comunidad de estudio, las palabras va desde los morfemas que son unidades más pequeñas hasta palabras y después las sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis, la morfología estudia, la formación de las palabras, digamos, tiene comunidad de estudio, las palabras va desde los morfemas que son unidades más pequeñas hasta palabras y después las sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la morfología tiene comunidad mínima, el morfema, ya ya parece una palabra separada en morfemas, la palabra prehistóricos que está compuesto por el morfema distor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agrego su fijos, eco y ese y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de que la morfología tiene comunidad mínima, el morfema, ya ya parece una palabra separada en morfemas, la palabra prehistóricos que está compuesto por el morfema distor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agrego su fijos, eco y ese y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de que ese es la palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas y bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la descompone para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrega un suffijó y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino ese es la palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas y bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la descompone para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrega un suffijó y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una a y se transforma en femenino singular o si no, le puedo agregar a cualquiera de las dos, le puedo agregar una a e y los transformo en plurales, esa es composición en morfemas de salgo que estudia la morfología. Y bueno, y con junto de todas estas palabras, digamos, todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una a y se transforma en femenino singular o si no, le puedo agregar a cualquiera de las dos, le puedo agregar una a e y los transformo en plurales, esa es composición en morfemas de salgo que estudia la morfología. Y bueno, y con junto de todas estas palabras, digamos, todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino y las puedo transformar en plurales o en singular, vamos a poner los dos ejemplos. Este efecto de agarrar una palabra puede transformarla a plurales y a singular o transformarla masculino femenino se llama flexión de la palabra, o sea yo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino o transformarla en plurales o transformarla en femenino plural. o en femenino y las puedo transformar en plurales o en singular, vamos a poner los dos ejemplos. Este efecto de agarrar una palabra puede transformarla a plurales y a singular o transformarla masculino femenino se llama flexión de la palabra, o sea yo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino o transformarla en plurales o transformarla en femenino plural. estos estos se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. porque le digo esto ahora porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología sino que solamente es un breve pantalla somás adelante en el curso se va a dar nociones bastante más estos estos se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. porque le digo esto ahora porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología sino que solamente es un breve pantalla somás adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte de la parte de syntaxis. la syntaxis no se concentra en los morfemas sino que asume que ya tengo palabras y le digo más ya está compuesto por palabras y estudia desde la palabra cómo se combina esta forma de una abrasión y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas son cosas que no llegan a seruras y no que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un poco de que se trata todo esto. profundas. Lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte de la parte de syntaxis. la syntaxis no se concentra en los morfemas sino que asume que ya tengo palabras y le digo más ya está compuesto por palabras y estudia desde la palabra cómo se combina esta forma de una abrasión y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas son cosas que no llegan a seruras y no que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un poco de que se trata todo esto. bueno este diagrama aparece lo que les decía la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos como la unidad base de las sintagcis que estudia desde la palabra hasta la abrasión bueno y todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto de la unidad de la lenguaje y cómo se combinen. bueno lo que les decía lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintagcis la morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso. bueno este diagrama aparece lo que les decía la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos como la unidad base de las sintagcis que estudia desde la palabra hasta la abrasión bueno y todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto de la unidad de la lenguaje y cómo se combinen. bueno lo que les decía lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintagcis la morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso. bueno entonces empecemos definiendo lo que es una abrasión todos tenemos una idea media intuitiva que es una abrasión no alguien me puede dar un ejemplo de abrasión la abrasión cualquiera el perro va a pasear eso es una abrasión válida o sea como sabemos que eso es una abrasión si yo tengo un texto en español digamos tengo un montón de palabras en español tiradas bueno entonces empecemos definiendo lo que es una abrasión todos tenemos una idea media intuitiva que es una abrasión no alguien me puede dar un ejemplo de abrasión la abrasión cualquiera el perro va a pasear eso es una abrasión válida o sea como sabemos que eso es una abrasión si yo tengo un texto en español digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones como puede hacer a quien se le ocurre una forma con un punto o sea una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio el exigográfico agarró la secuencia que empiezan en una mayor escula y terminan un punto eso será la idea ¿no? bien es un criterio entonces yo tengo una secuencia de texto empiezos buscando mayor escula llevó hasta el punto después siguiente mayor escula y quiero separarlas en oraciones como puede hacer a quien se le ocurre una forma con un punto o sea una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio el exigográfico agarró la secuencia que empiezan en una mayor escula y terminan un punto eso será la idea ¿no? bien es un criterio entonces yo tengo una secuencia de texto empiezos buscando mayor escula llevó hasta el punto después siguiente mayor escula llevó hasta el punto excetera y con eso parte de una nera ¿qué problema puede tener esto? claro bien y además o sea hay problemas o sea hay problemas por todos lados ¿de todo eso? sí claro porque si solamente no quedamos por el criterio el exigográfico hay que en poder venir escribir algo como esto acá el doctor Fost, el exigutor la ONU, esta es otra versión nueva llevó hasta el punto excetera y con eso parte de una nera ¿qué problema puede tener esto? claro bien y además o sea hay problemas o sea hay problemas por todos lados ¿de todo eso? sí claro porque si solamente no quedamos por el criterio el exigográfico hay que en poder venir escribir algo como esto acá el doctor Fost, el exigutor la ONU, esta es otra versión nueva y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayúsculas que no son iniciosos duraciones entonces es como que rápidamente se nos rompe directamente podemos o sea si utilizáramos esta estrategia para parcer a ahí, para cortar ese texto en oraciones nos quedaría una oración el doctor y después Fost, el exigutor la ON y después la oración que se ene, la oración que su entonces como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio entonces vamos a tratar de dar otras definiciones y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayúsculas que no son iniciosos duraciones entonces es como que rápidamente se nos rompe directamente podemos o sea si utilizáramos esta estrategia para parcer a ahí, para cortar ese texto en oraciones nos quedaría una oración el doctor y después Fost, el exigutor la ON y después la oración que se ene, la oración que su entonces como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio entonces vamos a tratar de dar otras definiciones vamos a dar una que es el criterio gramatical de como reconocer o oraciones decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración si es un vero conjugado y además esa porción de texto tiene independencias intactas entonces esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica o sea en la lidale es cambiana definición por otra pero bueno vamos a tratar de primero vamos a tratar de dar una idea vamos a dar una que es el criterio gramatical de como reconocer o oraciones decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración si es un vero conjugado y además esa porción de texto tiene independencias intactas entonces esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica o sea en la lidale es cambiana definición por otra pero bueno vamos a tratar de primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene pero bueno hay algo que sí sabemos reconocer que son los veros conjugados los veros conjugados son palabras de ese estilo como corremos, cantan, estábamos existe en otro tipo de vervos que son los veros no conjugados o formas verbales no personales como por ejemplo correr corriendo y corrido que son el infinitivo, el gerundio y el participio un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene pero bueno hay algo que sí sabemos reconocer que son los veros conjugados los veros conjugados son palabras de ese estilo como corremos, cantan, estábamos existe en otro tipo de vervos que son los veros no conjugados o formas verbales no personales como por ejemplo correr corriendo y corrido que son el infinitivo, el gerundio y el participio digamos que si una oración contiene uno de esos vervos y no contiene un vero conjugado entonces no diríamos que es una oración y tal vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata bueno hay otro criterio más que se llama criterio semántico que decimos que una porción detecto es una oración si es una unidad de sentido o sea si yo puedo agarrar esa porción detecto testiarla contra el universo digamos que si una oración contiene uno de esos vervos y no contiene un vero conjugado entonces no diríamos que es una oración y tal vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata bueno hay otro criterio más que se llama criterio semántico que decimos que una porción detecto es una oración si es una unidad de sentido o sea si yo puedo agarrar esa porción detecto testiarla contra el universo y eso me puede devolver proposicionalmente si es verdadero falso entonces yo tengo una oración como el perro está ladrando yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación del universo decir bueno hay un perro y ese perro está ladrando entonces eso me devuelve verdadero y yo digo bueno eso que tenía es una oración en cambio si yo tengo una porción detecto que solamente dice el perro entonces yo puedo tratar de testiarla contra el universo pero no voy a encontrar algo que me devuelve a verdadero falso o sea yo puedo encontrar una instancia de perro por ejemplo pero no es una proposición que pueda salvar a verdadero falso y eso me puede devolver proposicionalmente si es verdadero falso entonces yo tengo una oración como el perro está ladrando yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación del universo decir bueno hay un perro y ese perro está ladrando entonces eso me devuelve verdadero y yo digo bueno eso que tenía es una oración en cambio si yo tengo una porción detecto que solamente dice el perro entonces yo puedo tratar de testiarla contra el universo pero no voy a encontrar algo que me devuelve a verdadero falso o sea yo puedo encontrar una instancia de perro por ejemplo pero no es una proposición que pueda salvar a verdadero falso entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración en realidad nos vamos a concentrar más en criterio gramatical pero bueno sepan que hay diferentes formas de definir oración todas son más o menos complementarias o sea todas más o menos llegan alo mismo pero bueno ahí como distintos criterios bueno tenemos un ejemplo de texto sabiendo lo que sabemos ahora podemos separar ese texto en oraciones tenemos un texto que dice los artistas sufrición a colaborar entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración en realidad nos vamos a concentrar más en criterio gramatical pero bueno sepan que hay diferentes formas de definir oración todas son más o menos complementarias o sea todas más o menos llegan alo mismo pero bueno ahí como distintos criterios bueno tenemos un ejemplo de texto sabiendo lo que sabemos ahora podemos separar ese texto en oraciones tenemos un texto que dice los artistas sufrición a colaborar desde el principio mucho solo para hacer pinta otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito cómo los separan oraciones hay más ocula de punto podrían dar bien entonces te quedaría los artistas sufrición a colaborar desde el principio te quedaría una después te quedaría mucho solo para hacer pinta desde el principio mucho solo para hacer pinta otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito cómo los separan oraciones hay más ocula de punto podrían dar bien entonces te quedaría los artistas sufrición a colaborar desde el principio te quedaría una después te quedaría mucho solo para hacer pinta y después te quedaría otro sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito bien de la otra definición que vimos de racion no estoy tan seguro que no pasen otra criterio simántico y después te quedaría otro sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito bien de la otra definición que vimos de racion no estoy tan seguro que no pasen otra criterio simántico pero lo que no puedes encontrar es ese criterio gramatical porque esa oración mucho solo para hacer pinta no tiene ningún verbo con jugado el único barbo que hay en esa oración es hacer y está infinitivo o sea, en definitiva eso no sería una oración propia según la oración, la definición que nosotros tenemos la primera sí, la primera tiene un barbo con jugado que cuál es ofreciero la última también tiene un barbo con jugado cuál es pero lo que no puedes encontrar es ese criterio gramatical porque esa oración mucho solo para hacer pinta no tiene ningún verbo con jugado el único barbo que hay en esa oración es hacer y está infinitivo o sea, en definitiva eso no sería una oración propia según la oración, la definición que nosotros tenemos la primera sí, la primera tiene un barbo con jugado que cuál es ofreciero la última también tiene un barbo con jugado cuál es de hecho hay otro que es necesito pero bueno, en realidad ese no sería el principal después vamos a ver un poco por qué sí está el idido o sea, es como una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar a veración por lo menos en esta primera instancia entonces claro, lo que está pasando y lo que dice la compañera y tiene razón es que mucho solo para hacer pinta hay un pedazo de veración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes de hecho hay otro que es necesito pero bueno, en realidad ese no sería el principal después vamos a ver un poco por qué sí está el idido o sea, es como una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar a veración por lo menos en esta primera instancia entonces claro, lo que está pasando y lo que dice la compañera y tiene razón es que mucho solo para hacer pinta hay un pedazo de veración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes entonces dice, los artistas sufrición a colaborar desde el principio y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es mucho sufrición a colaborar solo para hacer pinta y hay un todo un pedazo que está este oculto de ambos que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración por lo menos según esta criterio entonces para tratar de resolver esto entonces dice, los artistas sufrición a colaborar desde el principio y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es mucho sufrición a colaborar solo para hacer pinta y hay un todo un pedazo que está este oculto de ambos que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración por lo menos según esta criterio entonces para tratar de resolver esto no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona y estamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto vamos a definir cuál es el concepto denunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración entonces cuando yo tengo un texto, un texto físico así que es una secuencia de palabras escritas yo voy a decir que contengo denunciado si los denunciados más o menos se corresponden con el criterio eléxico gráfico no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona y estamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto vamos a definir cuál es el concepto denunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración entonces cuando yo tengo un texto, un texto físico así que es una secuencia de palabras escritas yo voy a decir que contengo denunciado si los denunciados más o menos se corresponden con el criterio eléxico gráfico van desde una mayor escuela hasta un punto más o menos o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio de estos denunciados algunos algunos que contienen un vero conjugado van a hacer cosas que son oraciones van a tener forma de oración y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser denunciados entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro van desde una mayor escuela hasta un punto más o menos o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio de estos denunciados algunos algunos que contienen un vero conjugado van a hacer cosas que son oraciones van a tener forma de oración y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser denunciados entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro el enunciado es en vez de eso es un objeto que está dentro un texto dentro un texto yo tengo una secuencia de palabras a barro la islo y digo que eso es un enunciado, alguno de esos enunciados van a ser oraciones y otros no entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones bueno acá está marcado como era digamos el ejemplo anterior como se resolvería, decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que además son oraciones el enunciado es en vez de eso es un objeto que está dentro un texto dentro un texto yo tengo una secuencia de palabras a barro la islo y digo que eso es un enunciado, alguno de esos enunciados van a ser oraciones y otros no entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones bueno acá está marcado como era digamos el ejemplo anterior como se resolvería, decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que además son oraciones y los artistas ofrecian a colaborar desde el principio, son oración otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito de su otra oración y muchos solo para hacer vinta sería un enunciado que no es su oración por lo menos en esta definición que tenemos claro eso es un problema que es digamos complicado para resolver automáticamente no es el problema más complicado de todos y los artistas ofrecian a colaborar desde el principio, son oración otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito de su otra oración y muchos solo para hacer vinta sería un enunciado que no es su oración por lo menos en esta definición que tenemos claro eso es un problema que es digamos complicado para resolver automáticamente no es el problema más complicado de todos pero hay este, digamos, es el problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso como es para reconocer cuales de esos puntos están siendo parte de una sigla por ejemplo entonces tenés que reconocer todo la sigla entera cuál punto es un punto final y cuál por ejemplo es el punto de doctor pero en realidad no es un punto final sino que tenés que seguir eso es un problema que hay técnicas para resolverlo y bueno se va a dar más adelante entonces en este caso estamos diciendo bueno la oración pero hay este, digamos, es el problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso como es para reconocer cuales de esos puntos están siendo parte de una sigla por ejemplo entonces tenés que reconocer todo la sigla entera cuál punto es un punto final y cuál por ejemplo es el punto de doctor pero en realidad no es un punto final sino que tenés que seguir eso es un problema que hay técnicas para resolverlo y bueno se va a dar más adelante entonces en este caso estamos diciendo bueno la oración va a estar un punto que realmente es el punto final suponiendo que lo puedes resolver de otra manera bueno entonces ahora hablemos un poco de las palabras vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes bueno entonces vamos a hablar de categorías ramaticales para las palabras las palabras del idioma se pueden va a estar un punto que realmente es el punto final suponiendo que lo puedes resolver de otra manera bueno entonces ahora hablemos un poco de las palabras vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes bueno entonces vamos a hablar de categorías ramaticales para las palabras las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos según su propiedad de combinatoria según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras y bueno esas clases en las cuales esas clases de equivalencia a las cuales yo se separo se llaman categorías lexicas además las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes que se denominen sin tagmas y esos sin tagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas bueno y con junto de todas estas categorías le llamamos categorías ramaticales clasificar, se pueden separar en grupos según su propiedad de combinatoria según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras y bueno esas clases en las cuales esas clases de equivalencia a las cuales yo se separo se llaman categorías lexicas además las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes que se denominen sin tagmas y esos sin tagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas bueno y con junto de todas estas categorías le llamamos categorías ramaticales entonces empecemos por cuáles son las categorías lexicas, las categorías las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las cuales de aliceo las categorías lexicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios etc. un nombre o sustantivo en aliceo probablemente le llamaban sustantivo pero en este curso le vamos a llamar nombre es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo como por ejemplo casa, casa, felicidad entonces empecemos por cuáles son las categorías lexicas, las categorías las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las cuales de aliceo las categorías lexicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios etc. un nombre o sustantivo en aliceo probablemente le llamaban sustantivo pero en este curso le vamos a llamar nombre es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo como por ejemplo casa, casa, felicidad digamos cosas de ese estilo, objetos dentro del universo los verbos representan acciones, representan eventos, representan bueno ese tipo de cosas como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se etc. los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción a hacer que los nombres se le agregan características como por ejemplo alto, alta, lindos, inteligente, solo digamos cosas de ese estilo, objetos dentro del universo los verbos representan acciones, representan eventos, representan bueno ese tipo de cosas como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se etc. los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción a hacer que los nombres se le agregan características como por ejemplo alto, alta, lindos, inteligente, solo los adjetivos también son modificadores, pero en vez de modificar nombres modifican tanto a los o sea modifican al resto de la cosa, modifican a los verbos a los adjetivos o a otros adjetivos como por ejemplo medio, simplemente, solo ayer esas cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adjetivo son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo los adjetivos también son modificadores, pero en vez de modificar nombres modifican tanto a los o sea modifican al resto de la cosa, modifican a los verbos a los adjetivos o a otros adjetivos como por ejemplo medio, simplemente, solo ayer esas cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adjetivo son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías, en cambio las debajo son clases cerradas, son clases que o bien no cambian, digamos yo puedes creer una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos como él, una a unos, incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores, muchos, algunos, etcétera, bueno esa es la categoría de los determinantes, van a parar en una de esas cuatro categorías, en cambio las debajo son clases cerradas, son clases que o bien no cambian, digamos yo puedes creer una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos como él, una a unos, incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores, muchos, algunos, etcétera, bueno esa es la categoría de los determinantes, después las preposiciones, que para las preposiciones también puedes escribir una lista de A, D, por contra, hacia, desde y otras más, las preposiciones tienen una característica en español que en español y en otras lenguas romances como en francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea me parece que no hay ejemplos de oraciones que también en preposición, sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras, después las preposiciones, que para las preposiciones también puedes escribir una lista de A, D, por contra, hacia, desde y otras más, las preposiciones tienen una característica en español que en español y en otras lenguas romances como en francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea me parece que no hay ejemplos de oraciones que también en preposición, sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras, y bueno, con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como por ejemplo para poner los argumentos a un vero, digamos, en contra, estoy en contra de algo, oí esta es, ah claro, pero estás elidiendo, estás omitiendo la partida de la que estás en contra. Bien, o sea venía hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el, no, veníamos hablando de algo y estás en contra, y bueno, con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como por ejemplo para poner los argumentos a un vero, digamos, en contra, estoy en contra de algo, oí esta es, ah claro, pero estás elidiendo, estás omitiendo la partida de la que estás en contra. Bien, o sea venía hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el, no, veníamos hablando de algo y estás en contra, claro, estás omitiendo. Sí, de contra de la opción, ¿me ha? No soy ahí en contra, ¿es ese contra sería preposición también? No sé, ¿cómo ha indicado la opción? ¿Qué pasa? Sí, de contra de la opción. Esa contra no sé si es una preposición, ¿cabáis si? Capáino, ¿tabría que averiguarlo? El en seguro es una preposición, pero hay contra, no sé. claro, estás omitiendo. Sí, de contra de la opción, ¿me ha? No soy ahí en contra, ¿es ese contra sería preposición también? No sé, ¿cómo ha indicado la opción? ¿Qué pasa? Sí, de contra de la opción. Esa contra no sé si es una preposición, ¿cabáis si? Capáino, ¿tabría que averiguarlo? El en seguro es una preposición, pero hay contra, no sé. Bien. Ok, claro, ¿por qué contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. ¿Es preposición ahí? Claro, pero ¿cabáis si estás comprando? No, estoy comprando. ¿Claro? Claro, pero ¿cabáis si estás comprando? Ahí no sé, ¿cabáis que contra está actuando con otra cosa? Claro, ¿cabáis si estás comprando? Bien. Ok, claro, ¿por qué contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. ¿Es preposición ahí? Claro, pero ¿cabáis si estás comprando? No, estoy comprando. ¿Claro? Claro, pero ¿cabáis si estás comprando? Ahí no sé, ¿cabáis que contra está actuando con otra cosa? Claro, ¿cabáis si estás comprando? Claro, pero el contra está actuando también como preposición. Bien. Es un ejemplo interesante. Igual. Es bastante raro. ¿Qué es la opción? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una opción en una preposición. Pero claro, las lenguas romances que vienen de latino no terminan nunca en una preposición de una opción. Entonces, ¿por eso es raro decirlo de encontro ahí? Claro, pero el contra está actuando también como preposición. Bien. Es un ejemplo interesante. Igual. Es bastante raro. ¿Qué es la opción? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una opción en una preposición. Pero claro, las lenguas romances que vienen de latino no terminan nunca en una preposición de una opción. Entonces, ¿por eso es raro decirlo de encontro ahí? ¿Abre a quedar porque capaz que o no está actuando como preposición? O es un caso medio particular. Pero bueno, ¿cómo les decía? El lenguaje tiene eso. Tiene cosas que son muy lógicas, porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando de largo de la historia. Hoy las miramos y decimos para que arraro esto que es traño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres ¿Abre a quedar porque capaz que o no está actuando como preposición? O es un caso medio particular. Pero bueno, ¿cómo les decía? El lenguaje tiene eso. Tiene cosas que son muy lógicas, porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando de largo de la historia. Hoy las miramos y decimos para que arraro esto que es traño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres personales, yo, vos, nosotros, ellos, etcétera, o pronombres possessivos, o algunos otros pronombres. Bueno, después, las conjunciones, las conjunciones como i, o, sí que, pero alguna más. Son palabras que me permiten arrar dos pedacitos de oración y pegar los juntos y construir una estructura más grande, como, por ejemplo, i, que es una conjunción coordinante, me permite arrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase, personales, yo, vos, nosotros, ellos, etcétera, o pronombres possessivos, o algunos otros pronombres. Bueno, después, las conjunciones, las conjunciones como i, o, sí que, pero alguna más. Son palabras que me permiten arrar dos pedacitos de oración y pegar los juntos y construir una estructura más grande, como, por ejemplo, i, que es una conjunción coordinante, me permite arrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase, que es a dos. Y bueno, está. Más o menos, esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existen algunas más y dependiendo de la fuente que lea, puede que agregue diferentes. Como, por ejemplo, las interjecciones son otra categoría que no están en estas slides, pero también es una clase de palabras, bastante común, como, hay, o, o, o, o, o, o, o, o, ese tipo de cosas, ese tipo de palabras, como que no entran que es a dos. Y bueno, está. Más o menos, esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existen algunas más y dependiendo de la fuente que lea, puede que agregue diferentes. Como, por ejemplo, las interjecciones son otra categoría que no están en estas slides, pero también es una clase de palabras, bastante común, como, hay, o, o, o, o, o, o, o, o, ese tipo de cosas, ese tipo de palabras, como que no entran en ninguna de estas categorías, y, bueno, hay una nueva que es interjección. Y, bueno, dependiendo de aquí en Lea, puede que haya otras. Pero, estas como son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar. Bueno, en lo que les decía es un ratito. Hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas. Las clases abiertas, como, nombres, baros, adjetivos, y algunos adorios, en particular, los adorios que vienen de adjetivos y también anhelmente, entran ahí. en ninguna de estas categorías, y, bueno, hay una nueva que es interjección. Y, bueno, dependiendo de aquí en Lea, puede que haya otras. Pero, estas como son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar. Bueno, en lo que les decía es un ratito. Hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas. Las clases abiertas, como, nombres, baros, adjetivos, y algunos adorios, en particular, los adorios que vienen de adjetivos y también anhelmente, entran ahí. Bueno, son clases en las cuales todos los días están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y, las categorías cerradas son categorías en las cuales, normalmente, no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen. Por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y, bueno, algunos adorios, particulares también, yo podría escribir una lista y listar los todos. Pero, claro, esto no quiere decir que esté escrito en piedra y que nunca cambies, sino que, a lo largo del tiempo, Bueno, son clases en las cuales todos los días están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y, las categorías cerradas son categorías en las cuales, normalmente, no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen. Por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y, bueno, algunos adorios, particulares también, yo podría escribir una lista y listar los todos. Pero, claro, esto no quiere decir que esté escrito en piedra y que nunca cambies, sino que, a lo largo del tiempo, el largo de los siglos y la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a montar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones. Por ejemplo, entonces al final se lo agrega la lista de preposiciones como que es una preposición nuevo. Pero, claro, eso es algo que pasa después de muchos años. Entonces, como que, en el análisis de texto del día a día, no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplo, entonces. Tenemos un texto que no sé si llega a ver las palabras que están en una grita. el largo de los siglos y la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a montar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones. Por ejemplo, entonces al final se lo agrega la lista de preposiciones como que es una preposición nuevo. Pero, claro, eso es algo que pasa después de muchos años. Entonces, como que, en el análisis de texto del día a día, no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplo, entonces. Tenemos un texto que no sé si llega a ver las palabras que están en una grita. De su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas. Pero de él aprendió también las buenas artes del valor y la pronuncia. Y hay algunas palabras ahí que están en una grita, como por ejemplo, de la palabra su. ¿Cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto. Es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué tal tenemos? ¿Aprendió? De su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas. Pero de él aprendió también las buenas artes del valor y la pronuncia. Y hay algunas palabras ahí que están en una grita, como por ejemplo, de la palabra su. ¿Cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto. Es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué tal tenemos? ¿Aprendió? Vergo. Bien, desde. Es una preposición. Maestranza. ¿No? Maestranza es un nombre. Claro, sustantivo o nombre. Altas. Una agitiva. Una agitiva. Pero. Es una conjunción, exactamente. Vergo. Bien, desde. Es una preposición. Maestranza. ¿No? Maestranza es un nombre. Claro, sustantivo o nombre. Altas. Una agitiva. Una agitiva. Pero. Es una conjunción, exactamente. El que es. El es un pronombre. Y también. Exacto, la que falta. Adorrio. Y un poco pasa eso en general. Cuando uno no le obra, encontrar que es una palabra, probablemente es un adorrio. O sea, empezó a decir no, no es preposición, no es pronom, no sé qué, también es un adorrio. Pero bueno, si los adorrios son como una clase un poco... un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado, termina parando ahí. El que es. El es un pronombre. Y también. Exacto, la que falta. Adorrio. Y un poco pasa eso en general. Cuando uno no le obra, encontrar que es una palabra, probablemente es un adorrio. O sea, empezó a decir no, no es preposición, no es pronom, no sé qué, también es un adorrio. Pero bueno, si los adorrios son como una clase un poco... un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado, termina parando ahí. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias, y son un poco raros, tienen algunas propiedades comunes, pero otras que no tanto. Pero bueno, también si es un adorrio y es uno de esos adorios en que les decía que no cambia, digamos. Perdése a la clase de adorios que no es digamos que se arraba. Bueno, entonces, muy bien. Estudieron bien todas las respuestas. Su es un determinante positivo, aprendió un barro. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias, y son un poco raros, tienen algunas propiedades comunes, pero otras que no tanto. Pero bueno, también si es un adorrio y es uno de esos adorios en que les decía que no cambia, digamos. Perdése a la clase de adorios que no es digamos que se arraba. Bueno, entonces, muy bien. Estudieron bien todas las respuestas. Su es un determinante positivo, aprendió un barro. Desde es una preposición, más transas, un nombre, alta es un adjetivo, pero es una conjunción. Él es un pronombre y también es un adorrio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categorías la palabra sobre? Depende del contexto. ¿Qué puede ser sobre? Desde es una preposición, más transas, un nombre, alta es un adjetivo, pero es una conjunción. Él es un pronombre y también es un adorrio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categorías la palabra sobre? Depende del contexto. ¿Qué puede ser sobre? ¿Pueden ser un sustantivo, cómo? Eso es, eso no es un sustantivo. No, no, es sobre del sol. Está, el sobre de carta. El sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo. Bien, ¿qué otro sobre puede haber entonces? Estás sobre la mesa. ¿Preposición? Ahí estás. Estás sobre la mesa, es una preposición y hay otro más. ¿Pueden ser un sustantivo, cómo? Eso es, eso no es un sustantivo. No, no, es sobre del sol. Está, el sobre de carta. El sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo. Bien, ¿qué otro sobre puede haber entonces? Estás sobre la mesa. ¿Preposición? Ahí estás. Estás sobre la mesa, es una preposición y hay otro más. ¿Quién dijo? Bien, ¿qué es algún ejemplo? Lo sobre. Lo sobre. Ah, ese tiene tilde, pero... Pero me comí la comida para que no sobre, o algo así. Ahí sí, ahí es el largo, del largo sobrar. Y bueno, esas son las tres categorías, no sé si puede tener alguna otra suponguera. ¿Joben de qué categoría es? ¿Quién dijo? Bien, ¿qué es algún ejemplo? Lo sobre. Lo sobre. Ah, ese tiene tilde, pero... Pero me comí la comida para que no sobre, o algo así. Ahí sí, ahí es el largo, del largo sobrar. Y bueno, esas son las tres categorías, no sé si puede tener alguna otra suponguera. ¿Joben de qué categoría es? ¿Sustantivo de que tío? ¿Sustantivo de que tío? ¿A ver ejemplo? ¿El joven? El joven es ahí que es... ¿No hay más que tío? Sí, bueno, es un sustantivo, ¿está? ¿Y el otro? El joven, ahí está el ascentivo. Bien, ¿y cómo? ¿Puedes ser un parbo de comer como manzanas o que otra cosa? ¿Sustantivo de que tío? ¿Sustantivo de que tío? ¿A ver ejemplo? ¿El joven? El joven es ahí que es... ¿No hay más que tío? Sí, bueno, es un sustantivo, ¿está? ¿Y el otro? El joven, ahí está el ascentivo. Bien, ¿y cómo? ¿Puedes ser un parbo de comer como manzanas o que otra cosa? Ahí se abrevención o es una conjunción. A ese es un adorio. También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy clave cual es diferencia. Cuando dice como en un cabá no lo invitan. Por ejemplo, es el cómo que vendría a ser adorio-reativo. Ahí está. Bien. O sea, el cómo es medio complicado y puede tener con muchas categorías. Ahí se abrevención o es una conjunción. A ese es un adorio. También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy clave cual es diferencia. Cuando dice como en un cabá no lo invitan. Por ejemplo, es el cómo que vendría a ser adorio-reativo. Ahí está. Bien. O sea, el cómo es medio complicado y puede tener con muchas categorías. Pero bueno, ¿cómo ven? Hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría y eso significa que hay ambivuada. Y la ambivuada ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambiguas. Las categorías lexicas de tener las palabras son ambiguas. Entonces bueno, necesitamos poder desambiguarla. Necesitamos poder sacar, levantar esa ambivuada de una manera saber si cuando dice sobre Pero bueno, ¿cómo ven? Hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría y eso significa que hay ambivuada. Y la ambivuada ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambiguas. Las categorías lexicas de tener las palabras son ambiguas. Entonces bueno, necesitamos poder desambiguarla. Necesitamos poder sacar, levantar esa ambivuada de una manera saber si cuando dice sobre está hablando de un nombre, está hablando de un sobre de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un verbo. ¿Cómo hacemos? Alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos con texto. Entonces nosotros agarramos y miramos la vibración donde está. Y dice, no sé, me comí la comida para que nos sobre. Entonces me de cuenta de que es un verbo. está hablando de un nombre, está hablando de un sobre de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un verbo. ¿Cómo hacemos? Alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos con texto. Entonces nosotros agarramos y miramos la vibración donde está. Y dice, no sé, me comí la comida para que nos sobre. Entonces me de cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría ser una computadora en este caso si quisieramos hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poderes ambivar estas cosas se basan en el contexto y que hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra. Entonces existen métodos que son basados en reglas. Y bueno, ¿qué podría ser una computadora en este caso si quisieramos hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poderes ambivar estas cosas se basan en el contexto y que hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra. Entonces existen métodos que son basados en reglas. Los primeros que se inventaron, digamos, son métodos en reglas donde personas adelante desde el lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre esta cerca de carta entonces digo que es un sustantivo y si sobre esta cerca de... No sé, alguna otra cosa entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información. Los primeros que se inventaron, digamos, son métodos en reglas donde personas adelante desde el lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre esta cerca de carta entonces digo que es un sustantivo y si sobre esta cerca de... No sé, alguna otra cosa entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información. Y bueno, eso sean los primeros métodos para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran este grupo de técnicas, en vez de... digamos de utilizar personas para que escriben esas reglas tratan de infereir las automáticamente, a ver un montón de texto que tiene ya etiquetado, cuáles son las categorías correctas y tratan de infereir las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente los métodos más exitosos eran pasados en reglas, Y bueno, eso sean los primeros métodos para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran este grupo de técnicas, en vez de... digamos de utilizar personas para que escriben esas reglas tratan de infereir las automáticamente, a ver un montón de texto que tiene ya etiquetado, cuáles son las categorías correctas y tratan de infereir las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente los métodos más exitosos eran pasados en reglas, o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, después de cierto momento el historia empezaba a hacer más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, como que funcionan estos métodos. o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, después de cierto momento el historia empezaba a hacer más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, como que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomates, y estoy hablando de una arranja de un adverb que quiero mediar naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad, cambió porque tomate es... ¿por qué cambió? Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomates, y estoy hablando de una arranja de un adverb que quiero mediar naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad, cambió porque tomate es... ¿por qué cambió? No es el artículo, no está hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. ¿El tomate es la arranja? Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre femenino es el artículo también. Entonces, eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando No es el artículo, no está hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. ¿El tomate es la arranja? Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre femenino es el artículo también. Entonces, eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces, eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que le está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo una arranja que es un nombre femenino, el adjetivo le está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede reflexionarse de manera de volverse femenina y el nombre que está determinando y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces, eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que le está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo una arranja que es un nombre femenino, el adjetivo le está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede reflexionarse de manera de volverse femenina o puede también flexionarse de manera de volverse plural y va a tener la misma categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un aduario, esto no ocurre. Yo digo, están medio cansadas y no digo, están medias cansadas. ¿Cómo le suena a están medias cansadas? Es un horro. o puede también flexionarse de manera de volverse plural y va a tener la misma categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un aduario, esto no ocurre. Yo digo, están medio cansadas y no digo, están medias cansadas. ¿Cómo le suena a están medias cansadas? Es un horro. Sí, suena un poco como las medias se están cansadas. Pero ¿qué pasa, si digo, mi vecina está medialoca? Ahí como le suena. Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medialoca. Que de alguna manera suena bien también, pero capaz que medialoca no suena más natural. Sí, suena un poco como las medias se están cansadas. Pero ¿qué pasa, si digo, mi vecina está medialoca? Ahí como le suena. Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medialoca. Que de alguna manera suena bien también, pero capaz que medialoca no suena más natural. Y eso es raro en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un adorio. Y los adorios nunca cambian, los adorios no tienen inflexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasan el resto del mundo para decir medio, para utilizar el adorio medio, nosotros solemos flexionarlo, y decir, esta medialoca o estas medias locas o lo que sea. Y eso es raro en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un adorio. Y los adorios nunca cambian, los adorios no tienen inflexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasan el resto del mundo para decir medio, para utilizar el adorio medio, nosotros solemos flexionarlo, y decir, esta medialoca o estas medias locas o lo que sea. Y no sé si eso es universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica, probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad, de que sonaba mejor decir esta medialoca, que esta medialoca. Y eso trae problemas a analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, esta medialoca, Y no sé si eso es universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica, probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos como sociedad, de que sonaba mejor decir esta medialoca, que esta medialoca. Y eso trae problemas a analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, esta medialoca, y si digo cualquier otra cosa, esta mal no lo puedo reconocer, porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se lo ocurra escribirlo, porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces, mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero esa persona le suena a la natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procedimiento del lenguaje, o sea, y si digo cualquier otra cosa, esta mal no lo puedo reconocer, porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se lo ocurra escribirlo, porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces, mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero esa persona le suena a la natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procedimiento del lenguaje, o sea, uno tiene que ser tolerante antes ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sea un conjunto de personas que hablan de esa manera, y eso. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto a camión análisis y no sigo analizando porque esta oración de errores, o puede decir, bueno, uno tiene que ser tolerante antes ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sea un conjunto de personas que hablan de esa manera, y eso. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto a camión análisis y no sigo analizando porque esta oración de errores, o puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad, quiso decir esta otra cosa. Y bueno, esta, ese es otro problema que está bueno para, es complicado y está bueno para analizarlo después. Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra? Hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos hay clases abiertas todos los días se están inventando palabras, y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras, y decir, me para cada una, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad, quiso decir esta otra cosa. Y bueno, esta, ese es otro problema que está bueno para, es complicado y está bueno para analizarlo después. Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra? Hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos hay clases abiertas todos los días se están inventando palabras, y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras, y decir, me para cada una, ¿cuál es su categoría lexica? Es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 diría 50, porque eso serán los que representaba con su desconfiamiento de mascaron chino y sus ojos enturbiados como los de un antiguo lava platos. ¿Es un fiamiento? ¿Hayen saber lo que es un esgumfiamiento? No, probablemente, Art inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es, ¿cuál es su categoría lexica? Es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 diría 50, porque eso serán los que representaba con su desconfiamiento de mascaron chino y sus ojos enturbiados como los de un antiguo lava platos. ¿Es un fiamiento? ¿Hayen saber lo que es un esgumfiamiento? No, probablemente, Art inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es, ¿qué se le ocurre que es esgumfiamiento? Una duervio. ¿Por qué? Por miento. Los adorios te están compunidos en lo que terminan en mente, ¿no? ¿Hay un determinante? Entonces, es un nombre, exacto. Esgumfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza ¿qué se le ocurre que es esgumfiamiento? Una duervio. ¿Por qué? Por miento. Los adorios te están compunidos en lo que terminan en mente, ¿no? ¿Hay un determinante? Entonces, es un nombre, exacto. Esgumfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza para muchas ocasiones para pasar de largo a nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosa de este estilo y además, porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Cómo? ¿No es nombres para nombre y distancia? Sustantigo. Nombres y sustantigo. para muchas ocasiones para pasar de largo a nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosa de este estilo y además, porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Cómo? ¿No es nombres para nombre y distancia? Sustantigo. Nombres y sustantigo. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminazas o amino trasferazas son exámenes que indica en inflamación de pática, etcétera, etcétera. Transaminazas o amino trasferazas. ¿Eso dos palabras que son? También son nombres o sustantivos, ¿por qué? ¿Qué es lo que nos da la pauta? ¿Por qué conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona? ¿No? Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminazas o amino trasferazas son exámenes que indica en inflamación de pática, etcétera, etcétera. Transaminazas o amino trasferazas. ¿Eso dos palabras que son? También son nombres o sustantivos, ¿por qué? ¿Qué es lo que nos da la pauta? ¿Por qué conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona? ¿No? ¿No? ¿No? ¿No? ¿Qué es lo que te va a decir? ¿Qué es un buen verdadero de oye que tiene que hacer? Son exámenes, o sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o amino trasferazas, sino las mediciones de eso. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no... No, no, no, no, a una medición del er o a una medición de... No, o sea, en general lo que lo que va después de una medición de algo es, es un nombre, es un objeto. ¿No? ¿No? ¿No? ¿Qué es lo que te va a decir? ¿Qué es un buen verdadero de oye que tiene que hacer? Son exámenes, o sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o amino trasferazas, sino las mediciones de eso. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no... No, no, no, no, a una medición del er o a una medición de... No, o sea, en general lo que lo que va después de una medición de algo es, es un nombre, es un objeto. También si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan en ASA también son siempre nombres. Entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiamento es un nombre por su terminación, porque está precedido un determinante y bueno transaminarse y la amino trasferaza más o menos lo mismo. También si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan en ASA también son siempre nombres. Entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiamento es un nombre por su terminación, porque está precedido un determinante y bueno transaminarse y la amino trasferaza más o menos lo mismo. Bueno otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras son como conceptos similares que se refenió más o menos a la misma cosa y son secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea son secuencias de palabras que no atuan como si fuera cada palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido. Bueno otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras son como conceptos similares que se refenió más o menos a la misma cosa y son secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea son secuencias de palabras que no atuan como si fuera cada palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido. Entonces acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema ese a partir de no es, o sea no estoy utilizando el uro a partir para nada sino que o sea no hay nadie que vaya a partir sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Entonces acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema ese a partir de no es, o sea no estoy utilizando el uro a partir para nada sino que o sea no hay nadie que vaya a partir sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. En cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo en lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso no estoy usando la esa locución prepositiva a partir de sino que estoy diciendo. En cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo en lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso no estoy usando la esa locución prepositiva a partir de sino que estoy diciendo. Hay una persona que tenía que partir entonces lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo la análisis de explícito y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y locuciones de este estilo hay de para todos los gustos digamos en todas las categorías. Tenemos locuciones que son nominales como por ejemplo ojo de huey, luego de mar, otras que son verbales como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo, otras más. Hay una persona que tenía que partir entonces lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo la análisis de explícito y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y locuciones de este estilo hay de para todos los gustos digamos en todas las categorías. Tenemos locuciones que son nominales como por ejemplo ojo de huey, luego de mar, otras que son verbales como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo, otras más. Entonces por ejemplo ojo de huey que es un ojo de huey. Es una ventanita redonda que se pone en los barcos. Díamos, ahí no hay ningún huey, ningún ganado vacuno y no se está hablando en ningún ojo. En cambio si yo tengo un texto digamos y me aparece ojo de huey como reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos. Entonces por ejemplo ojo de huey que es un ojo de huey. Es una ventanita redonda que se pone en los barcos. Díamos, ahí no hay ningún huey, ningún ganado vacuno y no se está hablando en ningún ojo. En cambio si yo tengo un texto digamos y me aparece ojo de huey como reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos. Yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y habla de mar y etc. Entonces digo, acá se refiere al ojo de huey marino y si habla de vacas y habla de cabezas ganadas etc. Entonces digo, se está refiriendo al otro ojo de huey. Puedo separarlo. Entonces usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y habla de mar y etc. Entonces digo, acá se refiere al ojo de huey marino y si habla de vacas y habla de cabezas ganadas etc. Entonces digo, se está refiriendo al otro ojo de huey. Puedo separarlo. Entonces usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces estos son... Tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro un texto. Uno es, el principal es la ambigüedad, o sea, palabras que tienen más de una categoría. Yo tengo que poder distinguirlo. Bueno, entonces estos son... Tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro un texto. Uno es, el principal es la ambigüedad, o sea, palabras que tienen más de una categoría. Yo tengo que poder distinguirlo. Otro es cómo hago para encontrar la categoría el éxito de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multipalabras. Y bueno, estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos. Son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje y bueno, en el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Otro es cómo hago para encontrar la categoría el éxito de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multipalabras. Y bueno, estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos. Son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje y bueno, en el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba la syntaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. Vamos a hablar de los sintagmas. Los sintagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba la syntaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. Vamos a hablar de los sintagmas. Los sintagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los sintagmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la elaboración. Y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los sintagmas. Sin tácmas es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase. Y esa estructura es como es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los sintagmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la elaboración. Y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los sintagmas. Sin tácmas es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase. Y en inglés se dice phrase y pueden ver esa nomenclatura en muchos lados. Y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de sintagma, lo que está en estos ejemplos es lo que está marcado en negritas, es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como un núcleo estudiante, entonces decimos qué estudiante de qué categorías. Y en inglés se dice phrase y pueden ver esa nomenclatura en muchos lados. Y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de sintagma, lo que está en estos ejemplos es lo que está marcado en negritas, es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como un núcleo estudiante, entonces decimos qué estudiante de qué categorías. El estudiante es un nombre, entonces decimos qué el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera, el núcleo de ese es propenso, qué es propenso. Propenso es un objetivo, así que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetival, el siguiente es casi compra otro libro por equivocación. El estudiante es un nombre, entonces decimos qué el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera, el núcleo de ese es propenso, qué es propenso. Propenso es un objetivo, así que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetival, el siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal, esto es un sintagma verbal, el siguiente es bastante cerca de la escuela y en ese caso, cerca es un adverbio, entonces esto sería un sintagma adverbial y después más hacia la derecha, ¿qué les parece? ¿Qué sería ese? Sería verbal, esto es un sintagma verbal, el siguiente es bastante cerca de la escuela y en ese caso, cerca es un adverbio, entonces esto sería un sintagma adverbial y después más hacia la derecha, ¿qué les parece? Es una propuesta, así que esto es un sintagma proposicional y ahí están estos, mirad ahí, cambia el letra, ponía genería porque, el estudiante de ingeniería de Montevideo es un sintagma nominal, muy propensa a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival, Es una propuesta, así que esto es un sintagma proposicional y ahí están estos, mirad ahí, cambia el letra, ponía genería porque, el estudiante de ingeniería de Montevideo es un sintagma nominal, muy propensa a las infecciones respiratorias en primavera es un sintagma adjetival, sin tan más nominal, un frase nominal o noun phrase, en general van a encontrar esa nomenclatura en todos lados y, bueno, yo que se dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo puede que aparezca como SN o como NPS, porque lo está tratando en inglés, etcétera, sin tan más nominal, un frase nominal o noun phrase, en general van a encontrar esa nomenclatura en todos lados y, bueno, yo que se dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo puede que aparezca como SN o como NPS, porque lo está tratando en inglés, etcétera, pero bueno, son cosas que hablan de lo mismo, son es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo antes de este caso es estudiante y, bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos robles, pero bueno, son cosas que hablan de lo mismo, son es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo antes de este caso es estudiante y, bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos robles, bueno, entonces esos son ejemplos de sin tan más, ¿qué es lo que pasa con un sin tan más? un sin tan más siempre tiene un núcleo, en este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo, el núcleo es estudiante y el resto de las palabras del sin tan más se estructuran alrededor del núcleo, tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo, bueno, entonces esos son ejemplos de sin tan más, ¿qué es lo que pasa con un sin tan más? un sin tan más siempre tiene un núcleo, en este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo, el núcleo es estudiante y el resto de las palabras del sin tan más se estructuran alrededor del núcleo, tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo, entonces en el estudiante de ingeniería de Montevideo yo lo que digo es que estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería de una forma en una unidad mayor y a ese ingeniería le voy a llamar complemento, le voy a decir que es un complemento de estudiante, entonces en el estudiante de ingeniería de Montevideo yo lo que digo es que estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería de una forma en una unidad mayor y a ese ingeniería le voy a llamar complemento, le voy a decir que es un complemento de estudiante, después voy a agregar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un aljunto y en el medio cuando yo hago eso lo que va pasando es que se van armando estas cosas, o sea yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y arme una proyección, eso que dice en el prima, se denomina una proyección, después le pegue un aljunto y arme otra proyección y al final le puse un especificador, que en este caso son de termino, después voy a agregar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un aljunto y en el medio cuando yo hago eso lo que va pasando es que se van armando estas cosas, o sea yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y arme una proyección, eso que dice en el prima, se denomina una proyección, después le pegue un aljunto y arme otra proyección y al final le puse un especificador, que en este caso son de termino, que en este caso son de terminante y termino armando un sintagma, eso se llama la proyección máxima, la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal. que en este caso son de terminante y termino armando un sintagma, eso se llama la proyección máxima, la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura de arbol que puede parecer un poco rave al principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos está basada en las ideas de No On Chomsky, lo tiene On Chomsky, bien, Chomsky en los 70, inventó esto, después Ray Jacendorf, creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra y se escribe X prima, Esta cosa que está acá, esta estructura de arbol que puede parecer un poco rave al principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos está basada en las ideas de No On Chomsky, lo tiene On Chomsky, bien, Chomsky en los 70, inventó esto, después Ray Jacendorf, creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra y se escribe X prima, y bueno creo que originalmente era con una barra rida, escribían así, pero en la máquina escribir la época era difícil, entonces al final lo que también era un haciendo ponerle un apostrofe, y bueno creo que originalmente era con una barra rida, escribían así, pero en la máquina escribir la época era difícil, entonces al final lo que también era un haciendo ponerle un apostrofe, bien, entonces eso se llama teorela X barra y la teorela X barra dice que todos los sintagmas del mundo, en realidad para la teoría todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo, se pueden analizar de esta manera, yo siempre puedo encontrar un núcleo dentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un aljunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma, bien, entonces eso se llama teorela X barra y la teorela X barra dice que todos los sintagmas del mundo, en realidad para la teoría todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo, se pueden analizar de esta manera, yo siempre puedo encontrar un núcleo dentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un aljunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma, entonces una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra pero bueno, un poco para que tengan una idea de que se trata, entonces esto es un sintagma nominal, el sintagma nominal se arma de esa manera, acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de Montevideo como aljunto, entonces una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra pero bueno, un poco para que tengan una idea de que se trata, entonces esto es un sintagma nominal, el sintagma nominal se arma de esa manera, acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de Montevideo como aljunto, porque uno de los dos es complemento y porque el otro es un adjunto, es un tema que es bastante discutido, pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto, este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso las infecciones respiratorias en primavera, en este caso el núcleo es el agitivo propenso y le agrega un complemento que es a las infecciones respiratorias, porque uno de los dos es complemento y porque el otro es un adjunto, es un tema que es bastante discutido, pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto, este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso las infecciones respiratorias en primavera, en este caso el núcleo es el agitivo propenso y le agrega un complemento que es a las infecciones respiratorias, eso es un complemento y le agrega un adjunto que es en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio, el adverbio muy, eso es de que de agregarle con especificador el adverbio al grupo adegetivo, también es medio discutido pero bueno, en este caso para este analicio vamos a suponer que es así, entonces bueno, os veremos esto que está acá, eso es un complemento y le agrega un adjunto que es en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio, el adverbio muy, eso es de que de agregarle con especificador el adverbio al grupo adegetivo, también es medio discutido pero bueno, en este caso para este analicio vamos a suponer que es así, entonces bueno, os veremos esto que está acá, empezo con el núcleo que es el adjetivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias, ¿qué pasa con el adjetivo propenso? ¿qué tiene de particular? yo puedo decir Juan es propenso, claro, es como que propenso necesita que yo le diga propenso aquí porque en realidad propenso solo no está funcionando, empezo con el núcleo que es el adjetivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias, ¿qué pasa con el adjetivo propenso? ¿qué tiene de particular? yo puedo decir Juan es propenso, claro, es como que propenso necesita que yo le diga propenso aquí porque en realidad propenso solo no está funcionando, entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerlo en complemento, propenso algo, propenso las infecciones respiratorias, sin embargo en primavera no pasa eso, o sea en primavera es una cosa, digamos una frase si la puedo agregar a Juan y el cosa, yo puedo decir flores rojas en primavera, por ejemplo, y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí, entonces como que la diferencia entre el complemento y adjetivo viene a hacer eso, entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerlo en complemento, propenso algo, propenso las infecciones respiratorias, sin embargo en primavera no pasa eso, o sea en primavera es una cosa, digamos una frase si la puedo agregar a Juan y el cosa, yo puedo decir flores rojas en primavera, por ejemplo, y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí, entonces como que la diferencia entre el complemento y adjetivo viene a hacer eso, complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y aljunto es algo que el núcleo, bueno no le importa si está o no, es como que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento y adjetivo, después cuando veamos la estructura de la elaboración va a quedar capaz que un poco más claro de cuál es una diferencia, bueno y luego otro que hay es un especificador que en el caso de complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera y aljunto es algo que el núcleo, bueno no le importa si está o no, es como que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento y adjetivo, después cuando veamos la estructura de la elaboración va a quedar capaz que un poco más claro de cuál es una diferencia, bueno y luego otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagma nominal el especificador era un determinante, entonces en el caso del sintagma nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas, no, una creo que esto ocurre en otros idiomas, es que el núcleo tiene que concordar con el especificador, entonces en el caso de el estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es el sintagma nominal el especificador era un determinante, entonces en el caso del sintagma nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas, no, una creo que esto ocurre en otros idiomas, es que el núcleo tiene que concordar con el especificador, entonces en el caso de el estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino, si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes. Eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre, digamos en español ocurre entre el determinante y el nombre y el adjetivo, singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino, si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes. Eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre, digamos en español ocurre entre el determinante y el nombre y el adjetivo, que es algo que vimos hace un ratito. Bien, ok entonces, ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para, como expandir, digamos lo que son las categorías básicas. que es algo que vimos hace un ratito. Bien, ok entonces, ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para, como expandir, digamos lo que son las categorías básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funcionan internamente, internamente siempre tienen esa forma de árbol. Pero claro, en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos, pero una es que siempre tengan esa forma de árbol completa sino que a veces les faltan partes. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funcionan internamente, internamente siempre tienen esa forma de árbol. Pero claro, en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos, pero una es que siempre tengan esa forma de árbol completa sino que a veces les faltan partes. Bien, entonces la estructura que se oponen encontrar siempre a un sintagma sigue estas relas, siempre tengo un núcleo siempre pueden encontrar complementos juntos o un especificador. Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagma nominales. Por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa, ese primer atijo de alegría, el estudiante de ingeniería de monte de video o Juan. Bien, entonces la estructura que se oponen encontrar siempre a un sintagma sigue estas relas, siempre tengo un núcleo siempre pueden encontrar complementos juntos o un especificador. Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagma nominales. Por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa, ese primer atijo de alegría, el estudiante de ingeniería de monte de video o Juan. ¿Qué pasa con Juan? Que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas. No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos ni nada. ¿Qué pasa con Juan? Que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas. No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos ni nada. En realidad eso, en la teoría está planteado y dice bueno, ¿tá? Lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N, y a esto le pongo un complemento vacío, y a esto le pongo un alcundo vacío, y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal. En realidad eso, en la teoría está planteado y dice bueno, ¿tá? Lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N, y a esto le pongo un complemento vacío, y a esto le pongo un alcundo vacío, y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal. ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es usual, que uno le pongo determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan. Entonces, claro, en definitivo lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, formalmente, uno debería decir bueno, ¿tá? Tengo esto, este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos, ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es usual, que uno le pongo determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan. Entonces, claro, en definitivo lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, formalmente, uno debería decir bueno, ¿tá? Tengo esto, este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos, en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan, y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad, esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la X barra, es solamente como modo de ejemplo, en realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas, que son un poco más simples que eso y que sirve para poder modilar las oraciones que vamos a ver. en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan, y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad, esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la X barra, es solamente como modo de ejemplo, en realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas, que son un poco más simples que eso y que sirve para poder modilar las oraciones que vamos a ver. Bien, bueno, ejemplo de sintagmas adjetiva, son por ejemplo fácil de leer, y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer, y tan débil, que en ese caso tiene un especificador que están, y después tengo un sintagma adjetiva al solo, el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un adjetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplo, es ejemplo, los proposicionales, los proposicionales son los que tienen como en un clio, Bien, bueno, ejemplo de sintagmas adjetiva, son por ejemplo fácil de leer, y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer, y tan débil, que en ese caso tiene un especificador que están, y después tengo un sintagma adjetiva al solo, el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un adjetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplo, es ejemplo, los proposicionales, los proposicionales son los que tienen como en un clio, la preposición, como en un comienzo, para que lo vean a la casa, adorviales son los que tienen como enuclinadorio, como muy tarde y lejos de tu casa, y los verbales son los que tienen como enucleo un verbo, comiendo una manzana y canto. Una cosa que tienen los sintagmas adoruales, después vamos a ver, es que cuando están completos y tienen todas las partes que le faltan en realidad lo que pasa que se transforma de enuraciones, la preposición, como en un comienzo, para que lo vean a la casa, adorviales son los que tienen como enuclinadorio, como muy tarde y lejos de tu casa, y los verbales son los que tienen como enucleo un verbo, comiendo una manzana y canto. Una cosa que tienen los sintagmas adoruales, después vamos a ver, es que cuando están completos y tienen todas las partes que le faltan en realidad lo que pasa que se transforma de enuraciones, y los sintagmas adorual vienen a hacer como una vibración. Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo, por ejemplo, este ejemplo que dice la vieja casa de la colina, y eso lo analizaría de esta manera, yo digo que casa, y los sintagmas adorual vienen a hacer como una vibración. Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo, por ejemplo, este ejemplo que dice la vieja casa de la colina, y eso lo analizaría de esta manera, yo digo que casa, es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina, digo que tengo de la colina, y esto es un adjunto, después digo que tengo la palabra vieja, y esto también es un adjunto, es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina, digo que tengo de la colina, y esto es un adjunto, después digo que tengo la palabra vieja, y esto también es un adjunto, y después arriba del todo, termino agregándole la, que es el determinante que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina, pero si me fijo bien, en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que tengo varias palabras, tengo de la colina, y después arriba del todo, termino agregándole la, que es el determinante que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina, pero si me fijo bien, en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que tengo varias palabras, tengo de la colina, entonces que ese toque está acá, esto en realidad es otro sintigma, que a su vez lo puedo analizar, y puedo decir bueno, esto es un sintigma preposicional, que empieza con el núcleo D, esto es una preposición, entonces que ese toque está acá, esto en realidad es otro sintigma, que a su vez lo puedo analizar, y puedo decir bueno, esto es un sintigma preposicional, que empieza con el núcleo D, esto es una preposición, y tiene el complemento la colina, este es el complemento, entonces esto se tan forma en un P prima, y después tiene un especificador vacío y se tan forma en un SP, y todo esto de acá, y tiene el complemento la colina, este es el complemento, entonces esto se tan forma en un P prima, y después tiene un especificador vacío y se tan forma en un SP, y todo esto de acá, está actuando como al junto de casa, o sea yo originalmente dije bueno yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina, bueno ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintigma, que de hecho lo es, es un sintigma preposicional, está actuando como al junto de casa, o sea yo originalmente dije bueno yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina, bueno ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintigma, que de hecho lo es, es un sintigma preposicional, pero a su vez este de acá yo, en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar con otro sintigma, entonces vamos a tratar a hacerlo acá, ahora sí se entenderno, yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento y tiene el determinante la, que es el especificador, y esto me genera un sintigma nominal, pero a su vez este de acá yo, en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar con otro sintigma, entonces vamos a tratar a hacerlo acá, ahora sí se entenderno, yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento y tiene el determinante la, que es el especificador, y esto me genera un sintigma nominal, entonces, y esto está actuando como un complemento, esto está actuando como complemento de D, y a su vez todo esto que está acá está actuando como aljunto de casa, entonces, y esto está actuando como un complemento, esto está actuando como complemento de D, y a su vez todo esto que está acá está actuando como aljunto de casa, entonces en definitiva yo puedo arrar cualquier sintigma de estos, y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí, lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer, y al final me va quedando un árbol binario, me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintigma que yo estaba escribiendo, y bueno, y todas esas palabras, al final me quedan todas organizadas en un árbol binario, entonces en definitiva yo puedo arrar cualquier sintigma de estos, y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí, lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer, y al final me va quedando un árbol binario, me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintigma que yo estaba escribiendo, y bueno, y todas esas palabras, al final me quedan todas organizadas en un árbol binario, la teoría de la X-BARra siempre plantea dibujar árbol binarios a partir de todas las estructuras, bueno, en definitiva fue un poco criticada por eso, más adelante, pero bueno, en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje, en este caso los sintomas, la teoría de la X-BARra siempre plantea dibujar árbol binarios a partir de todas las estructuras, bueno, en definitiva fue un poco criticada por eso, más adelante, pero bueno, en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje, en este caso los sintomas, vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera, y bueno, esta, fue una teoría en su momento, fue bastante utilizada, porque claro, ellos planteaban que todos los idiomas del mundo, en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español o el chino, todos se pueden analizar de esta manera, yo puedo descomponer los sintomas de esta forma, y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario, en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera, y bueno, esta, fue una teoría en su momento, fue bastante utilizada, porque claro, ellos planteaban que todos los idiomas del mundo, en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español o el chino, todos se pueden analizar de esta manera, yo puedo descomponer los sintomas de esta forma, y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario, en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. ¿En qué sentido no hay forma de probar? ¿Y cómo lo probarías? Y empezamos agarrando frases, y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer, y ahí lo falsaste, es el método científico. Claro, pero digamos, si es incorrecto se va a voy a refalciar, si no, no vas a poder. ¿En qué sentido no hay forma de probar? ¿Y cómo lo probarías? Y empezamos agarrando frases, y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer, y ahí lo falsaste, es el método científico. Claro, pero digamos, si es incorrecto se va a voy a refalciar, si no, no vas a poder. ¿Cómo todas las teorías sindíficas? Claro, o sea, si esto fuera completamente formal estuvieramos en un punto deital lógico, entonces lo podrías hacer. Pero claro, acá está escribiendo una situación del universo, está escribiendo una cosa de ya existe ahí que es el lenguaje. Entonces, ¿vostas haciendo un modelo de tratando de ver si ese modelo se aplica a lenguaje que es algo que ya existe? ¿Cómo todas las teorías sindíficas? Claro, o sea, si esto fuera completamente formal estuvieramos en un punto deital lógico, entonces lo podrías hacer. Pero claro, acá está escribiendo una situación del universo, está escribiendo una cosa de ya existe ahí que es el lenguaje. Entonces, ¿vostas haciendo un modelo de tratando de ver si ese modelo se aplica a lenguaje que es algo que ya existe? Entonces, es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas, leyes matemáticas. Es más parecido a las leyes físicas que enture más matemáticos. Claro, o sea, ¿vostas escribiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique? Y bueno, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque he explicado montón de situaciones y han dado bastante bien en montón de casos. Más adelante se empezaron a ver otros. Entonces, es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas, leyes matemáticas. Es más parecido a las leyes físicas que enture más matemáticos. Claro, o sea, ¿vostas escribiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique? Y bueno, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque he explicado montón de situaciones y han dado bastante bien en montón de casos. Más adelante se empezaron a ver otros. En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto. No vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto con algunos cambios. Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la relación respecto a esto de la estructura de los intángmas y bueno, va a quedar un poco más claro que pasas. En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto. No vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto con algunos cambios. Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la relación respecto a esto de la estructura de los intángmas y bueno, va a quedar un poco más claro que pasas. Bien, entonces, lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos. Hasta ahora lo que tenemos serán palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintángmas. Los sintángmas tienen una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo. Bien, entonces, lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos. Hasta ahora lo que tenemos serán palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintángmas. Los sintángmas tienen una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo. Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintángmas resulta que son constituyentes de la operación. Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuerte tormentas para los próximos días. ¿Qué sintángmas podemos identificar ahí en esa operación? Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintángmas resulta que son constituyentes de la operación. Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuerte tormentas para los próximos días. ¿Qué sintángmas podemos identificar ahí en esa operación? Sintángmas de cualquier tipo, otra tendré en contra de sintángmas nominales, sintángmas verbales, el informativista de la televisión sería uno. Bien, nominal, exactamente. ¿Qué otro? Anunció fuerte tormentas para los próximos días. ¿Podría llegar a hacer un sintáme verbal? ¿Sí? ¿Qué otro? Para los próximos días, ¿qué tipo? Sintángmas de cualquier tipo, otra tendré en contra de sintángmas nominales, sintángmas verbales, el informativista de la televisión sería uno. Bien, nominal, exactamente. ¿Qué otro? Anunció fuerte tormentas para los próximos días. ¿Podría llegar a hacer un sintáme verbal? ¿Sí? ¿Qué otro? Para los próximos días, ¿qué tipo? Preposicional porque para es una preposición. ¿Qué otro? El informativista. ¿Fuerdes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas? Informativista solo puede ser. Preposicional porque para es una preposición. ¿Qué otro? El informativista. ¿Fuerdes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas? Informativista solo puede ser. Se empieza a poner un poco más, claro, se empieza a poner un poco más turbio. Yo diría que el informativista solo no sería un sintángma. Y me queda la duda de si el informativista es un sintángma o no, porque en realidad uno diría la informativista de la televisión y eso sería todo junto. Pero capaz que en algunos casos se pueden analizar así. La televisión sí, seguro que es un sintángma. Los próximos días es otro sintángma. Para los próximos días es otro sintángma. Se empieza a poner un poco más, claro, se empieza a poner un poco más turbio. Yo diría que el informativista solo no sería un sintángma. Y me queda la duda de si el informativista es un sintángma o no, porque en realidad uno diría la informativista de la televisión y eso sería todo junto. Pero capaz que en algunos casos se pueden analizar así. La televisión sí, seguro que es un sintángma. Los próximos días es otro sintángma. Para los próximos días es otro sintángma. De la televisión también y el informativista de la televisión también. Y después la versión entera, el informativista de la televisión anunció fortemente a cuatro próximos días. En realidad eso también es todo un sintángma verbal. ¿Cuál? ¿Sí, Juan es un sintángma? Juan no lleva determinante en español porque no decimos el Juan. Pero en informativista sí puede llevar determinante, digamos, debería llevar determinante. De la televisión también y el informativista de la televisión también. Y después la versión entera, el informativista de la televisión anunció fortemente a cuatro próximos días. En realidad eso también es todo un sintángma verbal. ¿Cuál? ¿Sí, Juan es un sintángma? Juan no lleva determinante en español porque no decimos el Juan. Pero en informativista sí puede llevar determinante, digamos, debería llevar determinante. Entonces le ponemos el informativista. Lo que queda de la duda es si es el informativista solo lo puedes considerar un sintángma o tienes que decir todo el informativista de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista. Sí, bueno, hay casos de españoles que seguíamos. ¿Español? Que se... Entonces le ponemos el informativista. Lo que queda de la duda es si es el informativista solo lo puedes considerar un sintángma o tienes que decir todo el informativista de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista. Sí, bueno, hay casos de españoles que seguíamos. ¿Español? Que se... Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres. Capas que no el lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener el determinante y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible, que no es válido. Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres. Capas que no el lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener el determinante y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible, que no es válido. Entonces, bueno, estaría mal. Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de laboración. Algunos de ellos van a ser constituyentes de laboración. Entonces, bueno, estaría mal. Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de laboración. Algunos de ellos van a ser constituyentes de laboración. Y vamos a tratar de ver cuáles son. En este caso, el informativista de la televisión anunció fuerte tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una gracia que tiene el barbo con jugado anunció. Y anunció, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de saberlo. Son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Y vamos a tratar de ver cuáles son. En este caso, el informativista de la televisión anunció fuerte tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una gracia que tiene el barbo con jugado anunció. Y anunció, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de saberlo. Son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Entonces yo puedo preguntar aquí, ¿quién anunció algo? El informativista de la televisión. Entonces, es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? Fuer de tormentas. Fuer de tormentas anunció y para cuando le anunció para los próximos días. Entonces yo puedo preguntar aquí, ¿quién anunció algo? El informativista de la televisión. Entonces, es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? Fuer de tormentas. Fuer de tormentas anunció y para cuando le anunció para los próximos días. Entonces, en definitiva ya puedo reconocer tres cosas. Puedo dividir esto. Tres cosas. En realidad, cuatro cosas que es anunció el barbo principal y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor. El informativista de la televisión, es uno de ellos. Fuer de tormentas es lo anunciado y los próximos días para cuando le anunció. Entonces, en definitiva ya puedo reconocer tres cosas. Puedo dividir esto. Tres cosas. En realidad, cuatro cosas que es anunció el barbo principal y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor. El informativista de la televisión, es uno de ellos. Fuer de tormentas es lo anunciado y los próximos días para cuando le anunció. A esos sintagmas que vienen a hacer como sintagmas maximales, yo puedo descamponer la operación en un grupo de sintagmas y un barbo con jugado. A eso le vamos a llamar constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al barbo con jugado. A esos sintagmas que vienen a hacer como sintagmas maximales, yo puedo descamponer la operación en un grupo de sintagmas y un barbo con jugado. A eso le vamos a llamar constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al barbo con jugado. Y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de la operación y cómo se clasifican para que sirven, etc. Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá. Y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de la operación y cómo se clasifican para que sirven, etc. Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá.