 Bueno, ¿cómo andan bienvenidos a la versión 16 del curso de Procimiento de la Iglesia Natural? Bueno, ¿cómo andan bienvenidos a la versión 16 del curso de Procimiento de la Iglesia Natural? ¿Qué es el curso de Procimiento de la Iglesia Natural? Son unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido a Fiançano, que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procimiento de la Iglesia Natural, ¿Qué es el curso de Procimiento de la Iglesia Natural? Son unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido a Fiançano, que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procimiento de la Iglesia Natural, que es esencialmente como procesar con computadoras de una forma más o menos, eficiente el lenguaje... En la clase de hoy la idea es presentar un poquito en que consiste el curso y dar una introducción general, que es esencialmente como procesar con computadoras de una forma más o menos, eficiente el lenguaje... En la clase de hoy la idea es presentar un poquito en que consiste el curso y dar una introducción general, y bueno, y en la suciba clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los grandes temas del Procimiento de la Iglesia Natural, el Procimiento de la Iglesia Natural va a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. y bueno, y en la suciba clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los grandes temas del Procimiento de la Iglesia Natural, el Procimiento de la Iglesia Natural va a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso, como su nombre le indica, es un curso de introducción, es un curso... a mí me gusta decir que es un curso más largo que profundo digamos, o sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales, pero teniendo claro y presente que en cada uno prácticamente todos los temas que nosotros tocamos La idea de este curso, como su nombre le indica, es un curso de introducción, es un curso... a mí me gusta decir que es un curso más largo que profundo digamos, o sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales, pero teniendo claro y presente que en cada uno prácticamente todos los temas que nosotros tocamos puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proberlos a ustedes de un set de... primero de los conocimientos básicos que se necesitan para del dominio, es decir, la semana que viene con Luis van a tener un par de clases la que llamamos, volvieron al Iseo, puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proberlos a ustedes de un set de... primero de los conocimientos básicos que se necesitan para del dominio, es decir, la semana que viene con Luis van a tener un par de clases la que llamamos, volvieron al Iseo, digamos, a español, digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales, tratando de tener una visión transversal de métodos porque hay métodos que van a ver que se repite, un poco ese es el objetivo. Para que hemos con un poco de... de los datos del curso, los docentes somos Luis Chiruso, que está por acá adelante, digamos, a español, digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales, tratando de tener una visión transversal de métodos porque hay métodos que van a ver que se repite, un poco ese es el objetivo. Para que hemos con un poco de... de los datos del curso, los docentes somos Luis Chiruso, que está por acá adelante, y ya sí, se vayó que se sumaste año y que vas a encargarse el laboratorio y que él habla. El horario es... Los martes en el salón 306, donde estábamos viendo a ver si entramos, y los jueves en este salón 301, de 20 a 22 horas. Si le parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición de los cursos y ya sí, se vayó que se sumaste año y que vas a encargarse el laboratorio y que él habla. El horario es... Los martes en el salón 306, donde estábamos viendo a ver si entramos, y los jueves en este salón 301, de 20 a 22 horas. Si le parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición de los cursos era este horario, pero en el salón, segundo su suelo, hace un frío horrible, o sea, que sientan sea fortunados de estar acá. Este es el correo para los 200 de grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que hay ahí nos vamos a esa eba y media también que donde vamos a gestionar toda la......mación del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de la publicación, entrega, mensajes blabla. ¿De acuerdo? era este horario, pero en el salón, segundo su suelo, hace un frío horrible, o sea, que sientan sea fortunados de estar acá. Este es el correo para los 200 de grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que hay ahí nos vamos a esa eba y media también que donde vamos a gestionar toda la......mación del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de la publicación, entrega, mensajes blabla. ¿De acuerdo? Si usted se haya ganado de meter un pepe porque yo no suelo parar. Bueno, la modalidad del curso es......tratamos de que sea un curso participativo, eso va a haber que......tiene que ver también con cómo evaluamos. Pero un poco el objetivo del curso es decir que yo le decía de presentar el procedimiento de la publicación, pero uno de los objetivos... Si usted se haya ganado de meter un pepe porque yo no suelo parar. Bueno, la modalidad del curso es......tratamos de que sea un curso participativo, eso va a haber que......tiene que ver también con cómo evaluamos. Pero un poco el objetivo del curso es decir que yo le decía de presentar el procedimiento de la publicación, pero uno de los objetivos......aicionales, porque para nosotros es muy importante......tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se he estado como por grao, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales, y gracias, se podría decir que acaba de......que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas......o cosas que podemos decir, no sabemos cómo se hace, que no hay una receta....aicionales, porque para nosotros es muy importante......tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se he estado como por grao, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales, y gracias, se podría decir que acaba de......que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas......o cosas que podemos decir, no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. Entonces, un poco tratar de transmitir eso, que es lo que pasa siempre......cuando una investiga. 50 con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente......que sabe todo, que le va a decir, entonces de esta forma......introduci los en ese......las clases van a ser teóricos prácticas. Vamos a hacer presentaciones, y vamos a mostrar los principales algoritmos, Entonces, un poco tratar de transmitir eso, que es lo que pasa siempre......cuando una investiga. 50 con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente......que sabe todo, que le va a decir, entonces de esta forma......introduci los en ese......las clases van a ser teóricos prácticas. Vamos a hacer presentaciones, y vamos a mostrar los principales algoritmos, y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual......los que lo hacen los además. Y además vamos a estar......en la partida este año, quiero agradecerles especialmente a los amigos de OpenFing. Vamos a poder ver en su casa. Yo igual les recomiendo que vengan venir en realidad, no les va a cambiar nada desde el punto de vista de... y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual......los que lo hacen los además. Y además vamos a estar......en la partida este año, quiero agradecerles especialmente a los amigos de OpenFing. Vamos a poder ver en su casa. Yo igual les recomiendo que vengan venir en realidad, no les va a cambiar nada desde el punto de vista de......los temas del curso, porque vamos a publicar todo, y las que hacen una tarformada, pero......yo creo que está bueno en hipoca y cosas que se transmiten mano a mano, que......sí, pero es una decisión de ustedes. Tantaremos de hacerlo tan entretenido como se pueda como para que no quedarse solo acá. Y la evaluación......del curso va a ser......por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos......es un trabajo o una......los temas del curso, porque vamos a publicar todo, y las que hacen una tarformada, pero......yo creo que está bueno en hipoca y cosas que se transmiten mano a mano, que......sí, pero es una decisión de ustedes. Tantaremos de hacerlo tan entretenido como se pueda como para que no quedarse solo acá. Y la evaluación......del curso va a ser......por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos......es un trabajo o una......que presentando......aso menos fin de septiembre, una cosa así. A algunos años hemos hecho dos centros......una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero......pero......es un trabajo que implica una taría, por supuesto, que......que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico......que es herramientas, es decir, ¿cómo......que pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos, bibliotecas......cosas de esas, y obtener resultados....que presentando......aso menos fin de septiembre, una cosa así. A algunos años hemos hecho dos centros......una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero......pero......es un trabajo que implica una taría, por supuesto, que......que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico......que es herramientas, es decir, ¿cómo......que pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos, bibliotecas......cosas de esas, y obtener resultados. Una taría, ¿cómo se resuelve? El año pasado, ¿qué hicimos? El año pasado fue, por ejemplo, para que nos le dimos un corpus......un conjunto de......de críticas de películas, ¿no? Y tratábamos de hacer un clasificador que predigera......apartir del texto si la crítica era positiva negativa. Es un poco el tipo de tarías que se hace. Eso se llama sentimentanal y se está bastante demorado. Una taría, ¿cómo se resuelve? El año pasado, ¿qué hicimos? El año pasado fue, por ejemplo, para que nos le dimos un corpus......un conjunto de......de críticas de películas, ¿no? Y tratábamos de hacer un clasificador que predigera......apartir del texto si la crítica era positiva negativa. Es un poco el tipo de tarías que se hace. Eso se llama sentimentanal y se está bastante demorado. Después también y para nosotros tiene que ver con eso......que le decíamos el objetivo de la investigación. La idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupos de a tres. En grupo presenten un artículo científico. Vamos a poner una lista de artículos. ¿De acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo. Tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Después también y para nosotros tiene que ver con eso......que le decíamos el objetivo de la investigación. La idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupos de a tres. En grupo presenten un artículo científico. Vamos a poner una lista de artículos. ¿De acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo. Tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente una conferencia. Lo hace con artículos propios. Otro grupo la idea es que critique ese artículo......no con el ánimo de hacer lo que se estudiante que lo presentaron pierda......sino con el ánimo de tener más conocimiento......que es lo que sucede en las conferencias. Entonces, un poco viene por ahí. Tanto el que presenta como el que lo critica......tratan de entender y generar conocimiento... Eso es lo que uno hace esencialmente una conferencia. Lo hace con artículos propios. Otro grupo la idea es que critique ese artículo......no con el ánimo de hacer lo que se estudiante que lo presentaron pierda......sino con el ánimo de tener más conocimiento......que es lo que sucede en las conferencias. Entonces, un poco viene por ahí. Tanto el que presenta como el que lo critica......tratan de entender y generar conocimiento......para todos los demás. Y ahí, como yo les decía, vale decir esto, no lo entendí. No vale leerlo una vez, sino no lo entendí. Hay que buscar referencia a otros lados. Porque hay habla de cosas que uno necesita en background......bueno, informarse al mar y ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos....para todos los demás. Y ahí, como yo les decía, vale decir esto, no lo entendí. No vale leerlo una vez, sino no lo entendí. Hay que buscar referencia a otros lados. Porque hay habla de cosas que uno necesita en background......bueno, informarse al mar y ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos. Y luego, yo al final, una prevenido de la escrita......que es el 40% pero que tiene un mínimo de 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil......porque al ser un curso que tiene muchos temas......pedirles como les decía, profundizar en un tema......y sería muy amplio, digamos, ¿no? Desde el demasiado tema, como para yo pedirle que sea para un montón de cada uno... Y luego, yo al final, una prevenido de la escrita......que es el 40% pero que tiene un mínimo de 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil......porque al ser un curso que tiene muchos temas......pedirles como les decía, profundizar en un tema......y sería muy amplio, digamos, ¿no? Desde el demasiado tema, como para yo pedirle que sea para un montón de cada uno......entonces la prueba generalmente lo que valúa es......y ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso......a algunas preguntas teóricas......pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no?...porque hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí....entonces la prueba generalmente lo que valúa es......y ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso......a algunas preguntas teóricas......pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no?...porque hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí....pero si es parte de la aprobación integral del curso, ¿qué quiere decir?...que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso....generalmente no, ponemos dos instancias....una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿sí?...donde cada uno puede presentarse a cualquiera las dos....se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda, etcétera....pero si es parte de la aprobación integral del curso, ¿qué quiere decir?...que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso....generalmente no, ponemos dos instancias....una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿sí?...donde cada uno puede presentarse a cualquiera las dos....se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda, etcétera....si se presenta la primera y salva, no puede presentarse a la segunda....pero no puede gente que puede querer subir las notas, no se puede....no es cosa clara....a alguna duda de la desfuncionamiento?...no, una duda....bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí....vamos a ver un poquito en detalle hoy, general vamos a repasarlo....si se presenta la primera y salva, no puede presentarse a la segunda....pero no puede gente que puede querer subir las notas, no se puede....no es cosa clara....a alguna duda de la desfuncionamiento?...no, una duda....bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí....vamos a ver un poquito en detalle hoy, general vamos a repasarlo....es un curso que......aunque el porosamiento del lenguaje natural, como seguramente le hicieron en cualquier diario que se preside de moderno,...a tenido un desarrollo enorme en el último año, no sé qué....este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas,...de hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso....es un curso que......aunque el porosamiento del lenguaje natural, como seguramente le hicieron en cualquier diario que se preside de moderno,...a tenido un desarrollo enorme en el último año, no sé qué....este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas,...de hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso....como venson unos cuantos temas....el libro del curso es......este......es pitch and language processing, an introduction to another language processing, computation, linguistics and spirit recognition,...de Martin Isurafki....este libro está por salir en su tercera edición....el libro cubre una cantidad de cosas......como venson unos cuantos temas....el libro del curso es......este......es pitch and language processing, an introduction to another language processing, computation, linguistics and spirit recognition,...de Martin Isurafki....este libro está por salir en su tercera edición....el libro cubre una cantidad de cosas......de temas más que en este curso no se ven....y es un libro muy recomendable y además......idealmente ustedes deberían leer......despuedes cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden......en lo que estaba basado a la clase y ustedes deberían leerlo y sabrán lo que nadie hace pero......yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de que se trata....de temas más que en este curso no se ven....y es un libro muy recomendable y además......idealmente ustedes deberían leer......despuedes cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden......en lo que estaba basado a la clase y ustedes deberían leerlo y sabrán lo que nadie hace pero......yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de que se trata....y bueno y esto es este......es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para......una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica para la parte laboratorio....y esto está más orientado a la implementación digamos no....en NLTK es una biblioteca en Python......pensada principalmente para enseñar pero muchas veces se usa la producción también....y bueno y esto es este......es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para......una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica para la parte laboratorio....y esto está más orientado a la implementación digamos no....en NLTK es una biblioteca en Python......pensada principalmente para enseñar pero muchas veces se usa la producción también....a evolucionaron mucho....la plataforma de software que vamos a usar es Python y en NLTK......no sé cuándo no les voy a preguntar porque se va a retener el art, no sé cuantos saben Python......pero a lo que no saben malatecar aprender y van a estar fascinados y en NLTK la biblioteca....Frily es una herramienta especialmente para el procedimiento del idioma español....a evolucionaron mucho....la plataforma de software que vamos a usar es Python y en NLTK......no sé cuándo no les voy a preguntar porque se va a retener el art, no sé cuantos saben Python......pero a lo que no saben malatecar aprender y van a estar fascinados y en NLTK la biblioteca....Frily es una herramienta especialmente para el procedimiento del idioma español....en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma....eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos siguios más dependientes......pero de todos modos no es lo mismo para español que para el inglés y menos para el chino....Frily es una herramienta pensada para el español....en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma....eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos siguios más dependientes......pero de todos modos no es lo mismo para español que para el inglés y menos para el chino....Frily es una herramienta pensada para el español....en las laboratorias se van a entregar en como nobo de iPad....conocen a iPad o nadie conoce?...es una forma de distribuirse a lo van a ver mezclar código y documentos....es como un documento que tiene un motor de programación atrás entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento....en las laboratorias se van a entregar en como nobo de iPad....conocen a iPad o nadie conoce?...es una forma de distribuirse a lo van a ver mezclar código y documentos....es como un documento que tiene un motor de programación atrás entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento....y say que learn que es una herramienta de aprendizaje automática....es una herramienta de aprendizaje automático... generica....esto es lo que se pide saber formalismo de estado finito, teoría lenguaje....gramática formales, teoría lenguaje....y say que learn que es una herramienta de aprendizaje automática....es una herramienta de aprendizaje automático... generica....esto es lo que se pide saber formalismo de estado finito, teoría lenguaje....gramática formales, teoría lenguaje....lojica de predicado como 14 materiales, por lo menos lógica....un poco de probabilidad estadística, si bien vamos a revisar, porque es realmente......una solvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar....y obviamente poco de programación....hay alguien que no sea que lo esté tomado como parado que no sea ingeniería, ¿no?...de lingüística....lojica de predicado como 14 materiales, por lo menos lógica....un poco de probabilidad estadística, si bien vamos a revisar, porque es realmente......una solvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar....y obviamente poco de programación....hay alguien que no sea que lo esté tomado como parado que no sea ingeniería, ¿no?...de lingüística....de lingüística....bueno, muy bien....siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme con las cosas que digo, ¿no?...y harémos intercambiaremos chistes con la triuita....hay una gran discusión....y entonces hay una gran discusión en todo esto, el posamiento de lenguaje natural....chavamos a hablar eso....de lingüística....bueno, muy bien....siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme con las cosas que digo, ¿no?...y harémos intercambiaremos chistes con la triuita....hay una gran discusión....y entonces hay una gran discusión en todo esto, el posamiento de lenguaje natural....chavamos a hablar eso....alón, en todo esto....capas que, para el caso tuyo, podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás....no hay problema....lo hablamos....ah, eso me faltó decir, lo estudiante y por grado, además de hacer el laboratorio,...ah, hay más de aprobar el curso, quiero decir, van a tener que hacer una prueba, un trabajo especial,...alón, en todo esto....capas que, para el caso tuyo, podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás....lo hablamos....ah, eso me faltó decir, lo estudiante y por grado, además de hacer el laboratorio,...ah, hay más de aprobar el curso, quiero decir, van a tener que hacer una prueba, un trabajo especial,...para obtener los créditos de por grado, ese es un movimiento solo para el oído de depogrado....a alguna duda está acá, no, una duda, me faltó algo, ¿no?...es ese curso....entonces, como no hay duda, vamos a arrancar con la clase....no sé, tengo que cerrarlo, voy a perder todo....para obtener los créditos de por grado, ese es un movimiento solo para el oído de depogrado....a alguna duda está acá, no, una duda, me faltó algo, ¿no?...es ese curso....entonces, como no hay duda, vamos a arrancar con la clase....no sé, tengo que cerrarlo, voy a perder todo.......creamente las clases duran un orimedia, más o menos, nunca uso dos horas, pero tampoco dos pausa, porque si no, si no....un orimedia y a veces, a veces, tengo un poquito más largo, pero no mucho más.......creamente las clases duran un orimedia, más o menos, nunca uso dos horas, pero tampoco dos pausa, porque si no, si no....un orimedia y a veces, a veces, tengo un poquito más largo, pero no mucho más....no, a veces, tengo un orimedia, pero no, no.......bueno, arranquemos con una introducción, esta primera clase, lo que trata de mostrar es la big picture, digamos, ¿no?...es decir, que es todo lo que hay en el porosamiento de lo... o todo, una descripción general de qué es y qué es lo que hay en el porosamiento de lenguaje natural....no, a veces, tengo un orimedia, pero no, no.......bueno, arranquemos con una introducción, esta primera clase, lo que trata de mostrar es la big picture, digamos, ¿no?...es decir, que es todo lo que hay en el porosamiento de lo... o todo, una descripción general de qué es y qué es lo que hay en el porosamiento de lenguaje natural.......y bueno, vamos a empezar por responder qué es....el procedimiento de lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación de lenguaje natural....a acá tenemos varias cosas interesante para mencionar, uno de ese, el eficiente desde un punto de vista computacional,......y bueno, vamos a empezar por responder qué es....el procedimiento de lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación de lenguaje natural....a acá tenemos varias cosas interesante para mencionar, uno de ese, el eficiente desde un punto de vista computacional,...el procedimiento de lenguaje natural está pensado como una rama en general y eso es lo que lo diferencia de la lenguística computacional,...la lenguística computacional es la que estudia toda la teoría de lenguaje, de cómo se producen, de cómo se generan, de los esquemas, no seguen,...pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo aplica una computadora,...el procedimiento de lenguaje natural está pensado como una rama en general y eso es lo que lo diferencia de la lenguística computacional,...la lenguística computacional es la que estudia toda la teoría de lenguaje, de cómo se producen, de cómo se generan, de los esquemas, no seguen,...pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo aplica una computadora,...para que se resuelva de forma eficiente y hay dos grandes verdientes, el procedimiento de lenguaje natural es que son la comprensión y la generación,...o sea una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar, y generar para una,...para que se resuelva de forma eficiente y hay dos grandes verdientes, el procedimiento de lenguaje natural es que son la comprensión y la generación,...o sea una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar, y generar para una,...de depender la tarea, es,...de depender la tarea, cuéjame fácil de la goya, pero si la goya es más fácil, son dos tarea diferentes,...un es entender, desifrarla señal, ahora vamos a la etapa, y entenderla, y otra es generar lenguaje, generar el cosa de nubapañón,...de depender la tarea, es,...de depender la tarea, cuéjame fácil de la goya, pero si la goya es más fácil, son dos tarea diferentes,...un es entender, desifrarla señal, ahora vamos a la etapa, y entenderla, y otra es generar lenguaje, generar el cosa de nubapañón,...si,...hay una, ¿qué quiere decir comprender a lenguaje?, ¿qué interpretan ustedes como comprender a lenguaje?, ¿qué quiere decir una computadora comprender a lenguaje?,...es una pregunta muy difícil y muy evatida, digamos, ¿no?, porque una de las teorías es,......si,...hay una, ¿qué quiere decir comprender a lenguaje?, ¿qué interpretan ustedes como comprender a lenguaje?, ¿qué quiere decir una computadora comprender a lenguaje?,...es una pregunta muy difícil y muy evatida, digamos, ¿no?, porque una de las teorías es,......es,...es,...puedes responder preguntas sobre eso,...es una forma de ver si se comprende, pero,......aigo que memorizar a mucho texto, y que responder era,...no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien,......hay un,...en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en,......es,...es,...puedes responder preguntas sobre eso,...es una forma de ver si se comprende, pero,......aigo que memorizar a mucho texto, y que responder era,...no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien,......hay un,...en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en, en,......oh, por ahí, te deberías hacerlo esto,...a la Antiohrin escribí un paper que,......que, que, que, que, que se se mete creado a la inteligencia artificial,......de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía,......lo que se llama el Teje de Tiuhrin, que es,...es,...es,...sí yo no veo,......con quién estoy hablando,...y una computadora logra hacer que yo ser humano,......oh, por ahí, te deberías hacerlo esto,...a la Antiohrin escribí un paper que,......que, que, que, que, que se se mete creado a la inteligencia artificial,......de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía,......lo que se llama el Teje de Tiuhrin, que es,...es,...es,...sí yo no veo,......con quién estoy hablando,...y una computadora logra hacer que yo ser humano,...... logra,...creía que estoy hablando con un humano,......tendremos en ese, habrá pasado el Teje de Tiuhrin y esta,......podríamos estar hablando de inteligencia artificial,......aguardó, es como la definición que proponía,......tiuhrin de inteligencia artificial, o de que quiere decir,......con la máquina piensa,......por lo tanto, muchas veces se dice que,......la lenguaje natural, que,...resolver el problema de la lenguaje natural,...... logra,...creía que estoy hablando con un humano,......tendremos en ese, habrá pasado el Teje de Tiuhrin y esta,......podríamos estar hablando de inteligencia artificial,......aguardó, es como la definición que proponía,......tiuhrin de inteligencia artificial, o de que quiere decir,......con la máquina piensa,......por lo tanto, muchas veces se dice que,......la lenguaje natural, que,...resolver el problema de la lenguaje natural,......no es ni menos que,...resolver el problema de la inteligencia artificial,......o que es inteligencia artificial completo,......eslo,......sobre eso hoy en día hay,......hay algunas variantes, siempre habido,......de algunas variantes,......porque,......con la gran capacidad de computo que tenemos,......y la gran cantidad de datos,......podríamos llegar a hacer algo parecido,......si bien los concurso,......hay un concurso desde todos los años,......que trata de jugar al Teje de Tiuhrin,......no es ni menos que,...resolver el problema de la inteligencia artificial,......o que es inteligencia artificial completo,......eslo,......sobre eso hoy en día hay,......hay algunas variantes, siempre habido,......de algunas variantes,......porque,......con la gran capacidad de computo que tenemos,......y la gran cantidad de datos,......podríamos llegar a hacer algo parecido,......si bien los concurso,......hay un concurso desde todos los años,......que trata de jugar al Teje de Tiuhrin,......y estamos,......lejo, lejo, lejo. Pero además,......pero lo que ha sucedido en los últimos años,......que hay que una cantidad de tareas específicas,......que sean que se ha disparado el funcionamiento,......por ejemplo, la traducción automática,......y ahora, un poquito se ha disparado,......pero hay gente dice, bueno, si todo bien,......préstor se ha hecho en base a......a number crunch, digamos,......a mucho procesamiento y a mucho datos,......pero en realidad,......y estamos,......lejo, lejo, lejo. Pero además,......pero lo que ha sucedido en los últimos años,......que hay que una cantidad de tareas específicas,......que sean que se ha disparado el funcionamiento,......por ejemplo, la traducción automática,......y ahora, un poquito se ha disparado,......pero hay gente dice, bueno, si todo bien,......préstor se ha hecho en base a......a number crunch, digamos,......a mucho procesamiento y a mucho datos,......pero en realidad,......no entendemos, hay un conjunto de preguntas,......ahora se me escapa el nombre, pero que son......un conjunto de preguntas que para un ser humano,......son muy sencillas,......ahora, vamos a ver, hay un caso,......y las computadoras sigue siendo muy difícil resolver,......ahora, después vamos a volver sobre este tipo,......pregunto, ¿eh?...había un......había un alfajor sobre la barropa,......vino Luis y se lo comió, ¿sí?...se comió la barropa o alfajor,......es una pregunta fácil para un ser humano,......no entendemos, hay un conjunto de preguntas,......ahora se me escapa el nombre, pero que son......un conjunto de preguntas que para un ser humano,......son muy sencillas,......ahora, vamos a ver, hay un caso,......y las computadoras sigue siendo muy difícil resolver,......ahora, después vamos a volver sobre este tipo,......pregunto, ¿eh?...había un......había un alfajor sobre la barropa,......vino Luis y se lo comió, ¿sí?...se comió la barropa o alfajor,......es una pregunta fácil para un ser humano,......y por un computador es bastante complicada,......todavía está más lejos que eso,......acuerdo?...es si pregunta que para nosotros son muy sencillas,......pero que exigen algún tipo de comprensión......que la computadora memorizándonos,......no hay cansanidad,......sí, en embargo,......por otro lado está lo que dice,......sí, pero en cualquier tarea que vos me pongas,......en la mejora en los últimos,......20 años he sido impresionante,......ahí donde discutimos, por ejemplo, con los limistas,......y por un computador es bastante complicada,......todavía está más lejos que eso,......acuerdo?...es si pregunta que para nosotros son muy sencillas,......pero que exigen algún tipo de comprensión......que la computadora memorizándonos,......no hay cansanidad,......sí, en embargo,......por otro lado está lo que dice,......sí, pero en cualquier tarea que vos me pongas,......en la mejora en los últimos,......20 años he sido impresionante,......ahí donde discutimos, por ejemplo, con los limistas,......es que......el PLN no es igual a la línguite de computacional,......porque la línguite de computación es una cosa mucho más rica,......es como la combinación entre la línguística y la computación,......involucrar el estudio científico de lenguaje,......en general,......linguistas informáticos lógicos, psicolos cognitivos,......es como la garang,......tarea,......es que......el PLN no es igual a la línguite de computacional,......porque la línguite de computación es una cosa mucho más rica,......es como la combinación entre la línguística y la computación,......involucrar el estudio científico de lenguaje,......en general,......linguistas informáticos lógicos, psicolos cognitivos,......es como la garang,......tarea,......el PLN puede verse como la ramai general de la línguística y la computacional,......si yo me llevo a caer de estatalismo edita en la disco,......bueno,...... vamos a ver si podemos,......si nos anda el audio,...... nos anda muy fuerte,......si, si, si,......el PLN puede verse como la ramai general de la línguística y la computacional,......si yo me llevo a caer de estatalismo edita en la disco,......bueno,...... vamos a ver si podemos,......si nos anda el audio,...... nos anda muy fuerte,......si, si, si,......si,...... estamos aquí, se cuyo,...... vio leo, ¿no?... open the five bay doors please, help... open the five bay doors please, help...si,...... estamos aquí, se cuyo,...... vio leo, ¿no?... open the five bay doors please, help... open the five bay doors please, help.................................................................................... ¿A quién conocen yo de la mano lo que conocen del quise?.................. ¿A quién conocen yo de la mano lo que conocen del quise?............................................................ tablespoon......... tablespoon.....................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................