 Bueno, buen día. El lunes llegamos ahí, hablábamos de errores. Bueno, primero definimos error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de X, lo quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra, que obtengo Bueno, buen día. El lunes llegamos ahí, hablábamos de errores. Bueno, primero definimos error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de X, lo quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra, que obtengo por, anda a saber qué procedimiento. Y bueno, me puedo definir el error absoluto, esto es lo que llamamos el error absoluto, que simplemente por cuánto le estoy errando y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. por, anda a saber qué procedimiento. Y bueno, me puedo definir el error absoluto, esto es lo que llamamos el error absoluto, que simplemente por cuánto le estoy errando y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Las definiciones nada más las tiramos ahí, no las usamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores y Las definiciones nada más las tiramos ahí, no las usamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores y nos empezamos a ver cómo nos puede afectar un mal algoritmo, cómo nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores. nos empezamos a ver cómo nos puede afectar un mal algoritmo, cómo nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores. ¡Bien! Lo primero que quiero que hagamos es, a evaluar una función. ¡Bien! Lo primero que quiero que hagamos es, a evaluar una función. El color este se llega a ver todavía, ¿no? Está todo bien, se ve un chico, la cámara está bien, color, sí, está perfecto. Avíseme si me quedo sin tinta y si ya se deja de ver, avíseme. Entonces, la idea es esta, tengo una función f, no importa, definida en un dominio en R, El color este se llega a ver todavía, ¿no? Está todo bien, se ve un chico, la cámara está bien, color, sí, está perfecto. Avíseme si me quedo sin tinta y si ya se deja de ver, avíseme. Entonces, la idea es esta, tengo una función f, no importa, definida en un dominio en R, da una función real y la puedo derivar, da una función razonable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta f la podemos computar exactamente. Exactamente. da una función real y la puedo derivar, da una función razonable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta f la podemos computar exactamente. Exactamente. Y queremos, queremos hallar, no sé, vamos a llamar así, y igual f de x para un cierto x. O sea, aquí lo valoro en una función. Y puedo computar f, la f la puedo calcular exactamente, o sea, si me das la entrada, yo la calculo exacta. Y queremos, queremos hallar, no sé, vamos a llamar así, y igual f de x para un cierto x. O sea, aquí lo valoro en una función. Y puedo computar f, la f la puedo calcular exactamente, o sea, si me das la entrada, yo la calculo exacta. Detalle, la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. Entonces, pero no tenemos x, sino una aproximación. ¿Se entiende cómo es el problema? Detalle, la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. Entonces, pero no tenemos x, sino una aproximación. ¿Se entiende cómo es el problema? O sea, tengo un error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla la f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barlita. Esto no va a ser y, esto va a ser una aproximación de y. Y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? O sea, tengo un error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla la f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barlita. Esto no va a ser y, esto va a ser una aproximación de y. Y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? El error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Se entiende la pregunta? O sea, tengo una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito. La pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito a la salida? El error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Se entiende la pregunta? O sea, tengo una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito. La pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito a la salida? Vale. Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición que tengo allá. Y acuérdame, dame que y es f de x, y que y barra es f de x barla. Vale. Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición que tengo allá. Y acuérdame, dame que y es f de x, y que y barra es f de x barla. Y bueno, buen día. Y acordarme ahora de que, bueno, pará, si, yo qué sé, no está mal, no es descabellado pensar, bueno, yo qué sé, si este x barlita es una aproximación razonable de x, si x barlita no está muy lejos de x, y bueno, f de x barlita menos f de x, le queda la definición que tengo allá. Y bueno, buen día. Y acordarme ahora de que, bueno, pará, si, yo qué sé, no está mal, no es descabellado pensar, bueno, yo qué sé, si este x barlita es una aproximación razonable de x, si x barlita no está muy lejos de x, y bueno, f de x barlita menos f de x, le queda la definición que tengo allá. Y bueno, f de x barlita menos f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor, para comparar esa diferencia. O sea, si yo hago un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es, hago un Taylor alrededor del punto x para estimar f de x barlita. Y bueno, f de x barlita menos f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor, para comparar esa diferencia. O sea, si yo hago un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es, hago un Taylor alrededor del punto x para estimar f de x barlita. Si hago un Taylor de primer orden, estoy reemplazando, acá escribí, hay algo mal acá, es x barlita menos x. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación, ¿sí? Estoy aproximando mi función f por un polinomio de grado 1, como una función de nx barlita, perdón que capaz que la notación es confusa, Si hago un Taylor de primer orden, estoy reemplazando, acá escribí, hay algo mal acá, es x barlita menos x. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación, ¿sí? Estoy aproximando mi función f por un polinomio de grado 1, como una función de nx barlita, perdón que capaz que la notación es confusa, No me importa que no conozca x, Taylor vale igual por más que no conozcas el punto, eso lo digo porque alguien lo preguntaba el otro día en el foro, y reemplazo entonces, más que una igualdad, esto va a ser un cuchuflo de se parece, y cuando reemplazo fx barlita por esto, fx barlita menos fx me queda aproximadamente, No me importa que no conozca x, Taylor vale igual por más que no conozcas el punto, eso lo digo porque alguien lo preguntaba el otro día en el foro, y reemplazo entonces, más que una igualdad, esto va a ser un cuchuflo de se parece, y cuando reemplazo fx barlita por esto, fx barlita menos fx me queda aproximadamente, ¿Está bien? Buen día, Bueno, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, yo quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que yo tengo x barlita menos x, eso está bueno, mejor a favor, y ahora lo que hago es hacer que la notación sea más que un cuchuflo de fx barlita, y lo que voy a hacer es que la notación sea más que un cuchuflo de fx barlita, ¿Está bien? Buen día, Bueno, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, yo quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que yo tengo x barlita menos x, eso está bueno, mejor a favor, y ahora lo que hago es hacer que la notación sea más que un cuchuflo de fx barlita, y lo que voy a hacer es que la notación sea más que un cuchuflo de fx barlita, mejor a favor, y para tener el epsilon x me falta dividir por x, así que voy a multiplicar y dividir por x, y si aparece el epsilon x, esto me queda igual a f' de x, por x, sobre f de x, por epsilon x, mejor a favor, y para tener el epsilon x me falta dividir por x, así que voy a multiplicar y dividir por x, y si aparece el epsilon x, esto me queda igual a f' de x, por x, sobre f de x, por epsilon x, igualdad en el estado centrado, ¿Está bien? cuentitas sencillas, cuentitas amigables, pero ya son significativas, fíjense que tenemos, que el error relativo en y, es más o menos, a menos de aproximación, a primer orden que hicimos acá, es igual al error relativo en x, multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo concular exactamente, igualdad en el estado centrado, ¿Está bien? cuentitas sencillas, cuentitas amigables, pero ya son significativas, fíjense que tenemos, que el error relativo en y, es más o menos, a menos de aproximación, a primer orden que hicimos acá, es igual al error relativo en x, multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo concular exactamente, simplemente esto es una medida, o sea, lo que estoy haciendo con este numerito, es cuantificar, cuanto aumenta, el error relativo, de la salida respecto a la entrada, por el solo hecho, de que tenga una función, por el solo hecho de que le arre un poquito a la entrada, ¿Está bien? pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito, le vamos a llamar el número de condición de f, simplemente esto es una medida, o sea, lo que estoy haciendo con este numerito, es cuantificar, cuanto aumenta, el error relativo, de la salida respecto a la entrada, por el solo hecho, de que tenga una función, por el solo hecho de que le arre un poquito a la entrada, ¿Está bien? pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito, le vamos a llamar el número de condición de f, condición de f, no es una K, es una capa, le digo porque va a haber K's dentro de un ratito, esto es una capa, yo trato de que las capas, totalmente imperceptible, condición de f, no es una K, es una capa, le digo porque va a haber K's dentro de un ratito, esto es una capa, yo trato de que las capas, totalmente imperceptible, las capas son mucho más derechas, les aclaro por las dudas, capa sub f en x, voy a agarrar ese numerito, que tenía ahí, y los números de condición generalmente, como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio, sino al final, ya le voy a poner el valor absoluto, también me va a interesar la magnitud, y ya le voy a poner el valor absoluto de 1, las capas son mucho más derechas, les aclaro por las dudas, capa sub f en x, voy a agarrar ese numerito, que tenía ahí, y los números de condición generalmente, como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio, sino al final, ya le voy a poner el valor absoluto, también me va a interesar la magnitud, y ya le voy a poner el valor absoluto de 1, o sea, si yo quisiera escribir esta igualdad, usando el número de condición, por ejemplo, podría escribirlo así, ¿no? El error relativo en i en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, todo el cuentito de la curva, error relativo en la salida es o sea, si yo quisiera escribir esta igualdad, usando el número de condición, por ejemplo, podría escribirlo así, ¿no? El error relativo en i en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, todo el cuentito de la curva, error relativo en la salida es el número de condición, que es un factor que te dice cuánto aumenta por error relativo en la entrada, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultad de evaluar tu f, es como, qué tan sensible es la f, cuánto te puede perdonar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no, entonces, en general, así en el aire, el número de condición, que es un factor que te dice cuánto aumenta por error relativo en la entrada, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultad de evaluar tu f, es como, qué tan sensible es la f, cuánto te puede perdonar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no, entonces, en general, así en el aire, si el número de condición de una función está cerquita de 1, decimos que evaluar el problema de evaluar la f en x, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que 1, decimos que el problema de evaluar la f en x, está mal condicionado. si el número de condición de una función está cerquita de 1, decimos que evaluar el problema de evaluar la f en x, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que 1, decimos que el problema de evaluar la f en x, está mal condicionado. Bueno, ¿qué es cerquita de 1 y qué es mucho más grande de 1? Ni idea, depende de tu problema. Yo qué sé, para mí, moralmente, más de 100 ya es mucho, alrededor de 10 está bien. Entre 10 y 100 puede estar subjetivo, pero totalmente depende de tu problema. Bueno, ¿qué es cerquita de 1 y qué es mucho más grande de 1? Ni idea, depende de tu problema. Yo qué sé, para mí, moralmente, más de 100 ya es mucho, alrededor de 10 está bien. Entre 10 y 100 puede estar subjetivo, pero totalmente depende de tu problema. ¿Qué es la derivada de x? ¿Y la evaluación por la función x? ¿Para por ejemplo, si te digo que también es una función por la que la de x cuadrado es 0 y no lo tienes a ver? Si. ¿Y la evaluación por el 0 y no lo tienes a ver? Si. ¿Y la evaluación por el 0 y no lo tienes a ver? Si. Voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono. A usted suena raro que pongamos la derivada en x porque podrá una función ¿Qué es la derivada de x? ¿Y la evaluación por la función x? ¿Para por ejemplo, si te digo que también es una función por la que la de x cuadrado es 0 y no lo tienes a ver? Si. ¿Y la evaluación por el 0 y no lo tienes a ver? Si. ¿Y la evaluación por el 0 y no lo tienes a ver? Si. Voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono. A usted suena raro que pongamos la derivada en x porque podrá una función patológica como x cuadrado por seno de 1 sobre x que la derivada en 0 da 0. ¿Y afuera no tienes nada? ¿Qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también. Entonces acá tienes un pequeñísimo problema con la definición de número de condiciones. Si esa función yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está re bien condicionada porque no me importa que haga una basura así. Si esta basura la hace alrededor del 4. Porque todos estos errorcitos son errorcitos alrededor patológica como x cuadrado por seno de 1 sobre x que la derivada en 0 da 0. ¿Y afuera no tienes nada? ¿Qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también. Entonces acá tienes un pequeñísimo problema con la definición de número de condiciones. Si esa función yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está re bien condicionada porque no me importa que haga una basura así. Si esta basura la hace alrededor del 4. Porque todos estos errorcitos son errorcitos alrededor del 4. Entonces como error relativos son chiquitos. Es esa sutileza que está escondida ahí. Dejémoslo. Lo presentamos, muy lindo. Es un parámetro que nos va a hablar de sensibilidad de elevar una función. Lo dejamos reposo un ratito. Volvemos a esto seguramente más tarde. del 4. Entonces como error relativos son chiquitos. Es esa sutileza que está escondida ahí. Dejémoslo. Lo presentamos, muy lindo. Es un parámetro que nos va a hablar de sensibilidad de elevar una función. Lo dejamos reposo un ratito. Volvemos a esto seguramente más tarde. O capaz que ya la semana que viene. Simplemente mensaje acá es esto. El número de condición me dice cuanto se magnifica el error si pudiese computar mi F exactamente. El error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente. Segunda forma de ver cómo se puede poner el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O capaz que ya la semana que viene. Simplemente mensaje acá es esto. El número de condición me dice cuanto se magnifica el error si pudiese computar mi F exactamente. El error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente. Segunda forma de ver cómo se puede poner el error, si hacemos las operaciones aritméticas. ¿Verdad? O sea, sumar dos números restar dos números, multiplicarlos dividirlos. ¿Verdad? Hagamos quiero hacer la suma sí o sí y la multiplicación división hago una de las dos. ¿Verdad? ¿Cuál? Multiplicación división. ¿Verdad? O sea, sumar dos números restar dos números, multiplicarlos dividirlos. ¿Verdad? Hagamos quiero hacer la suma sí o sí y la multiplicación división hago una de las dos. ¿Verdad? ¿Cuál? Multiplicación división. Es un penal. Hay que presión. Multiplicación o división. ¿Qué te gusta más? Multiplicación. Perfecto. Multiplicación. Lo que les digo la división está ahí en las notas es esencialmente la misma cuantita. Entonces yo ahora tengo dos números x y en vez de tener x e y lo que Es un penal. Hay que presión. Multiplicación o división. ¿Qué te gusta más? Multiplicación. Perfecto. Multiplicación. Lo que les digo la división está ahí en las notas es esencialmente la misma cuantita. Entonces yo ahora tengo dos números x y en vez de tener x e y lo que tengo es x y y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es a ver si entendemos el juego de las barritas, tomar como aproximación a x por y al producto de la aproximación en x por la aproximación en y. ¿Se entiende? Tengo mi número que aproxima x, mi número que aproxima y tengo es x y y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es a ver si entendemos el juego de las barritas, tomar como aproximación a x por y al producto de la aproximación en x por la aproximación en y. ¿Se entiende? Tengo mi número que aproxima x, mi número que aproxima y tengo la capacidad de multiplicar exactamente los multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos cómo se relaciona el error relativo en este producto respecto al error relativo en las entradas. Entonces, lo voy a hacer creo que era vos que me habías preguntado en el foro ta, lo voy a hacer como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma tengo la capacidad de multiplicar exactamente los multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos cómo se relaciona el error relativo en este producto respecto al error relativo en las entradas. Entonces, lo voy a hacer creo que era vos que me habías preguntado en el foro ta, lo voy a hacer como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma pero da lo mismo uso la definición nomás entonces, el error en este producto es bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos x por y sobre x por y ¿si? la definición bueno algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse pero da lo mismo uso la definición nomás entonces, el error en este producto es bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos x por y sobre x por y ¿si? la definición bueno algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse de la definición de error relativo que también la habíamos escrito la clase pasada era que de acá uno puede despejar la aproximación en función del error relativo y el número que quiere aproximar o sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilon x por x e y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilon y por y de la definición de error relativo que también la habíamos escrito la clase pasada era que de acá uno puede despejar la aproximación en función del error relativo y el número que quiere aproximar o sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilon x por x e y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilon y por y esta está palmando tenés, tenés alguna pregunta ahí, pregúntenme, no sé quién está, escuché algo de la aproximación dale, pregúntenme, no hay miedo si, esa última dale eh, marcame qué no, no no, no no, no esta está palmando tenés, tenés alguna pregunta ahí, pregúntenme, no sé quién está, escuché algo de la aproximación dale, pregúntenme, no hay miedo si, esa última dale eh, marcame qué no, no no, no no, no eh, marcame qué esto acá, esta es la definición esta es la definición el error relativo en el producto es, en realidad hago dos pasos acá en el pizarro pero lo correcto sería decir esto, es el error relativo al aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo perdón, esta barlita no va, no esta barlita no va, capaz que se confundió eh, marcame qué esto acá, esta es la definición esta es la definición el error relativo en el producto es, en realidad hago dos pasos acá en el pizarro pero lo correcto sería decir esto, es el error relativo al aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo perdón, esta barlita no va, no esta barlita no va, capaz que se confundió la aproximación, menos el número, digo el número uso esta propiedad tiki y ahora, cigoya bien, me voy a comer esa barlita no yo bien bueno, simplifico un montón de cosas ahí, ¿no? los x por y se van todos ni que hablar estoy asumiendo que x e y son distintos de 0 si x e y fueran 0 la aproximación, menos el número, digo el número uso esta propiedad tiki y ahora, cigoya bien, me voy a comer esa barlita no yo bien bueno, simplifico un montón de cosas ahí, ¿no? los x por y se van todos ni que hablar estoy asumiendo que x e y son distintos de 0 si x e y fueran 0 ah, ya está para empezar, no podría hablar del error relativo o en x o en y, ni mucho menos poder hablar del error relativo en el producto, ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por 0 me va a dar 0 entonces, puedo simplificar acá x por y y esto me queda, 1 más epsilon x, 1 más epsilon y, menos 1, y se tacho el x por y ah, ya está para empezar, no podría hablar del error relativo o en x o en y, ni mucho menos poder hablar del error relativo en el producto, ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por 0 me va a dar 0 entonces, puedo simplificar acá x por y y esto me queda, 1 más epsilon x, 1 más epsilon y, menos 1, y se tacho el x por y buenas distributivo a todo esto me queda, epsilon x más epsilon y más epsilon x, epsilon y bien si? si si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que epsilon x y epsilon y son chiquitas entonces, uno espera que el producto sea en magnitud más chiquito que buenas distributivo a todo esto me queda, epsilon x más epsilon y más epsilon x, epsilon y bien si? si si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que epsilon x y epsilon y son chiquitas entonces, uno espera que el producto sea en magnitud más chiquito que o sea, esto va a ser comparable con la suma bien, cual es la moraleja de este cuento? moraleja multiplicar es seguro o sea, esto va a ser comparable con la suma bien, cual es la moraleja de este cuento? moraleja multiplicar es seguro muy lo que me cuesta es escribir la palabra multiplicar en el pizarro no saben lo que es tengo que pensarlo 7 veces multiplicar es seguro en que sentido? en el sentido de que el error relativo en la salida si yo lo puedo hacer exactamente no va a ser mucho peor que los errores que tiene la entrada pero muy lo que me cuesta es escribir la palabra multiplicar en el pizarro no saben lo que es tengo que pensarlo 7 veces multiplicar es seguro en que sentido? en el sentido de que el error relativo en la salida si yo lo puedo hacer exactamente no va a ser mucho peor que los errores que tiene la entrada pero no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada incluso fíjense esto que interesante y también que intuitivo yo los epsilon los dejaba que fueran positivos o negativos entonces claro fíjense si vos tenés el epsilon x que es negativo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x si tu epsilon y es positivo quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande que y capaz que cuando los multiplicas eso se compensa un poco no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada incluso fíjense esto que interesante y también que intuitivo yo los epsilon los dejaba que fueran positivos o negativos entonces claro fíjense si vos tenés el epsilon x que es negativo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x si tu epsilon y es positivo quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande que y capaz que cuando los multiplicas eso se compensa un poco si o sea si epsilon x y epsilon y tienen signos distintos capaz que esto se compensa y te queda mejor podría pasar que es como decir si agarro un número un poquito más chico que lo que quiero y uno más grande que lo que quiero y los multiplico, capaz que es justo se arregla todo no importa lo importante acá es multiplico número estoy tranquilo, no va a pasar nada grave fíjense que acá si podría pasar, si el número de condiciones si o sea si epsilon x y epsilon y tienen signos distintos capaz que esto se compensa y te queda mejor podría pasar que es como decir si agarro un número un poquito más chico que lo que quiero y uno más grande que lo que quiero y los multiplico, capaz que es justo se arregla todo no importa lo importante acá es multiplico número estoy tranquilo, no va a pasar nada grave fíjense que acá si podría pasar, si el número de condiciones grandes, si mi f está mal condicionada puedo tener un problema acá no voy a tener ningún problema la división no la vamos a hacer pueden hacer ustedes la misma cuenta lo que van a llegar es a esto misma cuenta grandes, si mi f está mal condicionada puedo tener un problema acá no voy a tener ningún problema la división no la vamos a hacer pueden hacer ustedes la misma cuenta lo que van a llegar es a esto misma cuenta no tiene nada misterioso y tampoco tiene nada de estrambótico el epsilon y puede ser positivo o negativo o sea que este signo de menos no dice nada en especial lo que importa es, de vuelta si yo quiero ver que magnitud tiene este error relativo esta magnitud es comparable con yo que sé, el peor de los dos no tiene nada misterioso y tampoco tiene nada de estrambótico el epsilon y puede ser positivo o negativo o sea que este signo de menos no dice nada en especial lo que importa es, de vuelta si yo quiero ver que magnitud tiene este error relativo esta magnitud es comparable con yo que sé, el peor de los dos bueno, bien entonces, multiplicar o dividir estamos tranquilos, están los errores no se van a propagar mucho ¿qué pasa cuando sumas o restas? cada sumar y restar o sea, en realidad multiplicar y dividir podría haber pensado también que es más o menos lo mismo pero yo que sé, tendría que haber entendido cómo es el número de la división bueno, bien entonces, multiplicar o dividir estamos tranquilos, están los errores no se van a propagar mucho ¿qué pasa cuando sumas o restas? cada sumar y restar o sea, en realidad multiplicar y dividir podría haber pensado también que es más o menos lo mismo pero yo que sé, tendría que haber entendido cómo es el número de la división pero yo que sé, tendría que haber entendido cómo es el número de condición de hacer 1 sobre i podría haberlo hecho con aquella función pero bueno prefería hacerlo separado bueno sumo o resto de números entonces de vuelta pero yo que sé, tendría que haber entendido cómo es el número de condición de hacer 1 sobre i podría haberlo hecho con aquella función pero bueno prefería hacerlo separado bueno sumo o resto de números entonces de vuelta si puedo hacer la suma exactamente mi aproximación a la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la resta lo mismo y con la resta lo mismo y con la resta lo mismo para fijar ideas ¿vindríamos la suma? si, no tengo que poner más menos todos lados ¿me dejan? me tienen que decir que sí ¿me dejan? gracias si puedo hacer la suma exactamente mi aproximación a la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la resta lo mismo y con la resta lo mismo y con la resta lo mismo para fijar ideas ¿vindríamos la suma? si, no tengo que poner más menos todos lados ¿me dejan? me tienen que decir que sí ¿me dejan? gracias listo igual y y puede ser negativo en realidad hay como una resta camuflada ¿cómo sería entonces el error en esta suma? día mismo razonamiento mi aproximación listo igual y y puede ser negativo en realidad hay como una resta camuflada ¿cómo sería entonces el error en esta suma? día mismo razonamiento mi aproximación el número que quiero aproximar dividido el número que quiero aproximar hago el jueguito ese de escribir x barlita como x por 1 más epsilon x y barlita como y por 1 más epsilon y menos x menos y sobre x más y el número que quiero aproximar dividido el número que quiero aproximar hago el jueguito ese de escribir x barlita como x por 1 más epsilon x y barlita como y por 1 más epsilon y menos x menos y sobre x más y acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así si no me equivoco a ver, x por 1 se va con este me queda epsilon x por x dividido x más y y por simetría tiene que ser así entonces está acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así si no me equivoco a ver, x por 1 se va con este me queda epsilon x por x dividido x más y y por simetría tiene que ser así entonces está bueno la pregunta es, eso es bueno o es malo? es bueno o es malo? o sea es bueno que me haya parecido x sobre x más y por epsilon x o y sobre x más y por epsilon y? este término es chico o es grande? depende, no? vamos a mirar bueno la pregunta es, eso es bueno o es malo? es bueno o es malo? o sea es bueno que me haya parecido x sobre x más y por epsilon x o y sobre x más y por epsilon y? este término es chico o es grande? depende, no? vamos a mirar si si x e y tienen el mismo signo le pongo así rapidito x por y mayor a 0 quiere decir que tiene el mismo signo entonces es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x tiene el mismo signo este número va a estar atrapado entre 0 y 1 si si x e y tienen el mismo signo le pongo así rapidito x por y mayor a 0 quiere decir que tiene el mismo signo entonces es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x tiene el mismo signo este número va a estar atrapado entre 0 y 1 si, decime no falta un menos uno, no? eh, donde? en la segunda acá? falta un menos uno? si pero fijate x por 1x menos x se van si, queda ahí está están de acuerdo con esto? es hacer una cuentita nomás, no? está, y lo mismo puedo decir obviamente para el otro si, decime no falta un menos uno, no? eh, donde? en la segunda acá? falta un menos uno? si pero fijate x por 1x menos x se van si, queda ahí está están de acuerdo con esto? es hacer una cuentita nomás, no? está, y lo mismo puedo decir obviamente para el otro para ahí sobre x más y sale el toque este y esto que quiere decir? quiere decir que estos factores que están acá multiplicando están entre 0 y 1 o sea que estas cosas realmente no son muy grandes entonces, lo que pasa en este caso es que si miro le pongo barrita le pongo valor absoluto a este error relativo para ahí sobre x más y sale el toque este y esto que quiere decir? quiere decir que estos factores que están acá multiplicando están entre 0 y 1 o sea que estas cosas realmente no son muy grandes entonces, lo que pasa en este caso es que si miro le pongo barrita le pongo valor absoluto a este error relativo este error relativo me queda algo así estos números están entre 0 y 1, de hecho incluso podría haber sido las cosas un poco mejores y decir suman 1 entre sí, no? si sumo estos 2 me da 1 la sumo pero ta, no importa no calienta por ejemplo lo puedo escribir así este error relativo me queda algo así estos números están entre 0 y 1, de hecho incluso podría haber sido las cosas un poco mejores y decir suman 1 entre sí, no? si sumo estos 2 me da 1 la sumo pero ta, no importa no calienta por ejemplo lo puedo escribir así o sea el error relativo en la suma no es peor que la suma de los errores relativos en valor absoluto o no es peor que el peor de los dos estamos tranquilazos sumar números del mismo signo es seguro o sea el error relativo en la suma no es peor que la suma de los errores relativos en valor absoluto o no es peor que el peor de los dos estamos tranquilazos sumar números del mismo signo es seguro ta? y repito, es seguro en el sentido de que el error relativo en magnitud no aumenta mucho el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en la entrada de forma así, estable se entiende? bueno, que pasa si tienen signo distinto? en las notas la cuenta esta hecha de una forma que va a ser un poquito distinta tal vez sea un poquito más precisa que como esta en las notas ta? y repito, es seguro en el sentido de que el error relativo en magnitud no aumenta mucho el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en la entrada de forma así, estable se entiende? bueno, que pasa si tienen signo distinto? en las notas la cuenta esta hecha de una forma que va a ser un poquito distinta tal vez sea un poquito más precisa que como esta en las notas de acuerdo así no me tratan de vender humo ta, ni que hablar que si x o y son 0, no tiene gracia porque estoy haciendo x mas 0 y mas 0, no tiene gracia bueno y también fijense que si x fuese justo menos y si fuese en opuestos tendría un problema porque la suma me daría 0 de acuerdo así no me tratan de vender humo ta, ni que hablar que si x o y son 0, no tiene gracia porque estoy haciendo x mas 0 y mas 0, no tiene gracia bueno y también fijense que si x fuese justo menos y si fuese en opuestos tendría un problema porque la suma me daría 0 si, osea, tengo que asumir acá, medio escondidamente y no sean opuestos si sean 0 opuestos, el error relativo en la suma no esta definido porque la suma te da 0 ta, entonces tengo dos números de signo cambiado que no son el opuesto uno del otro uno de los 12 mas grande en valor absoluto si, osea, tengo que asumir acá, medio escondidamente y no sean opuestos si sean 0 opuestos, el error relativo en la suma no esta definido porque la suma te da 0 ta, entonces tengo dos números de signo cambiado que no son el opuesto uno del otro uno de los 12 mas grande en valor absoluto uno de los 12 mas grande en valor absoluto entonces ta, entonces supongamos voy a llamar que x es el mas grande en valor absoluto ta, no importa si x es positivo o negativo lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el mas grande en magnitud ta, entonces si no son opuestos esto quiere decir entonces uno de los 12 mas grande en valor absoluto entonces ta, entonces supongamos voy a llamar que x es el mas grande en valor absoluto ta, no importa si x es positivo o negativo lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el mas grande en magnitud ta, entonces si no son opuestos esto quiere decir entonces que, yo que se x es igual a bueno, uso una c ta bien, osea hay algún factor ahí mas grande que uno como el valor absoluto de x es mas grande que el de y, bueno nada, el cociente le llamo c y ese c estoy suponiendo que es mas grande que uno ta, quiero hacer la cuenta así, lo mas precisada que pueda que, yo que se x es igual a bueno, uso una c ta bien, osea hay algún factor ahí mas grande que uno como el valor absoluto de x es mas grande que el de y, bueno nada, el cociente le llamo c y ese c estoy suponiendo que es mas grande que uno ta, quiero hacer la cuenta así, lo mas precisada que pueda bueno vuelvo hasta fórmula entonces que puedo decir ahora sobre eh estos estos factores bueno vuelvo hasta fórmula entonces que puedo decir ahora sobre eh estos estos factores estos factores a ver osea, pueden ser grandes pueden ser grandes cuanto seria grande este factor cuando esten muy cerca de que sea de x igual a estos factores a ver osea, pueden ser grandes pueden ser grandes cuanto seria grande este factor cuando esten muy cerca de que sea de x igual a cuando x mas y este muy cerca de ser 0 ahi te vas a tener un problema si x mas y esta muy cerca de ser 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde el error relativo no esta definido y ademas si x no es chiquito en magnitud este numero es gigantesco y voy a tener que pagar el precio me va a salir caro esto veamos, veamos como es la cosa por ejemplo yo podre hacer este jueguito, no? cuando x mas y este muy cerca de ser 0 ahi te vas a tener un problema si x mas y esta muy cerca de ser 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde el error relativo no esta definido y ademas si x no es chiquito en magnitud este numero es gigantesco y voy a tener que pagar el precio me va a salir caro esto veamos, veamos como es la cosa por ejemplo yo podre hacer este jueguito, no? la vez que quería desigualdad triangular de que de calculo ya no se si se da esto en calculo uno o no sumo y resto y uso la desigualdad triangular el valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y se va la vez que quería desigualdad triangular de que de calculo ya no se si se da esto en calculo uno o no sumo y resto y uso la desigualdad triangular el valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y se va y ahora por ejemplo puedo usar que esta propiedad que esta acá entonces y es una constante por el valor absoluto de x esto es x mas y mas perdon y es y ahora por ejemplo puedo usar que esta propiedad que esta acá entonces y es una constante por el valor absoluto de x esto es x mas y mas perdon y es y es 1 sobre x por la constante perdon me relade un poquito con la cuenta paso el valor absoluto de x para otro lado divido por x mas y lo que estoy diciendo entonces perdon mayor igual no menor igual estoy diciendo que este factor si lo quiero controlar con algo y es 1 sobre x por la constante perdon me relade un poquito con la cuenta paso el valor absoluto de x para otro lado divido por x mas y lo que estoy diciendo entonces perdon mayor igual no menor igual estoy diciendo que este factor si lo quiero controlar con algo si quiero controlar este factor con algo lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c menos uno tratando de hacer la cuenta lo mas precisa que pueda o sea si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones basicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir fijense que no estoy diciendo que es un igual estoy diciendo si quiero controlar este factor con algo lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c menos uno tratando de hacer la cuenta lo mas precisa que pueda o sea si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones basicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir fijense que no estoy diciendo que es un igual estoy diciendo lo puedo controlar con esto pero creanme que esta cuenta no se puede mejorar mucho básicamente cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad marché esto va a ser casi que una igualdad o va a ser una igualdad también podría haber hecho de esta misma cuentita como tengo que hacer acá lo puedo controlar con esto pero creanme que esta cuenta no se puede mejorar mucho básicamente cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad marché esto va a ser casi que una igualdad o va a ser una igualdad también podría haber hecho de esta misma cuentita como tengo que hacer acá voy a ver si me voy a razonar ah claro reemplazo x ahora por c por el valor absoluto de y entonces me queda c por el valor absoluto de y menor o igual x mas y mas y de vuelta paso el y para el otro lado divido por x mas y voy a ver si me voy a razonar ah claro reemplazo x ahora por c por el valor absoluto de y entonces me queda c por el valor absoluto de y menor o igual x mas y mas y de vuelta paso el y para el otro lado divido por x mas y y lo que me va a quedar es algo así me queda, a ver ayuden tiki, uno sobre c-1 listo si eso no es una cuenta muy estrambótica usé la desigualdad triangular y un poquito de muñeca nada mas entonces lo que estoy diciendo es esto y lo que me va a quedar es algo así me queda, a ver ayuden tiki, uno sobre c-1 listo si eso no es una cuenta muy estrambótica usé la desigualdad triangular y un poquito de muñeca nada mas entonces lo que estoy diciendo es esto fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica la x, el épsilon x tengo este numerito y si quiero controlar el que multiplica y, tengo este numerito combino todo en aquella formula ya vuelvo acá vuelvo esta formulita fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica la x, el épsilon x tengo este numerito y si quiero controlar el que multiplica y, tengo este numerito combino todo en aquella formula ya vuelvo acá vuelvo esta formulita lo que estoy diciendo es que el error relativo en x mas y se puede controlar con este número épsilon x mas número por épsilon y y esto, lo mejor que puedo hacer lo mejor que puedo hacer y acá estamos en el horno y lo mejor que puedo hacer es que el error relativo es que el error relativo lo que estoy diciendo es que el error relativo en x mas y se puede controlar con este número épsilon x mas número por épsilon y y esto, lo mejor que puedo hacer lo mejor que puedo hacer y acá estamos en el horno y lo mejor que puedo hacer es que el error relativo es que el error relativo en el horno es acotarlo así ¡buena leja! si quieren incluso podemos ordenarlo un poquito más podemos ordenarlo un poquito más podría poner un menos uno mas uno acá y me quedaría así en el horno es acotarlo así ¡buena leja! si quieren incluso podemos ordenarlo un poquito más podemos ordenarlo un poquito más podría poner un menos uno mas uno acá y me quedaría así si quieren verlo lindo te queda así nada, lo escribí esto es una igualdad, no hice nada hice algo muy elemental que fue este c lo escribí como c menos uno mas uno el c menos uno sobre c menos uno me da uno y el uno lo pasé y lo compartí con el numerador ahí si quieren verlo lindo te queda así nada, lo escribí esto es una igualdad, no hice nada hice algo muy elemental que fue este c lo escribí como c menos uno mas uno el c menos uno sobre c menos uno me da uno y el uno lo pasé y lo compartí con el numerador ahí con el numerador ahí el denominador c menos uno ta, nada me metí en un mundo de cuentas ¿epsilon x pelado? bien notable pero acá me quedó la suma esta con un c menos uno dividiendo, entonces ¿qué pasa? si c está muy lejos de ser uno si c está muy muy lejos de ser uno con el numerador ahí el denominador c menos uno ta, nada me metí en un mundo de cuentas ¿epsilon x pelado? bien notable pero acá me quedó la suma esta con un c menos uno dividiendo, entonces ¿qué pasa? si c está muy lejos de ser uno si c está muy muy lejos de ser uno este numerito ta muy muy cerca de ser cero uno sobre c menos uno c menos uno es enorme ta muy lejos de ser cero perdón, muy cerquita de ser cero c es un millón uno sobre un millón ta cerquita de ser cero y entonces este numerito ta muy muy cerca de ser cero uno sobre c menos uno c menos uno es enorme ta muy lejos de ser cero perdón, muy cerquita de ser cero c es un millón uno sobre un millón ta cerquita de ser cero y entonces el error relativo en la suma se parece al error relativo en x o sea, ¿qué estoy diciendo? si tengo un número que es como un millón y le estoy molestando un número que es como menos cero coma uno el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande en un millón el i no le hace ni cosquillas entonces, este es un caso el error relativo en la suma se parece al error relativo en x o sea, ¿qué estoy diciendo? si tengo un número que es como un millón y le estoy molestando un número que es como menos cero coma uno el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande en un millón el i no le hace ni cosquillas entonces, este es un caso que estamos tranquilos el error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada estamos re tranquilos porque son comparables el problema entra cuando esta c se empieza a parecer a uno que estamos tranquilos el error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada estamos re tranquilos porque son comparables el problema entra cuando esta c se empieza a parecer a uno se empieza a parecer a uno entonces, uno sobre c menos uno se hace enorme se va infinito cuando c se atiende a uno, esto se va infinito y entonces, ¿qué pasa ahí? el que domina en esta discomposición se empieza a parecer a uno entonces, uno sobre c menos uno se hace enorme se va infinito cuando c se atiende a uno, esto se va infinito y entonces, ¿qué pasa ahí? el que domina en esta discomposición es el segundo término y este segundo término es malo, es grande vamos a usar rojo esto, caca, no hay que hacerlo es el segundo término y este segundo término es malo, es grande vamos a usar rojo esto, caca, no hay que hacerlo no se hace no hay que evitar a toda costa sumar números que sean casi opuestos ¿por qué? porque nos encanta exagerar y a esto le decimos cancelación catastrófica es una cancelación porque obviamente no se hace no hay que evitar a toda costa sumar números que sean casi opuestos ¿por qué? porque nos encanta exagerar y a esto le decimos cancelación catastrófica es una cancelación porque obviamente cuando el término 1000 más menos 1000 o algo que se parece a 1000 más algo que se parece a menos 1000 se cancelan y es catastrófica, ¿por qué? porque el error relativo de repente se me fue de las manos si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta hay que evitarlo ¿por qué? porque puede pasar esto y esto que parece un chiste cuando el término 1000 más menos 1000 o algo que se parece a 1000 más algo que se parece a menos 1000 se cancelan y es catastrófica, ¿por qué? porque el error relativo de repente se me fue de las manos si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta hay que evitarlo ¿por qué? porque puede pasar esto y esto que parece un chiste después les pongo en el EVA alguna anécdota de gente de la NASA que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso por confiarse porque uno después se confía es lo que pasa, ¿todos? uno va a avanzar en el curso vamos a ver 10.000 algoritmos, nos vamos a olvidar de esto y como que, ah, ¿qué era aquello de los errores? ni idea, ¿todos? bueno, a los ingenieros de la NASA les pasó y les costó plata y seguramente trabajo alguno después les pongo en el EVA alguna anécdota de gente de la NASA que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso por confiarse porque uno después se confía es lo que pasa, ¿todos? uno va a avanzar en el curso vamos a ver 10.000 algoritmos, nos vamos a olvidar de esto y como que, ah, ¿qué era aquello de los errores? ni idea, ¿todos? bueno, a los ingenieros de la NASA les pasó y les costó plata y seguramente trabajo alguno y que 30 años después nos leíamos de ellos todavía ¿todos? esto hay que evitarlo les pongo un ejemplo les pongo un ejemplo que no está en las notas pero es bien, bien, bien bobo ¿todos? bien, bien bobo de cómo podríamos y que 30 años después nos leíamos de ellos todavía ¿todos? esto hay que evitarlo les pongo un ejemplo les pongo un ejemplo que no está en las notas pero es bien, bien, bien bobo ¿todos? bien, bien bobo de cómo podríamos y que no está en las notas pero es bien, bien, bien ejemplo bobo quiero calcular el logaritmo de 1.000.000 1 menos el logaritmo de 1.000.000 y que no está en las notas pero es bien, bien, bien ejemplo bobo quiero calcular el logaritmo de 1.000.000 1 menos el logaritmo de 1.000.000 ¿tá? y salvé cálculo uno copiando entonces no me acuerdo que el el logaritmo es el logaritmo de la división porque soy un bobo ¿tá? ¿cuánto es el logaritmo de 1.000.000? hice los deberes, no lo hice a mano podría, pero no lo hice a mano el logaritmo de 1.000.000 1 ¿tá? y salvé cálculo uno copiando entonces no me acuerdo que el el logaritmo es el logaritmo de la división porque soy un bobo ¿tá? ¿cuánto es el logaritmo de 1.000.000? hice los deberes, no lo hice a mano podría, pero no lo hice a mano el logaritmo de 1.000.000 1 ¿tá? el logaritmo, vieron que es una función que crece lento, ¿no? se va infinito lento pero les cuento así con algunos dígitos 13,815 5 1 5 y sigue, ¿tá? mire, ¿cuánto es el logaritmo de 1.000.000? ¿tá? el logaritmo, vieron que es una función que crece lento, ¿no? se va infinito lento pero les cuento así con algunos dígitos 13,815 5 1 5 y sigue, ¿tá? mire, ¿cuánto es el logaritmo de 1.000.000? ¿qué es? sorpresa 13,815 5 1 todos iguales, y acá empieza la diferencia tiene un 0,5 les voy a marcar en colores los números distintos 1,5 0,5 ¿qué es? sorpresa 13,815 5 1 todos iguales, y acá empieza la diferencia tiene un 0,5 les voy a marcar en colores los números distintos 1,5 0,5 ¿sí? ¿qué quiere decir esto? que si vos si vos nada, te embola escribir más de 4 dígitos, más de cuántos 1,2,3,4,5,6,7 cifras significativas o tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 cifras significativas entonces no podés distinguir estos números entonces, si solamente si tenemos solamente ¿sí? ¿qué quiere decir esto? que si vos si vos nada, te embola escribir más de 4 dígitos, más de cuántos 1,2,3,4,5,6,7 cifras significativas o tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 cifras significativas entonces no podés distinguir estos números entonces, si solamente si tenemos solamente capacidad de trabajar con con 7 con 7 cifras significativas y hacemos la resta el resultado nos da cero capacidad de trabajar con con 7 con 7 cifras significativas y hacemos la resta el resultado nos da cero o sea si trabajás con 7 cifras significativas no sos capaz de distinguir estos dos números y una vez que no sos capaz de distinguir estos dos números marchaste si? la resta te da cero ¿se entiende? entonces, cualquier errorcito mínimo que aparezca, yo que sé si acá este 15 en vez de tenerlo así, nada, este lo tiene representado exacto y este capaz que también, pero nada, ahora los trunqué y tengo un errorcito chiquitito en mi representación o sea si trabajás con 7 cifras significativas no sos capaz de distinguir estos dos números y una vez que no sos capaz de distinguir estos dos números marchaste si? la resta te da cero ¿se entiende? entonces, cualquier errorcito mínimo que aparezca, yo que sé si acá este 15 en vez de tenerlo así, nada, este lo tiene representado exacto y este capaz que también, pero nada, ahora los trunqué y tengo un errorcito chiquitito en mi representación este errorcito chiquitito en la octava cifra significativa que es un error relativo al orden de 10 a la menos 8 se me transformó en un error infinito un error enorme ¿qué hago ahí? ¿me pongo en posición fetal y lloro? no, no, ¿cómo arreglo esto? si tengo 7 cifras significativas este errorcito chiquitito en la octava cifra significativa que es un error relativo al orden de 10 a la menos 8 se me transformó en un error infinito un error enorme ¿qué hago ahí? ¿me pongo en posición fetal y lloro? no, no, ¿cómo arreglo esto? si tengo 7 cifras significativas ¿cómo hago esto? ¿cómo lo hace un ingeniero? ¿divís? si, pero si divido a ver, dale divido, dale, yo te voy a seguir yo te sigo no no necesariamente, a ver a ver, que vos no hagas lo que yo haría ¿cómo hago esto? ¿cómo lo hace un ingeniero? ¿divís? si, pero si divido a ver, dale divido, dale, yo te voy a seguir yo te sigo no no necesariamente, a ver a ver, que vos no hagas lo que yo haría lo que yo haría no quiere decir que esté mal igual yo haría eso, así que dale para escribo nomás la propiedad ya escribo así 1 millón 1 es 10 a la 6 más 1 menos el logaritmo de 10 a la 6 vos decís que lo escriba como división dale lo que yo haría no quiere decir que esté mal igual yo haría eso, así que dale para escribo nomás la propiedad ya escribo así 1 millón 1 es 10 a la 6 más 1 menos el logaritmo de 10 a la 6 vos decís que lo escriba como división dale no si, podemos usar la división si, pero yo tendría que computar el logaritmo de un número espantoso y a la mierda ese número, o sea, va a ser seguro que este número me va a dar muy muy cerquita de 1, no? o sea, me va a dar muy cerquita de 1 y capaz que justo no lo distingo de 1 entonces, ¿qué puedo hacer acá? no si, podemos usar la división si, pero yo tendría que computar el logaritmo de un número espantoso y a la mierda ese número, o sea, va a ser seguro que este número me va a dar muy muy cerquita de 1, no? o sea, me va a dar muy cerquita de 1 y capaz que justo no lo distingo de 1 entonces, ¿qué puedo hacer acá? cuando tu computadora no es confiable usa la matemática un poquito, este número si yo divido esto es 1 más 10 a la menos 6 hago Taylor, cierro los ojos y digo sabes que logaritmo te aproximo por una función lineal Taylor para el logaritmo cuando tu computadora no es confiable usa la matemática un poquito, este número si yo divido esto es 1 más 10 a la menos 6 hago Taylor, cierro los ojos y digo sabes que logaritmo te aproximo por una función lineal Taylor para el logaritmo si x está cerquita de 0 o Taylor o un equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor y si no se acuerdan de Taylor lean Taylor Taylor si x está cerquita de 0 logaritmo de 1 más x logaritmo de 1 más x alrededor de x igual 0 se parece al logaritmo de 1 que 0 más x si x está cerquita de 0 o Taylor o un equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor y si no se acuerdan de Taylor lean Taylor Taylor si x está cerquita de 0 logaritmo de 1 más x logaritmo de 1 más x alrededor de x igual 0 se parece al logaritmo de 1 que 0 más x y ya está el viejo querido equivalente logaritmo de 1 más x es equivalente a x para que se quita de 0 entonces que puedo hacer 10 a la menos 6 para mi es un número chiquito entonces es mucho más seguro puedo hacer esto, el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo aproximo por 10 a la menos 6 y ya está el viejo querido equivalente logaritmo de 1 más x es equivalente a x para que se quita de 0 entonces que puedo hacer 10 a la menos 6 para mi es un número chiquito entonces es mucho más seguro puedo hacer esto, el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo aproximo por 10 a la menos 6 y ya está y no tuve que hacer ninguna cuenta y esto termina siendo mejor esto termina siendo mejor esto tiene un error relativo se los cuento porque lo tengo de algún lado esto tiene un error relativo no es que te lo diga hasta acá acá lo tengo hacer esto tiene un error relativo o sea si yo hago esta aproximación mi error relativo y ya está y no tuve que hacer ninguna cuenta y esto termina siendo mejor esto termina siendo mejor esto tiene un error relativo se los cuento porque lo tengo de algún lado esto tiene un error relativo no es que te lo diga hasta acá acá lo tengo hacer esto tiene un error relativo o sea si yo hago esta aproximación mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7 tremenda aproximación a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación si quisiera podría hacer x más y buscar quién es el siguiente término en Taylor si no me alcanzo pero capaz que con mis 7 cifras no puedo representarlo yo tiendo a creer que no voy a poder representarlo es 5 por 10 a la menos 7 tremenda aproximación a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación si quisiera podría hacer x más y buscar quién es el siguiente término en Taylor si no me alcanzo pero capaz que con mis 7 cifras no puedo representarlo yo tiendo a creer que no voy a poder representarlo pero bueno esta aproximación ya hacer esto ya es mejor a veces no hacer las cosas exactamente termina siendo mejor se entiende si vos tenés un problema de cancelación adelante tuyo a veces hacer una aproximación termina siendo más seguro que de tratar de hacer la operación exactamente y exponerte a la cancelación no pero bueno esta aproximación ya hacer esto ya es mejor a veces no hacer las cosas exactamente termina siendo mejor se entiende si vos tenés un problema de cancelación adelante tuyo a veces hacer una aproximación termina siendo más seguro que de tratar de hacer la operación exactamente y exponerte a la cancelación no vamos a leer la definición agarre la verdad absoluta de cuanto es el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo reemplace por esto o sea calcule esto o sea tendría que haberlo puesto ahora lo pongo este error hice esta cuenta hice 10 a la menos 6 menos el logaritmo de no se que vamos a leer la definición agarre la verdad absoluta de cuanto es el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo reemplace por esto o sea calcule esto o sea tendría que haberlo puesto ahora lo pongo este error hice esta cuenta hice 10 a la menos 6 menos el logaritmo de no se que sobre el logaritmo use la definición y esto me dio 5 por 10 a la menos 7 o sea tal cual entonces no hay que ponerse el balde de querer hacer las cuentas exactas a veces tus aproximaciones pueden ser a ser mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante puedes ya ser más beneficioso aproximar que tratar de representar exactamente hay una contraposición sobre el logaritmo use la definición y esto me dio 5 por 10 a la menos 7 o sea tal cual entonces no hay que ponerse el balde de querer hacer las cuentas exactas a veces tus aproximaciones pueden ser a ser mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante puedes ya ser más beneficioso aproximar que tratar de representar exactamente hay una contraposición hay una contraposición que va a parecer bien clarito la semana que viene pero fijense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud e incluso acá nada, como esto no lo podía distinguir bueno tuve que hacer un truquito tipo Tyler hay una contraposición que va a parecer bien clarito la semana que viene pero fijense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud e incluso acá nada, como esto no lo podía distinguir bueno tuve que hacer un truquito tipo Tyler otro ejemplo otro ejemplo también así como voy a asumir que tengo pocas cifras de precisión otro ejemplo otro ejemplo también así como voy a asumir que tengo pocas cifras de precisión y cuadrado y cuadrado esta en las notas este ejemplo les digo menos 56x más ui pero con una máquina que nos deja trabajar y cuadrado y cuadrado esta en las notas este ejemplo les digo menos 56x más ui pero con una máquina que nos deja trabajar con cinco cifras significativos con cinco cifras significativos o sea ustedes dirán ah loco pero esto es un ejemplo de 1940 con cinco cifras o sea no cambia mucho si tengo cinco o tengo 16 o tengo 32 es lo mismo el problema te aparecerá más grande antes o después pero es más o menos el mismo problema con cinco cifras significativos con cinco cifras significativos o sea ustedes dirán ah loco pero esto es un ejemplo de 1940 con cinco cifras o sea no cambia mucho si tengo cinco o tengo 16 o tengo 32 es lo mismo el problema te aparecerá más grande antes o después pero es más o menos el mismo problema tu problema es que tenes la presentación finita hago con cinco cifras y no con 32 porque para que los números queden lindos y en el pizarrón puedo hacerlo aclaro eso nada más por eso ya tenía siete acá tengo cinco, a veces voy a tener tres bueno en la computadora vamos a ver cuántos tenemos después bien bueno como calculan las raíces de una cuadrática esta fácil ¿no? las raíces tu problema es que tenes la presentación finita hago con cinco cifras y no con 32 porque para que los números queden lindos y en el pizarrón puedo hacerlo aclaro eso nada más por eso ya tenía siete acá tengo cinco, a veces voy a tener tres bueno en la computadora vamos a ver cuántos tenemos después bien bueno como calculan las raíces de una cuadrática esta fácil ¿no? las raíces la resolvente, báscara no sé cómo le digan y me queda, se los cuento ya me queda ta ka ta ka ta ka ta ka 28 más menos raíz de 183 la resolvente, báscara no sé cómo le digan y me queda, se los cuento ya me queda ta ka ta ka ta ka ta ka 28 más menos raíz de 183重 Goodbye ta spoiler 28 al cuadrado es 784重 Goodbye ta spoiler 28 al cuadrado es 784 ta O sea raíz teaspoonus está cerquita, muy cerquita de 0,28 Donde están los problemas acá? donde están el peligro? en r2, r1 deberia ser totalmente amigable para computar, no importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas deberiamos no tener mucho drama con r1 r1 va a ser ta O sea raíz teaspoonus está cerquita, muy cerquita de 0,28 Donde están los problemas acá? donde están el peligro? en r2, r1 deberia ser totalmente amigable para computar, no importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas deberiamos no tener mucho drama con r1 r1 va a ser al menos 56 si trabajaba con dos cifras digo 56 y va a estar bastante bien r2 en cambio va a ser un problema ta entonces que haríamos acá? si tuviésemos nuestra calculadora de 5 cifras significativas bueno, 28 lo puedo representar exactamente a ver si lo escribo así mi aproximación de 28 es 28 eso quiere decir al menos 56 si trabajaba con dos cifras digo 56 y va a estar bastante bien r2 en cambio va a ser un problema ta entonces que haríamos acá? si tuviésemos nuestra calculadora de 5 cifras significativas bueno, 28 lo puedo representar exactamente a ver si lo escribo así mi aproximación de 28 es 28 eso quiere decir que cuando quiera representar al 28 ta todo bien no tengo error bien podría haber hecho el algoritmo que vimos el lunes, no lo hice pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,982 que cuando quiera representar al 28 ta todo bien no tengo error bien podría haber hecho el algoritmo que vimos el lunes, no lo hice pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,982 y después números que me voy a perder les pongo un par 1, 3, 7 y sigue cuando yo quiera representar la raíz de 783 esto que está en azul lo perdí y después números que me voy a perder les pongo un par 1, 3, 7 y sigue cuando yo quiera representar la raíz de 783 esto que está en azul lo perdí si? eso obviamente ahora si tengo un error relativo en mi representación, no lo estoy representando exactamente, el error relativo es chiquito no lo escribí? ah si acá lo escribí, ta el error relativo en este número es más o menos, uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6 ta, más o menos menos 5 por 10 a la menos 6 chiquitito, divino si? eso obviamente ahora si tengo un error relativo en mi representación, no lo estoy representando exactamente, el error relativo es chiquito no lo escribí? ah si acá lo escribí, ta el error relativo en este número es más o menos, uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6 ta, más o menos menos 5 por 10 a la menos 6 chiquitito, divino ta, más o menos, chiquitito bueno, R1 es seguro calcular R1 es seguro si yo quiero calcular ahora mi aproximación R1 obviamente voy a hacer mi aproximación a 28 más mi aproximación a raíz de 783 entonces en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras R1 va a ser sumar ta, más o menos, chiquitito bueno, R1 es seguro calcular R1 es seguro si yo quiero calcular ahora mi aproximación R1 obviamente voy a hacer mi aproximación a 28 más mi aproximación a raíz de 783 entonces en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras R1 va a ser sumar esto y esto y 28 y me va a quedar 55,982 y ta divino esto porque en realidad R1 es 55,982137 error diminuto el error en R1 es más o menos 2 con 4 esto y esto y 28 y me va a quedar 55,982 y ta divino esto porque en realidad R1 es 55,982137 error diminuto el error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6 divino, no? o sea lo que decíamos si estoy sumando números que tienen el mismo signo estamos re tranquilos bueno, que pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta raíz cuadrada ustedes ya saben que acaba de haber problema por 10 a la menos 6 divino, no? o sea lo que decíamos si estoy sumando números que tienen el mismo signo estamos re tranquilos bueno, que pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta raíz cuadrada ustedes ya saben que acaba de haber problema porque ahora me va a quedar 0 con 018 0,0018 observación relevante ¿cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2 perdí capacidad, ¿no? o sea, en teoría tendría capacidad para almacenar 5 cifras significativas y resté 2 números y mi número que me quedó ya perdí cifras porque ahora me va a quedar 0 con 018 0,0018 observación relevante ¿cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2 perdí capacidad, ¿no? o sea, en teoría tendría capacidad para almacenar 5 cifras significativas y resté 2 números y mi número que me quedó ya perdí cifras perdí precisión de esa forma no tengo cifras el error acá en R2 no les va a parecer tan dramático es el orden de 7,7x10 a la menos 3 no les parece dramático pero es dramático porque fíjense este error perdí precisión de esa forma no tengo cifras el error acá en R2 no les va a parecer tan dramático es el orden de 7,7x10 a la menos 3 no les parece dramático pero es dramático porque fíjense este error es cuando lo comparo con este y con este agarré algo que estaba, era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a la menos 6 lo junté y se unguiso y me salió con 10 a la menos 3 o sea, acá perdí aumentó en un factor más o menos de 1500 es cuando lo comparo con este y con este agarré algo que estaba, era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a la menos 6 lo junté y se unguiso y me salió con 10 a la menos 3 o sea, acá perdí aumentó en un factor más o menos de 1500 perdí 3 órdenes de magnitud de un plumazo esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho hacer esta aproximación, capaz que estabas bien pero fíjense que perdiste un montón de precisión eso es una cancelación catastrófica para dar precisión, por hacer las cosas así, cerrando los ojos y cómo sale perdí 3 órdenes de magnitud de un plumazo esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho hacer esta aproximación, capaz que estabas bien pero fíjense que perdiste un montón de precisión eso es una cancelación catastrófica para dar precisión, por hacer las cosas así, cerrando los ojos y cómo sale cómo calculas R2 de forma segura cómo se arregla en este caso Taylor, Taylor, ¿dónde va? está, pará o sea algo sí podríamos hacer con las raíces cuadradas a ver si multiplico por el que es el resultado si multiplico por el que es el resultado cómo calculas R2 de forma segura cómo se arregla en este caso Taylor, Taylor, ¿dónde va? está, pará o sea algo sí podríamos hacer con las raíces cuadradas a ver si multiplico por el que es el resultado si multiplico por el que es el resultado si multiplico por el conjugado arriba y abajo, a ver ah, ok, ya entendí está, ya entendí bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer de eso uso la sugerencia de él un segundo la escribo nomás la escribo en un color porque está bien uno podría haber hecho este juego opción uno si multiplico por el conjugado arriba y abajo, a ver ah, ok, ya entendí está, ya entendí bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer de eso uso la sugerencia de él un segundo la escribo nomás la escribo en un color porque está bien uno podría haber hecho este juego opción uno esta me gustó 28 menos raíz 783 un truquito lindo es, si tengo dos números que son de la misma magnitud y una es una raíz cuadrada, puedo conjugar multiplico y divido por la raíz esta me gustó 28 menos raíz 783 un truquito lindo es, si tengo dos números que son de la misma magnitud y una es una raíz cuadrada, puedo conjugar multiplico y divido por la raíz lo que está arriba es 28 al cuadrado menos 783 les conté que 28 al cuadrado es 784 o sea queda uno entonces, algo que podrán hacer ustedes y parece muy razonable así que te doy el crédito es decir R2 aproximarlo por lo que está arriba es 28 al cuadrado menos 783 les conté que 28 al cuadrado es 784 o sea queda uno entonces, algo que podrán hacer ustedes y parece muy razonable así que te doy el crédito es decir R2 aproximarlo por 28 al cuadrado menos 783 esto lo puedes hacer de forma estable y hacer uno dividido un número también lo puedes hacer de forma estable esto estaría bien lo que voy a contar va a ser lo mismo básicamente pero lo digo como lo dice en las notas el resultado va a ser el mismo, así que me encantó opción 2 escribir 28 al cuadrado menos 783 esto lo puedes hacer de forma estable y hacer uno dividido un número también lo puedes hacer de forma estable esto estaría bien lo que voy a contar va a ser lo mismo básicamente pero lo digo como lo dice en las notas el resultado va a ser el mismo, así que me encantó opción 2 escribir x al cuadrado menos 56x más 1 factorizarlo con las raíces sin polinomio tiene coeficiente principal 1 así que se puede escribir como x menos una raíz por x menos la otra raíz si desarrollo del lado derecho me queda x al cuadrado menos x al cuadrado menos 56x más 1 factorizarlo con las raíces sin polinomio tiene coeficiente principal 1 así que se puede escribir como x menos una raíz por x menos la otra raíz si desarrollo del lado derecho me queda x al cuadrado menos r1 más r2 por x más r1 por r2 esto quiere decir entonces tengo como una especie de sistemita si quieren para r1 y r2 la suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1 r1 más r2 por x más r1 por r2 esto quiere decir entonces tengo como una especie de sistemita si quieren para r1 y r2 la suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1 ¿Cuál es la idea de acá? ¿Esta opción? Sería esta. Si r1 lo podés calcular de forma segura, de forma estable acá calculáte r1 de forma estable y después trata de usar esto para despejar r2 entonces opción 2 r1 más r2 por x ¿Cuál es la idea de acá? ¿Esta opción? Sería esta. Si r1 lo podés calcular de forma segura, de forma estable acá calculáte r1 de forma estable y después trata de usar esto para despejar r2 entonces opción 2 r1 más r2 por x sería calcular r1 esto es estable es seguro y después ¿Cuál de las dos voy a usar? Tengo dos formas de despejar r2 ¿No? Podría decir que r2 es 1 sobre r1 y r2 es 1 sobre r2 sería calcular r1 esto es estable es seguro y después ¿Cuál de las dos voy a usar? Tengo dos formas de despejar r2 ¿No? Podría decir que r2 es 1 sobre r1 y r2 es 1 sobre r2 es 1 sobre r1 o podría decir que r2 es 56 menos r1 ¿Por qué el aquí ese rojo está mal? o no está bueno porque el aquí ese rojo me da una cancelación r1 es más o menos 56 ¿Sí? Entonces si hago esto, estoy en la misma que estaba antes metí una cancelación entonces lo que está rojo no está bueno acá es 1 sobre r1 o podría decir que r2 es 56 menos r1 ¿Por qué el aquí ese rojo está mal? o no está bueno porque el aquí ese rojo me da una cancelación r1 es más o menos 56 ¿Sí? Entonces si hago esto, estoy en la misma que estaba antes metí una cancelación entonces lo que está rojo no está bueno acá está bueno usar esta está bueno así y si se fijan es lo mismo que sugirió el te termina quedándote esto o sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar raíz de 383 sumaste una aproximación y hago 1 sobre eso está bueno usar esta está bueno así y si se fijan es lo mismo que sugirió el te termina quedándote esto o sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar raíz de 383 sumaste una aproximación y hago 1 sobre eso y eso es mi aproximación de r2 hacer esto cualquiera de estas dos te da un error relativo ¿lo escribí? ah, sí, acá 8 con 9 por 10 a la menos 6 no perdiste cifras y eso es mi aproximación de r2 hacer esto cualquiera de estas dos te da un error relativo ¿lo escribí? ah, sí, acá 8 con 9 por 10 a la menos 6 no perdiste cifras o sea, el error relativo en r2 es comparable con el error relativo en tus entradas o sea, si podemos evitar hacer cancelaciones catatróficas tenemos que evitar hacer cancelaciones catatróficas si ven un número grande menos otro número grande peligro evitar, tratar de esquivar eso hasta el prarito o sea, el error relativo en r2 es comparable con el error relativo en tus entradas o sea, si podemos evitar hacer cancelaciones catatróficas tenemos que evitar hacer cancelaciones catatróficas si ven un número grande menos otro número grande peligro evitar, tratar de esquivar eso hasta el prarito bien así que, vamos a tratar de hacer pasar vergüenza a la computadora un poquito tiene alguna pregunta hasta acá? de esto sí, dale el principio de Taylor, acá del logaritmo de 1 más x de cuando a ver bien así que, vamos a tratar de hacer pasar vergüenza a la computadora un poquito tiene alguna pregunta hasta acá? de esto sí, dale el principio de Taylor, acá del logaritmo de 1 más x de cuando a ver a ver, si nosotros agarramos de por qué usar Taylor pues hace mejor que vivir cuando tenés una situación complicada necesitas una solución básicamente una alternativa entonces, Taylor no va a ser lo mejor siempre Taylor no va a ser lo mejor siempre pero bueno, acá estás en una situación desesperada en la que claramente hacerle esta de una mala opción si hago esta división capaz que este número no lo lleve a ver o sea, si tengo 7 cifras justo, lo puedo llegar a ver pero el logaritmo a ver, si nosotros agarramos de por qué usar Taylor pues hace mejor que vivir cuando tenés una situación complicada necesitas una solución básicamente una alternativa entonces, Taylor no va a ser lo mejor siempre Taylor no va a ser lo mejor siempre pero bueno, acá estás en una situación desesperada en la que claramente hacerle esta de una mala opción si hago esta división capaz que este número no lo lleve a ver o sea, si tengo 7 cifras justo, lo puedo llegar a ver pero el logaritmo no creo que lo pueda dar, ya va y bueno, Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo está bien? buenísimo bueno entonces, por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas no creo que lo pueda dar, ya va y bueno, Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo está bien? buenísimo bueno entonces, por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las entradas cómo se ven en la salida lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números no es infinita y cancelaciones catastróficas y errores en las entradas cómo se ven en la salida lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números no es infinita vamos a empezar a ver ahora sí qué números usa la computadora qué sistema de numeración usa la computadora muy rápidamente, no nos vamos a meter mucho en eso pero sí ya con la cabeza de qué cosas hay que evitar y qué cosas son estables bueno, ahora es hora de hacer pasar la vergüenza de una computadora cómo hacen pasar la vergüenza de una computadora la computadora no sabe las propiedades de la suma cuánto da esto? vamos a empezar a ver ahora sí qué números usa la computadora qué sistema de numeración usa la computadora muy rápidamente, no nos vamos a meter mucho en eso pero sí ya con la cabeza de qué cosas hay que evitar y qué cosas son estables bueno, ahora es hora de hacer pasar la vergüenza de una computadora cómo hacen pasar la vergüenza de una computadora la computadora no sabe las propiedades de la suma cuánto da esto? gracias costó lo que costó bueno, si ustedes le ponen esto a una computadora la computadora va a hacer la cuenta así va a ser primero 1 más x, va a ir en orden dice pará, tengo una suma y una resta las hago en orden y hago esto ustedes, capaz que lo que hicieron fue dijeron, vos pará, esto es una suma y una resta y lo que hicieron fue, pará, esto es una suma y una resta gracias costó lo que costó bueno, si ustedes le ponen esto a una computadora la computadora va a hacer la cuenta así va a ser primero 1 más x, va a ir en orden dice pará, tengo una suma y una resta las hago en orden y hago esto ustedes, capaz que lo que hicieron fue dijeron, vos pará, esto es una suma y una resta y lo que hicieron fue, pará, esto es una suma y una resta y lo que hicieron fue, dijeron, vos pará, estos unos se tacharon y me quedó una x bueno, vamos a hacer eso a ver yo uso Matlab pero nada, porque tengo si, bueno perdón es legal, quiero que sepan quiero dejar constancia que es legal, está pagado con un proyecto de acá pero no, en octaves pasé exactamente lo mismo está clear, clc, clear es y lo que hicieron fue, dijeron, vos pará, estos unos se tacharon y me quedó una x bueno, vamos a hacer eso a ver yo uso Matlab pero nada, porque tengo si, bueno perdón es legal, quiero que sepan quiero dejar constancia que es legal, está pagado con un proyecto de acá pero no, en octaves pasé exactamente lo mismo está clear, clc, clear es borrarme la memoria, clc es borrarme la pantalla está, esto es como empezar de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro uno más numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es a que sea 1 más numerito menos 1 y cuánto da esto cero borrarme la memoria, clc es borrarme la pantalla está, esto es como empezar de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro uno más numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es a que sea 1 más numerito menos 1 y cuánto da esto cero ¿qué pasó? ¿por qué da cero? ¿sí? hizo uno más numerito si esto lo aproximo a uno cagó ¿no? porque si mi aproximación de uno más x es uno esto es una cancelación catastrófica, muy catastrófica y muy obvia ¿no? es, ah, uno más numerito ¿qué pasó? ¿por qué da cero? ¿sí? hizo uno más numerito si esto lo aproximo a uno cagó ¿no? porque si mi aproximación de uno más x es uno esto es una cancelación catastrófica, muy catastrófica y muy obvia ¿no? es, ah, uno más numerito para la computadora es uno uno menos uno es cero si yo a la computadora le cambio el orden y le digo, hace uno menos uno más numerito ahora acertó de repente sabe hacer la cuenta ¿cuál es la diferencia? me hizo ahora uno menos uno me dio cero y a numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien ¿sí? o sea, el orden de los sumandos para la computadora es uno uno menos uno es cero si yo a la computadora le cambio el orden y le digo, hace uno menos uno más numerito ahora acertó de repente sabe hacer la cuenta ¿cuál es la diferencia? me hizo ahora uno menos uno me dio cero y a numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien ¿sí? o sea, el orden de los sumandos altera la suma la primera la que nos dio la... ah, puedo usar esto, mira que lindo mentira, no puedo usarlo si, puedo usarlo, claro esto se ve ahí, lo que hemos progresado ta, uno más numerito menos uno, igual no me va a salir para nada uno más numerito menos uno me da cero y uno menos uno más numerito me da lo correcto altera la suma la primera la que nos dio la... ah, puedo usar esto, mira que lindo mentira, no puedo usarlo si, puedo usarlo, claro esto se ve ahí, lo que hemos progresado ta, uno más numerito menos uno, igual no me va a salir para nada uno más numerito menos uno me da cero y uno menos uno más numerito me da lo correcto ta, entonces primer pauta, exacto uno más numerito para la computadora es uno esto que está acá x es numerito bien, vamos con otro ejemplo un poco más gramático yo solamente se los quiero mostrar está más adelante en las notas lo puse más adelante además porque se podía ¿qué es esto? tengo un polinomio ta, entonces primer pauta, exacto uno más numerito para la computadora es uno esto que está acá x es numerito bien, vamos con otro ejemplo un poco más gramático yo solamente se los quiero mostrar está más adelante en las notas lo puse más adelante además porque se podía ¿qué es esto? tengo un polinomio se llama bueno, le puse y primero pero imagínense que quiero hacer p de x que sea x menos uno a la siete ta quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de uno o sea, x está entre acá lo hice entre 0.99 y 1.01 se llama bueno, le puse y primero pero imagínense que quiero hacer p de x que sea x menos uno a la siete ta quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de uno o sea, x está entre acá lo hice entre 0.99 y 1.01 ta quiero graficar un polinomio para una función entre muy cerquita de la raíz entonces, cuando pongo el Linspace lo que hace es una partición uniforme tengo tres entradas el extremo izquierdo, el extremo derecho y ¿cuántos numeritos hay? tengo 999 intervalitos iguales en el 0.99 y 1.01 ta quiero graficar un polinomio para una función entre muy cerquita de la raíz entonces, cuando pongo el Linspace lo que hace es una partición uniforme tengo tres entradas el extremo izquierdo, el extremo derecho y ¿cuántos numeritos hay? tengo 999 intervalitos iguales en el 0.99 y 1.01 ta me defino y, que sea x-1 al 7 y le voy a decir graficame ese polinomio espectacular ¿si? bueno nada esto fue en un examen de repente y tuvieron la mala leche de dármelo factorizado, eh, desarrollado ta ta me defino y, que sea x-1 al 7 y le voy a decir graficame ese polinomio espectacular ¿si? bueno nada esto fue en un examen de repente y tuvieron la mala leche de dármelo factorizado, eh, desarrollado ta me dieron x al 7, menos 7x al 6 más 21x al 5, menos 35x al 4 y la la la no me avivé que esto era x-1 al 7 ta pero es x-1 al 7 bueno vamos a cambiar triggy triggy, ta en azul va a seguir estando el gráfico lindo que teníamos antes, ahora en rojo voy a poner esta nueva representación si yo me dieron x al 7, menos 7x al 6 más 21x al 5, menos 35x al 4 y la la la no me avivé que esto era x-1 al 7 ta pero es x-1 al 7 bueno vamos a cambiar triggy triggy, ta en azul va a seguir estando el gráfico lindo que teníamos antes, ahora en rojo voy a poner esta nueva representación si yo graficara z z es igual a i en lápiz y papel ta ta eso es un polinomio de grado 7 para una computadora con un montón de cancelación ta este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas ¿se entiende? puede ser que un polinomio deje de ser un polinomio básicamente graficara z z es igual a i en lápiz y papel ta ta eso es un polinomio de grado 7 para una computadora con un montón de cancelación ta este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas ¿se entiende? puede ser que un polinomio deje de ser un polinomio básicamente obviamente no se si llegan a ver pero la escala es de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita pero el error relativo que estoy haciendo es enorme se ve ahí en el fondo la curva azul espero que se vea claro esto oscila grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error espantoso básicamente veo ruido ¿por qué veo ruido? bueno, por lo mismo porque si yo ahora le digo obviamente no se si llegan a ver pero la escala es de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita pero el error relativo que estoy haciendo es enorme se ve ahí en el fondo la curva azul espero que se vea claro esto oscila grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error espantoso básicamente veo ruido ¿por qué veo ruido? bueno, por lo mismo porque si yo ahora le digo más o menos 1 bueno, x a la 7 es más o menos 1 7x a la 6 es más o menos 7 21, 35, 35 21, 71, se cancelan todos me queda más o menos 0 metí terrible cancelación catastrófico terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí ¿se entiende? obviamente acá graficar este polinomio usando z más o menos 1 bueno, x a la 7 es más o menos 1 7x a la 6 es más o menos 7 21, 35, 35 21, 71, se cancelan todos me queda más o menos 0 metí terrible cancelación catastrófico terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí ¿se entiende? obviamente acá graficar este polinomio usando z es una pésima idea ¿si? bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente puede sumar establemente, obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo errorcitos en las entradas los números entre en este intervalo capaz que no puedo representarlos a todos exactamente y si no puedo representarlos exactamente, voy a tener una propagación es una pésima idea ¿si? bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente puede sumar establemente, obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo errorcitos en las entradas los números entre en este intervalo capaz que no puedo representarlos a todos exactamente y si no puedo representarlos exactamente, voy a tener una propagación de error del tipo de la que vimos acá cancelación catastrófica y que después va a hacer que vea ese rubido ¿está bien? entonces, básicamente este dibujito es la representación ¿por qué se corrió ahora? ah, está, igual ya cierro eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puede representar mis números exactamente de error del tipo de la que vimos acá cancelación catastrófica y que después va a hacer que vea ese rubido ¿está bien? entonces, básicamente este dibujito es la representación ¿por qué se corrió ahora? ah, está, igual ya cierro eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puede representar mis números exactamente veo un montón de cancelaciones catastróficas ¿está? entonces, la idea cuando hablemos ahora de aritmética de punto flotante es qué números puedo representar exactamente y qué pasa cuando aproximo números y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después al hacer operaciones los errores se me van a propagar en esas operaciones ¿está bien? entonces, todo esto es para motivar los albódrios que vienen ahora que es veo un montón de cancelaciones catastróficas ¿está? entonces, la idea cuando hablemos ahora de aritmética de punto flotante es qué números puedo representar exactamente y qué pasa cuando aproximo números y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después al hacer operaciones los errores se me van a propagar en esas operaciones ¿está bien? entonces, todo esto es para motivar los albódrios que vienen ahora que es hablar un poco yo odio arrancar con aritmética de punto flotante porque es como jugar un partido de fútbol y antes de arrancar a jugar que te cuenten las reglas yo prefiero jugar y después entender las reglas pero bueno les tengo que contar un poco las reglas de juego cómo son la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo hablar un poco yo odio arrancar con aritmética de punto flotante porque es como jugar un partido de fútbol y antes de arrancar a jugar que te cuenten las reglas yo prefiero jugar y después entender las reglas pero bueno les tengo que contar un poco las reglas de juego cómo son la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo para los que no y no saben las computadoras almacenan 0s y 1s y tiras de 0s y 1s básicamente y un 0,1 es un bit una unidad 0,1 es un bit entonces básicamente la computadora, cualquier número real lo va a almacenar con una tira de 0s y 1s qué pasó cuando hicieron las computadoras y empezó a haber todo el desarrollo nada, cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar para los que no y no saben las computadoras almacenan 0s y 1s y tiras de 0s y 1s básicamente y un 0,1 es un bit una unidad 0,1 es un bit entonces básicamente la computadora, cualquier número real lo va a almacenar con una tira de 0s y 1s qué pasó cuando hicieron las computadoras y empezó a haber todo el desarrollo nada, cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar y pasaban había problemas de compatibilidad de problemas ahí de bueno, de cómo pasar de un sistema a otro había errores también asociados a este número de un sistema para poder representar y en este otro no y allá por los 80 se juntó la gente de a ver, alguno de los de eléctrica que es IEEE International Electronic e-Engineers algo y pasaban había problemas de compatibilidad de problemas ahí de bueno, de cómo pasar de un sistema a otro había errores también asociados a este número de un sistema para poder representar y en este otro no y allá por los 80 se juntó la gente de a ver, alguno de los de eléctrica que es IEEE International Electronic e-Engineers algo sí, algo de eso, ¿no? o sea, allá por los 80 y sacaron los digamos, estandarizaron allá por los 80 estandarizaron la representación hicieron como unas especies de estándares de lo que se llama de punto flotante sí, algo de eso, ¿no? o sea, allá por los 80 y sacaron los digamos, estandarizaron allá por los 80 estandarizaron la representación hicieron como unas especies de estándares de lo que se llama de punto flotante ¿está? hoy en día hoy en día, creo que todas las máquinas así, normales digamos de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble ¿está? entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble es un formato precisión doble es un formato de esto que ¿está? hoy en día hoy en día, creo que todas las máquinas así, normales digamos de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble ¿está? entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble es un formato precisión doble es un formato de esto que sacó esta gente, estos ingenieros se pusieron de acuerdo y dijeron, vamos a representar números de esta forma precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media precisión incluso hay cuádruple hay octuple hoy en día pero nada básicamente la pregunta es, ¿cuántos bits cuánta memoria quiero usar para almacenar un número? ¿cuántos más bits uses para almacenar un número más preciso puede ser pero más demandante es almacenar sacó esta gente, estos ingenieros se pusieron de acuerdo y dijeron, vamos a representar números de esta forma precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media precisión incluso hay cuádruple hay octuple hoy en día pero nada básicamente la pregunta es, ¿cuántos bits cuánta memoria quiero usar para almacenar un número? ¿cuántos más bits uses para almacenar un número más preciso puede ser pero más demandante es almacenar un número, cuanto menos bits usas nada, sos menos preciso pero más livianito también entonces en el formato de precisión doble los números representables son así un número, cuanto menos bits usas nada, sos menos preciso pero más livianito también entonces en el formato de precisión doble los números representables son así son los números que puedas escribir de esta forma en realidad en cualquier formato de estos de punto flotante de la IEE los números se representan así la pregunta es, ¿cuántos bits uso para los parámetros que aparecen acá? entonces en precisión doble se usan 64 bits son los números que puedas escribir de esta forma en realidad en cualquier formato de estos de punto flotante de la IEE los números se representan así la pregunta es, ¿cuántos bits uso para los parámetros que aparecen acá? entonces en precisión doble se usan 64 bits precisión simple usa 32 bits precisión cuádruple usa 128 octuple usa 256 entonces básicamente es esto a mi X lo tengo representado por una tira de 64 0s y 1s bueno, necesito un guión para que pueda ver el resultado de la precisión doble precisión simple usa 32 bits precisión cuádruple usa 128 octuple usa 256 entonces básicamente es esto a mi X lo tengo representado por una tira de 64 0s y 1s bueno, necesito un guión para que pueda ver el resultado de la precisión doble bueno, necesito un bit el primer bit lo voy a usar para el signo el primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo ¿sabes? nada, un alcahuete, positivo o negativo después vemos qué pasa con el 0, el 0 es especial bueno, necesito un bit el primer bit lo voy a usar para el signo el primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo ¿sabes? nada, un alcahuete, positivo o negativo después vemos qué pasa con el 0, el 0 es especial pero el 0 lo quiero poder representar exactamente también pero bueno, hay formatos que tienen 0s positivos y 0s negativos incluso un bit para el signo después voy a tener un montón de bits azul y verde para la F necesito 52 bits pero el 0 lo quiero poder representar exactamente también pero bueno, hay formatos que tienen 0s positivos y 0s negativos incluso un bit para el signo después voy a tener un montón de bits azul y verde para la F necesito 52 bits para la F que es lo que se llama la mantiza ahora les cuento un poquito que es la F y lo que me sobra para E 11 bits 63, 64 para la F que es lo que se llama la mantiza ahora les cuento un poquito que es la F y lo que me sobra para E 11 bits 63, 64 para E que es el exponente vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene pero tratemos así rápidamente de entender que hace cada parámetro el signo obviamente dice positivo o negativo que te da la mantiza o mejor para empezar con el exponente que te da el exponente para E que es el exponente vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene pero tratemos así rápidamente de entender que hace cada parámetro el signo obviamente dice positivo o negativo que te da la mantiza o mejor para empezar con el exponente que te da el exponente te da una idea de la magnitud del número si es grande o es chico y la mantiza te deja calibrar ahora vamos a ver en el intervalo 1-2 la mantiza F es un número que se puede escribir de esta forma algo dividido 2 a la 52 con J que puede ser te da una idea de la magnitud del número si es grande o es chico y la mantiza te deja calibrar ahora vamos a ver en el intervalo 1-2 la mantiza F es un número que se puede escribir de esta forma algo dividido 2 a la 52 con J que puede ser 0,1 o sea con 52 0,1 puedo representar cualquier número entre 0 y 2 a la 52-1 o puedo representar 2 a la 52 números la mantiza me va a representar un número de esta pinta ¿cuál es el chiste acá? 0,1 o sea con 52 0,1 puedo representar cualquier número entre 0 y 2 a la 52-1 o puedo representar 2 a la 52 números la mantiza me va a representar un número de esta pinta ¿cuál es el chiste acá? está entre 0 y 1 puede llegar a ser 0 la mantiza puede llegar a ser casi casi casi 1 si es casi casi casi 1 este número es casi casi casi 2 no llega a ser 2 el exponente bueno, para exponente tengo 11 bits con 11 bits está entre 0 y 1 puede llegar a ser 0 la mantiza puede llegar a ser casi casi casi 1 si es casi casi casi 1 este número es casi casi casi 2 no llega a ser 2 el exponente bueno, para exponente tengo 11 bits con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números 2 a la 11 es 2048 el exponente se suele almacenar como un número entre menos 1000, vamos a ponerlo así, 1023 y 1024 ahí tengo 2048 números en la práctica puedo representar 2 a la 11 números 2 a la 11 es 2048 el exponente se suele almacenar como un número entre menos 1000, vamos a ponerlo así, 1023 y 1024 ahí tengo 2048 números en la práctica sería en teoría, en la práctica se usa algo así me guardo el 1024 y el menos 1023 para cosas especiales o para casos especiales es como que el exponente 1024 el exponente menos 1023 sería en teoría, en la práctica se usa algo así me guardo el 1024 y el menos 1023 para cosas especiales o para casos especiales es como que el exponente 1024 el exponente menos 1023 y esto es lo que tengo que recordar para ciertos números que después vamos a ver que onda ciertos números especiales de punto flotante entonces, simplemente esto estos son los números que puedo representar exactamente ahora después, el lunes ya enganchamos y vemos que quiere decir esto pero básicamente tengo 3 parámetros en estos estándares uno es el signo, fácil de entender uno que tiene que ver con la magnitud y esto es lo que tengo que recordar para ciertos números que después vamos a ver que onda ciertos números especiales de punto flotante entonces, simplemente esto estos son los números que puedo representar exactamente ahora después, el lunes ya enganchamos y vemos que quiere decir esto pero básicamente tengo 3 parámetros en estos estándares uno es el signo, fácil de entender uno que tiene que ver con la magnitud este número es muy grande en magnitud si el exponente es menos mil 2 a la menos mil es casi casi 0 me queda muy chiquito en magnitud entonces, el exponente me calibra de magnitud y la mantiza me deja moverme en el intervalo 1-2 entonces, me deja calibrar dentro del lango que me da el exponente está? bueno, estamos en hora, así que paramos acá sí este número es muy grande en magnitud si el exponente es menos mil 2 a la menos mil es casi casi 0 me queda muy chiquito en magnitud entonces, el exponente me calibra de magnitud y la mantiza me deja moverme en el intervalo 1-2 entonces, me deja calibrar dentro del lango que me da el exponente está? bueno, estamos en hora, así que paramos acá sí