 Bueno, buen día. Retomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. Un signo. Un signo. Bueno, buen día. Retomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. Un signo. Un signo. Si es positivo o negativo. Uno más un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantiza, por 2 a la potencia que se llama, le vamos a decir, la exponente, obviamente. Esto es un estándar, digamos, de 100 números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Si es positivo o negativo. Uno más un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantiza, por 2 a la potencia que se llama, le vamos a decir, la exponente, obviamente. Esto es un estándar, digamos, de 100 números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Tenía su historia. En particular, nosotros nos vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas, el de precisión doble. En el estándar de precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 0s 1s. El signo se lleva 1. Tenía su historia. En particular, nosotros nos vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas, el de precisión doble. En el estándar de precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 0s 1s. El signo se lleva 1. La mantiza se lleva a 52. Y el exponente 11. 1 más 52 más 11, da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits en vez de 64. La mantiza se lleva a 52. Y el exponente 11. 1 más 52 más 11, da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits en vez de 64. Precisión cuadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También habíamos hablado de cómo se tomaba la mantiza del exponente. La mantiza F es un número que vive entre 0 y 1. Y es de esta pinta. Precisión cuadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También habíamos hablado de cómo se tomaba la mantiza del exponente. La mantiza F es un número que vive entre 0 y 1. Y es de esta pinta. Es algo natural dividido 2 a la 52. Y j, acá, puede ir desde 0, 0, 1, 2, pipum pam, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52 0s o 1s puedo hacer 2 a las 52 números. Es algo natural dividido 2 a la 52. Y j, acá, puede ir desde 0, 0, 1, 2, pipum pam, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52 0s o 1s puedo hacer 2 a las 52 números. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a las 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52. Y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantiza. Entonces, cuando hago 1 más mantiza, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 o 2. Y después la magnitud la ajusto con el exponente. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a las 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52. Y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantiza. Entonces, cuando hago 1 más mantiza, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 o 2. Y después la magnitud la ajusto con el exponente. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. ¿Está? Todo esto fue donde terminamos el miércoles. O sea, los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si vinieron el miércoles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno los saca del medio y el exponente ¿Está? Todo esto fue donde terminamos el miércoles. O sea, los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si vinieron el miércoles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno los saca del medio y el exponente El menos 1,023 y el 1,024 uno los saca del medio y se los guarda para casos especiales. ¿Está? Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los exponentes para casos especiales. ¿Está? Y hasta ahí llegamos. ¿Sí? Bien. El menos 1,023 y el 1,024 uno los saca del medio y se los guarda para casos especiales. ¿Está? Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los exponentes para casos especiales. ¿Está? Y hasta ahí llegamos. ¿Sí? Bien. Primera pregunta. ¿Cómo se distribuyen estos números? ¿Está? Pongo pf, pf punto flotante. Bueno, ¿cómo se distribuyen los números de puntos flotantes? Imagínense, el signo nada, el signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Primera pregunta. ¿Cómo se distribuyen estos números? ¿Está? Pongo pf, pf punto flotante. Bueno, ¿cómo se distribuyen los números de puntos flotantes? Imagínense, el signo nada, el signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. ¿Está? Solamente los números positivos. Entonces, no sé ni idea. Por acá tengo el 1, por acá tengo el 2. Mirar el intervalo 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. ¿Está? Solamente los números positivos. Entonces, no sé ni idea. Por acá tengo el 1, por acá tengo el 2. Mirar el intervalo 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda, olviéndonos el signo, 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. Listo. Entonces, este cacho que está acá, se corresponde al exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda, olviéndonos el signo, 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. Listo. Entonces, este cacho que está acá, se corresponde al exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Fíjense, 2 y 4. Trigui, 3, 4. Entonces, este intervalo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1. El exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4,8, ¿no? O sea, cuanto más se aumente el exponente, más grande los números en magnitud, obviamente, Fíjense, 2 y 4. Trigui, 3, 4. Entonces, este intervalo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1. El exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4,8, ¿no? O sea, cuanto más se aumente el exponente, más grande los números en magnitud, obviamente, y los intervalos se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también podríamos decir, cuanto más negativo sea el exponente, ¿qué va pasando con los numeritos? Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1 y medio. 1 y medio, claro. Exactamente. Vivo en intervalo 1 y medio 1. y los intervalos se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también podríamos decir, cuanto más negativo sea el exponente, ¿qué va pasando con los numeritos? Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1 y medio. 1 y medio, claro. Exactamente. Vivo en intervalo 1 y medio 1. Esto es 1, así que esto es la mitad. Exactamente. Si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, me quedé un poco grande. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. Esto es 1, así que esto es la mitad. Exactamente. Si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, me quedé un poco grande. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. ¿Está? ¿Y ahora qué pasa? Fijé el exponente. Fijamos si el exponente es 0. Estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de puntos flotantes tengo en este intervalo? De puntos flotantes. Dale. ¿Y cómo se distribuyen? De forma uniforme, exactamente. ¿Está? ¿Y ahora qué pasa? Fijé el exponente. Fijamos si el exponente es 0. Estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de puntos flotantes tengo en este intervalo? De puntos flotantes. Dale. ¿Y cómo se distribuyen? De forma uniforme, exactamente. Cuando 2 a las 52 numeritos distribuyen de forma uniforme. 1. Vamos a pintarlo en verde. 1. Se corresponde a la mantiza 0. Pongo f igual 0. Signo es positivo y el exponente igual 0. Y me queda 1 más 0, 1. 2 a la 0 es 1. 1 por 1, 1. Pongo mantiza igual 1. Cuando 2 a las 52 numeritos distribuyen de forma uniforme. 1. Vamos a pintarlo en verde. 1. Se corresponde a la mantiza 0. Pongo f igual 0. Signo es positivo y el exponente igual 0. Y me queda 1 más 0, 1. 2 a la 0 es 1. 1 por 1, 1. Pongo mantiza igual 1. Y me queda 1 más, vamos a ponerlo así, 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantiza igual 1. Mantiza igual 2. Mantiza igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla. 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Y me queda 1 más, vamos a ponerlo así, 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantiza igual 1. Mantiza igual 2. Mantiza igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla. 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Entonces, en cada uno de estos intervalos diádicos, mi partición es uniforme. Si miro, por ejemplo, el intervalo entre el 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. Ahora, si comparo el espaciado de este intervalo con el espaciado de otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? Entonces, en cada uno de estos intervalos diádicos, mi partición es uniforme. Si miro, por ejemplo, el intervalo entre el 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. Ahora, si comparo el espaciado de este intervalo con el espaciado de otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo de acá, ¿cuántos números de puntos flotantes tengo? La misma cantidad. Pero este intervalo mide el doble. ¿Son menos densos? El doble espaciado, ¿no? O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo de acá, ¿cuántos números de puntos flotantes tengo? La misma cantidad. Pero este intervalo mide el doble. ¿Son menos densos? El doble espaciado, ¿no? El espaciado respecto a lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá, el 4 a 8, el espaciado va a ser cuatro veces más grande que lo que tenía entre el 1 y el 2, o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy el intervalo un medio a 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 2 a las 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. El espaciado respecto a lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá, el 4 a 8, el espaciado va a ser cuatro veces más grande que lo que tenía entre el 1 y el 2, o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy el intervalo un medio a 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 2 a las 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo entiendo que entienden todo. Perfecto. Trímoto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando, de vuelta, en precisión doble, porque puse 2 a las 52, mantisa, 52 bits, etc. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo entiendo que entienden todo. Perfecto. Trímoto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando, de vuelta, en precisión doble, porque puse 2 a las 52, mantisa, 52 bits, etc. No es uniforme ni a palos esta distribución de números. No es que agarré un intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarré un intervalo enorme de reales, lo partí en intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etc. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. No es uniforme ni a palos esta distribución de números. No es que agarré un intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarré un intervalo enorme de reales, lo partí en intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etc. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces es uniforme dentro de cada uno de estos intervalos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. Nos acordamos de eso y ya sabemos todo. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número X. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces es uniforme dentro de cada uno de estos intervalos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. Nos acordamos de eso y ya sabemos todo. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número X. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes? ¿Qué hago? O sea, X justo no cayó, no es uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este X, obviamente lo razonable es tratar de aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca. Bueno, acá tenemos dos opciones. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes? ¿Qué hago? O sea, X justo no cayó, no es uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este X, obviamente lo razonable es tratar de aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca. Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. ¿Se acuerdan que decíamos X barrieta era en aproximaciones a X? Cuando ponga FL de X, estoy pensando que X barrieta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. ¿Se acuerdan que decíamos X barrieta era en aproximaciones a X? Cuando ponga FL de X, estoy pensando que X barrieta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. En las notas está con minúscula, yo acá voy a usar mayúscula para que se entienda bien. Porque después voy a poner FL de X y va a ser un caos. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado o para el otro? Acá hay dos opciones. Una es hacer redondeo. En las notas está con minúscula, yo acá voy a usar mayúscula para que se entienda bien. Porque después voy a poner FL de X y va a ser un caos. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado o para el otro? Acá hay dos opciones. Una es hacer redondeo. ¿Qué es hacer? ¿Sea el más cercano a X? O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el número de puntos flotantes que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este. ¿Sí? ¿Qué es hacer? ¿Sea el más cercano a X? O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el número de puntos flotantes que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este. ¿Sí? Si hago redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Que es hacer que FL de X sea el mayor número de puntos flotantes menor o igual a X. Si hago redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Que es hacer que FL de X sea el mayor número de puntos flotantes menor o igual a X. Dicho en dibujito, si hago truncamiento, estoy tomando este. ¿Sí? Trunco X. O sea, miro, voy a agarrar X, meto un poquito mi camita para atrás hasta que me voy a encontrar un número de puntos flotantes. Esa es mi aproximación. Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decidir qué hacer. Se te abren dos caminos y tienes que elegir. Dicho en dibujito, si hago truncamiento, estoy tomando este. ¿Sí? Trunco X. O sea, miro, voy a agarrar X, meto un poquito mi camita para atrás hasta que me voy a encontrar un número de puntos flotantes. Esa es mi aproximación. Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decidir qué hacer. Se te abren dos caminos y tienes que elegir. No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente como los escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta según si asumimos que tenemos redondeo o que tenemos truncamiento. ¿Sí? Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Sí? Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente como los escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta según si asumimos que tenemos redondeo o que tenemos truncamiento. ¿Sí? Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Sí? Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número por un número de punto aplatante, hacemos redondeo. ¿Sí? A mí me consta que mi computadora hace esto, pero capaz que ustedes no. No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Pero... Tiendo que creer que no. ¿Sí? Bien. Perfecto. Entonces eso. Tenemos en estos momentos los números que tenemos para usar por un número de punto aplatante, hacemos redondeo. ¿Sí? A mí me consta que mi computadora hace esto, pero capaz que ustedes no. No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Pero... Tiendo que creer que no. ¿Sí? Bien. Perfecto. Entonces eso. Tenemos en estos momentos los números que tenemos para usar con nuestra computadora, son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie de intervalos diádicos y que cuando tenemos un número X que no está dentro de nuestros números representables lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Está? Bueno. A ver. ¿Sí? Bien. ¿Sí? Bien. con nuestra computadora, son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie de intervalos diádicos y que cuando tenemos un número X que no está dentro de nuestros números representables lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Está? Bueno. A ver. ¿Sí? Bien. ¿Sí? Bien. Bien. Bien. Bien. Bien. Está. Todo esto es un embole, o sea, nada, son los números que tenemos. Chao. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales y que nos van a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre Bien. Bien. Bien. Bien. Está. Todo esto es un embole, o sea, nada, son los números que tenemos. Chao. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales y que nos van a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Va? Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. Que es lo que se llama el épsilon de máquina. Cada épsilon de máquina cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Va? Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. Que es lo que se llama el épsilon de máquina. Cada épsilon de máquina lo voy a presentar así nomás. Épsilon sub índice M y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. lo voy a presentar así nomás. Épsilon sub índice M y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. ¿Va? Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión doble, simple, cuádruple. En general eso. Un épsilon de máquina es ¿Cuánto es el espaciado en verde acá? O sea, épsilon de máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que el número de la distancia ¿Va? Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión doble, simple, cuádruple. En general eso. Un épsilon de máquina es ¿Cuánto es el espaciado en verde acá? O sea, épsilon de máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que el número de la distancia como decíamos que en cada uno de estos perdón, que en el intervalo 1, 2, esta partición es uniforme bueno, lo que estamos diciendo es eso que todos estos intervalitos miden épsilon de máquina. En precisión doble ¿Cuánto es épsilon de máquina? 1 sobre 2 a 52, eso. como decíamos que en cada uno de estos perdón, que en el intervalo 1, 2, esta partición es uniforme bueno, lo que estamos diciendo es eso que todos estos intervalitos miden épsilon de máquina. En precisión doble ¿Cuánto es épsilon de máquina? 1 sobre 2 a 52, eso. En precisión doble épsilon de máquina es 2 a la menos 52. 1 sobre 2 a 52, el espacio en verde. ¿Si? vos me miran con caras muy largas, ¿vos se están aburlendo o no están entendiendo nada? ¿Se están aburlendo? ¿No están entendiendo nada? En precisión doble épsilon de máquina es 2 a la menos 52. 1 sobre 2 a 52, el espacio en verde. ¿Si? vos me miran con caras muy largas, ¿vos se están aburlendo o no están entendiendo nada? ¿Se están aburlendo? ¿No están entendiendo nada? ¿No están entendiendo nada? Hay sueños, eso si está claro. Perdón, yo tengo un bebé recién nacido, estoy despierto de las 4 para mi son 5 de la tarde. Estoy aprendiendo, yo tengo un anomato de 3 horas. 2 a la menos 52. ¿Si? ¿Cuánto es en numeritos? En números decimales, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,204 ¿No están entendiendo nada? Hay sueños, eso si está claro. Perdón, yo tengo un bebé recién nacido, estoy despierto de las 4 para mi son 5 de la tarde. Estoy aprendiendo, yo tengo un anomato de 3 horas. 2 a la menos 52. ¿Si? ¿Cuánto es en numeritos? En números decimales, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,204 por 10 a la menos 16. Si. ¿Vos pusiste ahí F igual 1? Pero ese no sería 1. Perdón, si, J igual 1 sería acá. Gracias, tenés razón. Si. Bueno, ya lo borre, ¿no? Pero yo había dicho que F era J sobre... Gracias, si. Y acá también, ¿no? J igual 0. Bueno, este F igual 0 estaba. por 10 a la menos 16. Si. ¿Vos pusiste ahí F igual 1? Pero ese no sería 1. Perdón, si, J igual 1 sería acá. Gracias, tenés razón. Si. Bueno, ya lo borre, ¿no? Pero yo había dicho que F era J sobre... Gracias, si. Y acá también, ¿no? J igual 0. Bueno, este F igual 0 estaba. Es cierto. Pero gracias, tenés razón. Y acá también lo mismo. KF es ese, ¿no? Gracias. Si ustedes quieren preguntarse su máquina, si trabaja con precisión doble, simple o cuádruple, vayan a Octave y le ponen el comando EPS. Si ustedes ponen el comando EPS. Es cierto. Pero gracias, tenés razón. Y acá también lo mismo. KF es ese, ¿no? Gracias. Si ustedes quieren preguntarse su máquina, si trabaja con precisión doble, simple o cuádruple, vayan a Octave y le ponen el comando EPS. Si ustedes ponen el comando EPS. En Octave apretan EPS. Enter. En mi computadora me da este número. Me dice, el EPS de máquina es 2,204x16. ¿Me lo decís más o menos? ¿EPS de máquina es el número más chico que puedo representar con punto flotante? No. No es, ¿no? No es. Ni a palos. Hay números mucho más chicos. Y va a haber espaciados mucho más chicos que el EPS de máquina. En Octave apretan EPS. Enter. En mi computadora me da este número. Me dice, el EPS de máquina es 2,204x16. ¿Me lo decís más o menos? ¿EPS de máquina es el número más chico que puedo representar con punto flotante? No. No es, ¿no? No es. Ni a palos. Hay números mucho más chicos. Y va a haber espaciados mucho más chicos que el EPS de máquina. Y la EPS de máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativa. Relativa. De mi adimética. Vamos a volver a eso dentro de un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo representar. Se llama EPS. Es chiquito. Pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. Y la EPS de máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativa. Relativa. De mi adimética. Vamos a volver a eso dentro de un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo representar. Se llama EPS. Es chiquito. Pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. A ver. Tomad el exponente lo más negativo posible. ¿Sí? Mantiza 0. ¿No? O sea, el número positivo... Estoy pensando siempre que el signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza lo más chico posible y el exponente lo más chico posible. Eso se llama Realmin. A ver. Tomad el exponente lo más negativo posible. ¿Sí? Mantiza 0. ¿No? O sea, el número positivo... Estoy pensando siempre que el signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza lo más chico posible y el exponente lo más chico posible. Eso se llama Realmin. Eso se llama Realmin. Voy a ponerlo así. Realmin es el número positivo más chico que se puede representar en punto flotante. Eso se llama Realmin. Voy a ponerlo así. Realmin es el número positivo más chico que se puede representar en punto flotante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa Realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como 1 más mantiza por 2 al exponente, ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa Realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como 1 más mantiza por 2 al exponente, ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente la tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 1022 si no me equivoco. Menos 1022 Yo les había dicho que en menos 1023 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 1022 es el más chiquito que puedo tener. Moraleja Realmin la tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 1022 si no me equivoco. Menos 1022 Yo les había dicho que en menos 1023 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 1022 es el más chiquito que puedo tener. Moraleja Realmin Es un número que es simplemente 2 al menos 1022. Ese es el número más chiquito que podés representar. El doble no, porque este lo puedo representar. Exacto, no? En precisión doble, sí, sí. Está bien, en general está bien. Gracias. El doble digo no. Bueno, estos numeritos de decimales Es un número que es simplemente 2 al menos 1022. Ese es el número más chiquito que podés representar. El doble no, porque este lo puedo representar. Exacto, no? En precisión doble, sí, sí. Está bien, en general está bien. Gracias. El doble digo no. Bueno, estos numeritos de decimales es del orden de 10 al menos 308 es más o menos 2,2 por 10 al menos 308. Es chiquito en serio, ¿no? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo. Es chiquitito o chiquitito? Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, podemos hablar es del orden de 10 al menos 308 es más o menos 2,2 por 10 al menos 308. Es chiquito en serio, ¿no? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo. Es chiquitito o chiquitito? Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, podemos hablar de el número más grande y si al más chiquito le decíamos realmin al más grande le vamos a decir realmax. Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto flotante. de el número más grande y si al más chiquito le decíamos realmin al más grande le vamos a decir realmax. Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto flotante. No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está. Es el más grande de todos. Como es la cosa ahora hay que escribir mantisa y exponente lo más grande posible, en precisión doble. Está bien esto. Vamos a aclarar acá, que fue el que me lo ha dicho. Esto es hacer 1 más f por 2 a la e No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está. Es el más grande de todos. Como es la cosa ahora hay que escribir mantisa y exponente lo más grande posible, en precisión doble. Está bien esto. Vamos a aclarar acá, que fue el que me lo ha dicho. Esto es hacer 1 más f por 2 a la e y en precisión doble ¿qué es lo más grande que puedo poner? Lo más grande que puedo poner es f que sea bueno 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 Quedó chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en algún lado, la mantisa. Y el exponente más grande que puedo tomar y en precisión doble ¿qué es lo más grande que puedo poner? Lo más grande que puedo poner es f que sea bueno 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 Quedó chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en algún lado, la mantisa. Y el exponente más grande que puedo tomar es 1023 Yo le decía 1024 está reservado. Así que en precisión doble realmax es 1 más este número eso me da 2 menos 2 a la 52 por 2 a la 1023 Uno mete quién es el exponente es 1023 Yo le decía 1024 está reservado. Así que en precisión doble realmax es 1 más este número eso me da 2 menos 2 a la 52 por 2 a la 1023 Uno mete quién es el exponente quién es la mantisa, lo más grande que le da y si se va a numeritos esto anda de vuelta del orden de 10 a la más 308 y es 1 con 8 Básicamente con precisión doble vos podés representar de forma razonable quién es la mantisa, lo más grande que le da y si se va a numeritos esto anda de vuelta del orden de 10 a la más 308 y es 1 con 8 Básicamente con precisión doble vos podés representar de forma razonable números que en valor absoluto estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308 o sea, bastante, un 0 con 300 0 o un número con 300 0 a la derecha Bien ¿Está? Sí Fijate, puse F lo escribí en 2 pasos en 1 números que en valor absoluto estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308 o sea, bastante, un 0 con 300 0 o un número con 300 0 a la derecha Bien ¿Está? Sí Fijate, puse F lo escribí en 2 pasos en 1 y es 2 a la 2 es 1 menos F está muy muy cerquita de 1 es 1 menos 2 a la menos 52 y después me quedó 1 más 1 y ahí me quedó el 2 Sí, es básicamente 2 menos el épsilon de máquina por 2 a la 1023 Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? y es 2 a la 2 es 1 menos F está muy muy cerquita de 1 es 1 menos 2 a la menos 52 y después me quedó 1 más 1 y ahí me quedó el 2 Sí, es básicamente 2 menos el épsilon de máquina por 2 a la 1023 Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el 0? No podemos, ¿no? O sea, esta anotación, el 0 no existe Ya sabía, en los 80 ya sabíamos que existía el 0 Ustedes no sé si saben, pero por ejemplo los romanos no tenían 0 Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin 0 y bueno, así se les caían las cosas después Pero ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el 0? No podemos, ¿no? O sea, esta anotación, el 0 no existe Ya sabía, en los 80 ya sabíamos que existía el 0 Ustedes no sé si saben, pero por ejemplo los romanos no tenían 0 Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin 0 y bueno, así se les caían las cosas después Pero En los 80 ya sabíamos que existía el 0 Entonces hubo que poner una forma de representarlo que no está ahí Entonces por eso, por ejemplo un exponente especial exponente especial, no exponente especial ahí va es para guardar el 0 el 0 si no, no lo puedes guardar y lo que les decía, vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo ¿Qué pasa? En los 80 ya sabíamos que existía el 0 Entonces hubo que poner una forma de representarlo que no está ahí Entonces por eso, por ejemplo un exponente especial exponente especial, no exponente especial ahí va es para guardar el 0 el 0 si no, no lo puedes guardar y lo que les decía, vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo ¿Qué pasa? ¿Qué pasa si tengo un número que me da, hago una cuenta y me da más grande que el realmax? ¿Qué hago? Es infinito ¿Y qué es el infinito? Por un computador, infinito es un número a punto flotante que se corresponde a un exponente especial ¿Si? O hago 0 dividido 0 ¿Qué da? ¿Qué es? Nada, y nada es not a number es un número a punto flotante ¿Qué pasa si tengo un número que me da, hago una cuenta y me da más grande que el realmax? ¿Qué hago? Es infinito ¿Y qué es el infinito? Por un computador, infinito es un número a punto flotante que se corresponde a un exponente especial ¿Si? O hago 0 dividido 0 ¿Qué da? ¿Qué es? Nada, y nada es not a number es un número a punto flotante que no es un número pero hay que almacenarlo de alguna forma ¿Si? Entonces, los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas ¿Si? Para todo lo que nos dejamos cubierto Escribo así rapidinho y Estoy poniendo mucha definición hoy Hago una cuenta y me da más que que no es un número pero hay que almacenarlo de alguna forma ¿Si? Entonces, los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas ¿Si? Para todo lo que nos dejamos cubierto Escribo así rapidinho y Estoy poniendo mucha definición hoy Hago una cuenta y me da más que me da más que realmax y da mayor que realmax Entonces, el resultado se almacena como un número de punto flotante me da más que realmax y da mayor que realmax Entonces, el resultado se almacena como un número de punto flotante llamado inf ¿Si? Inf va a ser nuestra idea de infinito Inf es les cuento es tomar en precisión doble exponente igual 1024 y mantisa igual 0 llamado inf ¿Si? Inf va a ser nuestra idea de infinito Inf es les cuento es tomar en precisión doble exponente igual 1024 y mantisa igual 0 y el número de punto flotante que tiene exponente 1024 mantisa 0 Me olvidé de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo realmin o escribo realmax los comandos estos me devuelven los valores de realmin y realmax y el número de punto flotante que tiene exponente 1024 mantisa 0 Me olvidé de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo realmin o escribo realmax los comandos estos me devuelven los valores de realmin y realmax o el número de punto flotante que tiene exponente 1024 mantisa 0 y el número de punto flotante que tiene exponente 1024 mantisa 0 Ahora, voy a octave y pongo 2 por realmax pongo el por como 2 y lo puse en la computadora esto me va a dar inf o el número de punto flotante que tiene exponente 1024 mantisa 0 y el número de punto flotante que tiene exponente 1024 mantisa 0 Ahora, voy a octave y pongo 2 por realmax pongo el por como 2 y lo puse en la computadora esto me va a dar inf eso, me dice número demasiado grande ya no lo puedo almacenar es infinito para mi esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo, se te quedan demasiado grandes los números que estas usando para tu sistema de representación eso, me dice número demasiado grande ya no lo puedo almacenar es infinito para mi esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo, se te quedan demasiado grandes los números que estas usando para tu sistema de representación bueno entonces, ahí tenemos un exponente un caso especial otra que puedo hacer es hago una cuenta que no esta definida que no esta definida en aritmetica real aritmetica real bueno entonces, ahí tenemos un exponente un caso especial otra que puedo hacer es hago una cuenta que no esta definida que no esta definida en aritmetica real aritmetica real 0 divido 0 infinito menos infinito infinito divido infinito también, no? pasa que se puede trabajar con complejo no se quien fue si, pero a veces le puede gustar Octave por defecto te dice 0 divido 0 infinito menos infinito infinito divido infinito también, no? pasa que se puede trabajar con complejo no se quien fue si, pero a veces le puede gustar Octave por defecto te dice complejo y te pone ahí no se si se puede hacer que se restrinja aritmetica a números reales específicamente pasa que bueno, formalmente un complejo es un par de números reales pero no, todas las cosas que nos enseñaron en calculo 1 que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer complejo y te pone ahí no se si se puede hacer que se restrinja aritmetica a números reales específicamente pasa que bueno, formalmente un complejo es un par de números reales pero no, todas las cosas que nos enseñaron en calculo 1 que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito y infinito menos infinito bueno, el resultado el resultado es un número de puntos flotantes llamado nan not a number no es un número ustedes ya saben y algo que se va a hacer o infinito y infinito menos infinito bueno, el resultado el resultado es un número de puntos flotantes llamado nan not a number no es un número ustedes ya saben la única vez que les sale esto en una salida de algo se sabe que hubo una macana les salen nan estamos mal en precisión doble esto es básicamente poner exponente igual 1024 y cualquier mantiza te sirve cualquier mantiza que no sea 0 te da nan la única vez que les sale esto en una salida de algo se sabe que hubo una macana les salen nan estamos mal en precisión doble esto es básicamente poner exponente igual 1024 y cualquier mantiza te sirve cualquier mantiza que no sea 0 te da nan bien entonces exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error el exponente muy muy muy negativo lo necesitamos para guardar el 0 pero el 0 en realidad es un número solo, no? los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales entonces el exponente es un número de puntos flotantes bien entonces exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error el exponente muy muy muy negativo lo necesitamos para guardar el 0 pero el 0 en realidad es un número solo, no? los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales entonces el exponente es un número de puntos flotantes pero bueno, son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro esto los puntos flotantes el 0 de puntos flotantes es exponente igual menos 1023 y mantisa igual 0 en precisión doble por las dudas interesante es, hay un 0 positivo y un 0 negativo pero bueno, son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro esto los puntos flotantes el 0 de puntos flotantes es exponente igual menos 1023 y mantisa igual 0 en precisión doble por las dudas interesante es, hay un 0 positivo y un 0 negativo hay un 0 con el signo de más y un 0 con el signo de menos así como hay un nota number positivo y nota number negativo o muchos nota number positivos y negativos y hay un infinito positivo y un infinito negativo bueno, hay un 0 positivo y un 0 negativo que en los efectos prácticos son 0 pero son números distintos formalmente, para la máquina así es la vida entonces nada, cubrimos ya qué pasó con el exponente 1024 hay un 0 con el signo de más y un 0 con el signo de menos así como hay un nota number positivo y nota number negativo o muchos nota number positivos y negativos y hay un infinito positivo y un infinito negativo bueno, hay un 0 positivo y un 0 negativo que en los efectos prácticos son 0 pero son números distintos formalmente, para la máquina así es la vida entonces nada, cubrimos ya qué pasó con el exponente 1024 el exponente de menos 1023 con F igual 0 lo que queda es el exponente de menos 1023 con F distinto de 0 ¿quién nos da esto? nos dan una cosa que se llama los números subnormales y no quiero chistes que son en homenaje a el plantel docente no el exponente de menos 1023 con F igual 0 lo que queda es el exponente de menos 1023 con F distinto de 0 ¿quién nos da esto? nos dan una cosa que se llama los números subnormales y no quiero chistes que son en homenaje a el plantel docente no es una cosa opcional que queda ahí es como bueno, tan idea, hacer lo que quiera con estos números esto es un estándar opcional no forma parte del estándar y básicamente es tenés margen para laburar con números que sean más chiquitos que realmin opcionalmente el estándar te dice realmin es el más chiquito pero tenés la opción de trabajar con numeritos es una cosa opcional que queda ahí es como bueno, tan idea, hacer lo que quiera con estos números esto es un estándar opcional no forma parte del estándar y básicamente es tenés margen para laburar con números que sean más chiquitos que realmin opcionalmente el estándar te dice realmin es el más chiquito pero tenés la opción de trabajar con numeritos entre epsilon por realmin y realmin o sea, el número subnormal es el más chiquito de los subnormales es el exponente menos 1023 la mantiza que se corresponde a 2 a la menos 52 porque la mantiza 0 ya la usé para el 0 bueno, 2 a la menos 52 es epsilon de máquina entre epsilon por realmin y realmin o sea, el número subnormal es el más chiquito de los subnormales es el exponente menos 1023 la mantiza que se corresponde a 2 a la menos 52 porque la mantiza 0 ya la usé para el 0 bueno, 2 a la menos 52 es epsilon de máquina el número subnormal más chiquito es epsilon por realmin el número subnormal más grande es bueno, es casi casi realmin es el número que estaría anterior por realmin ¿es todo? nada, tranqui les cuento nomás como anécdoto ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usáramos precisión doble el número subnormal más chiquito es epsilon por realmin el número subnormal más grande es bueno, es casi casi realmin es el número que estaría anterior por realmin ¿es todo? nada, tranqui les cuento nomás como anécdoto ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usáramos precisión doble aún si no usamos precisión simple, precisión cuadruple te cambiarán la cantidad de bits que usas te cambiarán las constantes obviamente pero el epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el uno y el mayor número siguiente realmin es el número más chico que podés representar exactamente realmax es el número más grande que podés representar exactamente te guardás un par de exponentes para el infinito y para el notanumber y tenés dos ceros y tenés opcionalmente unos subnormales el estándar funciona homogéneamente aún si no usamos precisión simple, precisión cuadruple te cambiarán la cantidad de bits que usas te cambiarán las constantes obviamente pero el epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el uno y el mayor número siguiente realmin es el número más chico que podés representar exactamente realmax es el número más grande que podés representar exactamente te guardás un par de exponentes para el infinito y para el notanumber y tenés dos ceros y tenés opcionalmente unos subnormales el estándar funciona homogéneamente para firmar ideas en el práctico tienen ahí un ejercicio para laburar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi Matlab yo con precisión simple puedo laburar le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar así que no trabajo con precisión cuadruple pero o sea es como que por defecto es precisión doble para firmar ideas en el práctico tienen ahí un ejercicio para laburar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi Matlab yo con precisión simple puedo laburar le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar así que no trabajo con precisión cuadruple pero o sea es como que por defecto es precisión doble todo laburamos con precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión hay que ver ¿estamos? este fue el catálogo de ¿por qué no con NAND? yo creo que sí estoy pensando 0 por NAND te va a dar NAND no sé, inf más NAND todo laburamos con precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión hay que ver ¿estamos? este fue el catálogo de ¿por qué no con NAND? yo creo que sí estoy pensando 0 por NAND te va a dar NAND no sé, inf más NAND por ejemplo pero bueno el miércoles traigo el computador y vemos que da inf más NAND pero debería dar NAND pero no estoy seguro bueno, bien entonces estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver qué podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema central por ejemplo pero bueno el miércoles traigo el computador y vemos que da inf más NAND pero debería dar NAND pero no estoy seguro bueno, bien entonces estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver qué podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema central de estas semanas que es el error errores y ahora sí vamos a ver qué también puedo representar un número usando números de punto flotante o sea empezamos a ver, bueno con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, qué puedo decir sobre mi capacidad de estas semanas que es el error errores y ahora sí vamos a ver qué también puedo representar un número usando números de punto flotante o sea empezamos a ver, bueno con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números reales con estos números de puntos flotantes qué puedo decir voy a poner la mala palabra de matemática nooo cada tanto vamos a probar algo muchachos esto es un curso de matemática al final del día tengo un número real no, ni que hablar de aproximación de números reales con estos números de puntos flotantes qué puedo decir voy a poner la mala palabra de matemática nooo cada tanto vamos a probar algo muchachos esto es un curso de matemática al final del día tengo un número real no, ni que hablar que no sea el cero voy a poner, bueno flx da su aproximación en punto flotante usando redondeo que no sea el cero voy a poner, bueno flx da su aproximación en punto flotante usando redondeo está? o sea, agarro un número y lo aproximo en punto flotante usando redondeo quiero decir cómo es el error se acuerdan que teníamos dos errores, no? teníamos el error absoluto y el error relativo sí? qué error podría acotar de forma está? o sea, agarro un número y lo aproximo en punto flotante usando redondeo quiero decir cómo es el error se acuerdan que teníamos dos errores, no? teníamos el error absoluto y el error relativo sí? qué error podría acotar de forma más o menos uniforme el absoluto? el otro o sea, decís una y cuando te digo me indigno decís la otra por qué? porque el dividir por el número te normaliza ahí va, dividir por el número te normaliza y acuérdense, yo les decía más o menos uniforme el absoluto? el otro o sea, decís una y cuando te digo me indigno decís la otra por qué? porque el dividir por el número te normaliza ahí va, dividir por el número te normaliza y acuérdense, yo les decía y cuando te digo me indigno decís la otra por qué? porque el dividir por el número te normaliza y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y cuando te digo me indigno decís la otra por qué? porque el dividir por el número te normaliza y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense y acuérdense porque en absoluto esta acostado uniformemente porque números muy, muy grandes el espaciado va a ser muy, muy grande para números muy, muy chiquititos el espaciado va a estar chiquitito pero claro, el espaciado va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar bueno, entonces, sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme y significativo es sobre el error relativo vamos a ver cómo entonces porque en absoluto esta acostado uniformemente porque números muy, muy grandes el espaciado va a ser muy, muy grande para números muy, muy chiquititos el espaciado va a estar chiquitito pero claro, el espaciado va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar bueno, entonces, sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme y significativo es sobre el error relativo vamos a ver cómo entonces eh ¿cómo es? dos a la menos, 1022 ah, perdón acá me comí, bueno y precisión doble menor o igual a ver, ahí eh ¿cómo es? dos a la menos, 1022 ah, perdón acá me comí, bueno y precisión doble menor o igual a ver, ahí ahí creo que es obviamente no cualquier número puedo representarlo más o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los subnormales me ayudan pero eh, no puedo pensarlo que pase, no puedo asegurarlo porque no sé si están y si es más grande que realmax, ya está, se me acabó el mundo o sea que, este es más o menos el rango de números en magnitud que puedo que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande ahí creo que es obviamente no cualquier número puedo representarlo más o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los subnormales me ayudan pero eh, no puedo pensarlo que pase, no puedo asegurarlo porque no sé si están y si es más grande que realmax, ya está, se me acabó el mundo o sea que, este es más o menos el rango de números en magnitud que puedo que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande es un rango bastante grande bueno, entonces el error relativo eh, puse valido absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos no, digo portamento eh, si es negativo digamos vale todo lo mismo con un signo de menos, no hay un bit de signo ahí que te regle a todo es un rango bastante grande bueno, entonces el error relativo eh, puse valido absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos no, digo portamento eh, si es negativo digamos vale todo lo mismo con un signo de menos, no hay un bit de signo ahí que te regle a todo bueno, entonces que pasa con este numerito en valido absoluto lo quiero poder acotar por algo quien va a hacer ese algo si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias, sería divido X bueno, entonces que pasa con este numerito en valido absoluto lo quiero poder acotar por algo quien va a hacer ese algo si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias, sería divido X gracias ahí falta el final de la película pero vamos a irlo haciendo y vemos a ver Epsilon de máquinas sobre dos, por qué si vale, te dibujo el intervalo uno o dos si gracias ahí falta el final de la película pero vamos a irlo haciendo y vemos a ver Epsilon de máquinas sobre dos, por qué si vale, te dibujo el intervalo uno o dos si fue mucho de la rosa la mitad de espaciado voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado él dice si este espaciado es todo Epsilon de máquina en intervalo uno o dos él está razonando con intervalo uno o dos como el espaciado es Epsilon de máquina, vos cualquier X que tengas arredondearlo fue mucho de la rosa la mitad de espaciado voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado él dice si este espaciado es todo Epsilon de máquina en intervalo uno o dos él está razonando con intervalo uno o dos como el espaciado es Epsilon de máquina, vos cualquier X que tengas arredondearlo va a ir a un punto en este caso, este que estoy haciendo acá entonces claro la distancia entre X y su aproximada punto flotante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese razonamiento en el uno o dos está bárbaro bueno, lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento en el uno o dos también vale en intervalo dos cuatro y en el cuatro ocho, etc. y para eso es donde entra la normalización va a ir a un punto en este caso, este que estoy haciendo acá entonces claro la distancia entre X y su aproximada punto flotante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese razonamiento en el uno o dos está bárbaro bueno, lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento en el uno o dos también vale en intervalo dos cuatro y en el cuatro ocho, etc. y para eso es donde entra la normalización entonces, justamente si yo, el razonamiento como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo uno o dos bueno, si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algo uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces, ¿es verdad? lo dejo escrito, porque es verdad y vamos a tratar de probarlo entonces, justamente si yo, el razonamiento como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo uno o dos bueno, si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algo uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces, ¿es verdad? lo dejo escrito, porque es verdad y vamos a tratar de probarlo dicho sea de paso, un pequeño paréntesis ¿qué pasa si tengo justo la mala suerte que X me quedó el punto medio de un intervalo acá? ¿cómo? no, pero el error sí, ¿pero cuál es el representante? hay que elegir cuando hacemos un redondeo la convención es si hago un redondeo y justo que me quedó un número que está a la mitad de un intervalito de estos lo tiro para abajo dicho sea de paso, un pequeño paréntesis ¿qué pasa si tengo justo la mala suerte que X me quedó el punto medio de un intervalo acá? ¿cómo? no, pero el error sí, ¿pero cuál es el representante? hay que elegir cuando hacemos un redondeo la convención es si hago un redondeo y justo que me quedó un número que está a la mitad de un intervalito de estos lo tiro para abajo lo tiro para abajo, acá lo tiro para abajo pero totalmente convención y no va a cambiar para nada el resultado simplemente les digo es un caso muy especial bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá ni que hablar que puedo pensar que X es positivo si X es negativo es lo mismo lo tiro para abajo, acá lo tiro para abajo pero totalmente convención y no va a cambiar para nada el resultado simplemente les digo es un caso muy especial bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá ni que hablar que puedo pensar que X es positivo si X es negativo es lo mismo si X es negativo es lo mismo entonces lo que tengo es que X está entre 2 a la menos 1022 y 2 a la 1024 y ahora lo que puedo hacer es esto, tengo un intervalo enorme enorme, enorme, enorme en R que lo voy a picar en intervalos diádicos si X es negativo es lo mismo entonces lo que tengo es que X está entre 2 a la menos 1022 y 2 a la 1024 y ahora lo que puedo hacer es esto, tengo un intervalo enorme enorme, enorme, enorme en R que lo voy a picar en intervalos diádicos o sea, esto quiere decir que hay algún exponente E entre menos 1022 y 1023 entero tal que X está entre 2 a la E y 2 a la E más 1 lo cerré a la izquierda y lo abrí a la derecha o sea, esto quiere decir que hay algún exponente E entre menos 1022 y 1023 entero tal que X está entre 2 a la E y 2 a la E más 1 lo cerré a la izquierda y lo abrí a la derecha y esto tiene que ver con nuestra convención de tirar para abajo ni por ¿estamos de acuerdo con esto? cuando miro 2 a la 1, 2 a la 2 me da el intervalo 24, 2 a la 2, 2 a la 3 me da el 48, tacatacataca voy partiendo y bueno, obviamente, X si está entre estos números tiene que estar en alguno de estos intervalos y no puede estar en 2 intervalos y esto tiene que ver con nuestra convención de tirar para abajo ni por ¿estamos de acuerdo con esto? cuando miro 2 a la 1, 2 a la 2 me da el intervalo 24, 2 a la 2, 2 a la 3 me da el 48, tacatacataca voy partiendo y bueno, obviamente, X si está entre estos números tiene que estar en alguno de estos intervalos y no puede estar en 2 intervalos y 2 son disjuntos, 2 a 2 entonces, eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo existe un único ¿si? ¿esta anotación la usan? está existe un único, o sea, el E está únicamente definido, hay un único E que voy a fijar ahora que tengo esto está, entonces, si X está entre 2 a la E y 2 a la E más 1 y 2 son disjuntos, 2 a 2 entonces, eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo existe un único ¿si? ¿esta anotación la usan? está existe un único, o sea, el E está únicamente definido, hay un único E que voy a fijar ahora que tengo esto está, entonces, si X está entre 2 a la E y 2 a la E más 1 ¿esto? esto quiere decir entonces que X es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la E, ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alpha X es un número real ¿esto? esto quiere decir entonces que X es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la E, ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alpha X es un número real X es un número real pero esta anotación o sea, la puedo hacer, ¿no? si X está muy cerquita de 2 a la E, alpha X está muy cerquita de 0 y si X está muy cerquita de 2 a la E más 1, alpha X está muy cerquita de 1 ¿alpha X es la mantiza? es que no es la mantiza porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantiza, pero no es la mantiza ¿si? o sea, es como una mantiza real, si quieres X es un número real pero esta anotación o sea, la puedo hacer, ¿no? si X está muy cerquita de 2 a la E, alpha X está muy cerquita de 0 y si X está muy cerquita de 2 a la E más 1, alpha X está muy cerquita de 1 ¿alpha X es la mantiza? es que no es la mantiza porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantiza, pero no es la mantiza ¿si? o sea, es como una mantiza real, si quieres pero justamente, ahora X no vive en estos puntitos así sino que X vive en todo el intervalo entonces alpha X puede moverse libremente por todo el intervalo 0,1 está, bien bueno, entonces ahí tenemos una forma linda de escribir X ¿cómo escribimos? borro este dibujo por lo que voy a hacer un poco más grande de este lado, ¿cómo escribimos la representación de puntos flotantes de X? pero justamente, ahora X no vive en estos puntitos así sino que X vive en todo el intervalo entonces alpha X puede moverse libremente por todo el intervalo 0,1 está, bien bueno, entonces ahí tenemos una forma linda de escribir X ¿cómo escribimos? borro este dibujo por lo que voy a hacer un poco más grande de este lado, ¿cómo escribimos la representación de puntos flotantes de X? ¿quién es la representación de puntos flotantes de X? ¿quién es la representación de puntos flotantes de X? ¿quién es la representación de puntos flotantes de X? ¿quién es la representación de puntos flotantes de X? ¿cómo lo hallás? y bueno, lo que hablábamos hoy si tengo el X que anda por acá entonces su representación de puntos flotantes está por acá, ¿no? ¿si? eh... entonces el punto flotante está por acá, ¿no? ¿si? eh... ¿cómo lo hallás? y bueno, lo que hablábamos hoy si tengo el X que anda por acá entonces su representación de puntos flotantes está por acá, ¿no? ¿si? eh... entonces el punto flotante está por acá, ¿no? ¿si? eh... si si X anda por acá su representación de puntos flotantes se me fue un poco más, vamos a poner más acá su representación de puntos flotantes era este ¿si? en general la representación de puntos flotantes de X acá dejo un espacio de propósito, les cuento va a ser de la pinta una más F por dos a la E si si X anda por acá su representación de puntos flotantes se me fue un poco más, vamos a poner más acá su representación de puntos flotantes era este ¿si? en general la representación de puntos flotantes de X acá dejo un espacio de propósito, les cuento va a ser de la pinta una más F por dos a la E va a ser siempre así con F y una mantizada bueno, yo les cuento, porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico no voy a decirles quién, que lo leyó muy atento porque yo escribí la demostración con truncamiento y no con redondeo y hay un caso acá medio feo, que es este si X te queda muy cerquita por acá su representación de puntos flotantes es este, ¿no? si X queda muy cerquita por acá va a ser siempre así con F y una mantizada bueno, yo les cuento, porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico no voy a decirles quién, que lo leyó muy atento porque yo escribí la demostración con truncamiento y no con redondeo y hay un caso acá medio feo, que es este si X te queda muy cerquita por acá su representación de puntos flotantes es este, ¿no? si X queda muy cerquita por acá va a ser este, ¿no? y este número no es de esa pinta ese número es 2 a la E más 1 no es 1 más mantiza por 2 a la E entonces, esto va a valer siempre y cuando X esté de acá para allá cuando X está de acá para allá en lo que está en azul su aproximación de puntos flotantes es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta va a ser este, ¿no? y este número no es de esa pinta ese número es 2 a la E más 1 no es 1 más mantiza por 2 a la E entonces, esto va a valer siempre y cuando X esté de acá para allá cuando X está de acá para allá en lo que está en azul su aproximación de puntos flotantes es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta entonces, nada si alfa X está entre 0 y este numerito este numerito es básicamente, mirar este espaciado la mitad entonces, 1 menos vamos a escribirlo así entonces, nada si alfa X está entre 0 y este numerito este numerito es básicamente, mirar este espaciado la mitad entonces, 1 menos vamos a escribirlo así vamos a escribirlo así en ese caso, estoy en el caso rojo y el X se aproxima a un número que está, que es de punto flotante escribible con el exponente E si justo el X si alfa X está es un poquito más grande vamos a escribirlo así en ese caso, estoy en el caso rojo y el X se aproxima a un número que está, que es de punto flotante escribible con el exponente E si justo el X si alfa X está es un poquito más grande es de 2 a la menos 52 divido 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la E más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul es de 2 a la menos 52 divido 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la E más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada en detalle pero no cambia absolutamente nada la cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero ¿se entendió la diferencia? como la mantiza F no puede llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó acá en azul en el dibujito de ahí nada en detalle pero no cambia absolutamente nada la cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero ¿se entendió la diferencia? como la mantiza F no puede llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó acá en azul justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente E porque pediría que la mantiza F fuera 1 y poner F igual a 1 en realidad es poner el exponente E más 1 y F igual a 0 ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso rojo miremoslo dejo esto como paréntesis justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente E porque pediría que la mantiza F fuera 1 y poner F igual a 1 en realidad es poner el exponente E más 1 y F igual a 0 ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso rojo miremoslo dejo esto como paréntesis miremoslo de nuevo y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces, si alfa X está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con F que obviamente puede ser 0 1 sobre 2 a la 52 miremoslo de nuevo y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces, si alfa X está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con F que obviamente puede ser 0 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el F no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene F? tiene que F menos alfa X hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el F no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene F? tiene que F menos alfa X menos alfa X o sea, justo la mantiza es la que mejor aproxima alfa X entonces es lo que decía vos hace un rato esta mantiza F esta distancia entre la mantiza F y alfa X es más chiquita que el espaciado divido 2 menos alfa X o sea, justo la mantiza es la que mejor aproxima alfa X entonces es lo que decía vos hace un rato esta mantiza F esta distancia entre la mantiza F y alfa X es más chiquita que el espaciado divido 2 el espaciado es 1 sobre 2 a la 52 divido 2 pongo así no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 y me están mirando como no saben eso, sí, lo sé pero lo pongo así para que se entienda más es la mitad del espaciado está bien esto? el espaciado es 1 sobre 2 a la 52 divido 2 pongo así no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 y me están mirando como no saben eso, sí, lo sé pero lo pongo así para que se entienda más es la mitad del espaciado está bien esto? la mantiza la tengo que tomar justo la que mejor aproxima mi alfa x y ahora agacho la cabeza y voy a las cuentas a ver entonces, en ese caso cuando miro el error relativo la mantiza la tengo que tomar justo la que mejor aproxima mi alfa x y ahora agacho la cabeza y voy a las cuentas a ver entonces, en ese caso cuando miro el error relativo el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero hagamos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e entonces el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero hagamos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e entonces si primer paso importante acá sacarnos de encima la magnitud de x como nos sacamos de encima la magnitud de x es justamente los dos a la e se tachan todos si saco de factor con puntos a la e arriba abajo esta de factor, se cancelan me saque de encima la magnitud de x se van si primer paso importante acá sacarnos de encima la magnitud de x como nos sacamos de encima la magnitud de x es justamente los dos a la e se tachan todos si saco de factor con puntos a la e arriba abajo esta de factor, se cancelan me saque de encima la magnitud de x se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más alfa x se me cancelan los 1 me queda f menos alfa x sobre 1 más alfa x y ahora le pongo barritas esta vez por ser la primera vez que hacemos cuentas así le hago en dos pasos entonces esto me queda 1 más f menos 1 más alfa x se me cancelan los 1 me queda f menos alfa x sobre 1 más alfa x y ahora le pongo barritas esta vez por ser la primera vez que hacemos cuentas así le hago en dos pasos cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tomé el valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado esto es menor o igual que 2 a la menos 52 cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tomé el valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado esto es menor o igual que 2 a la menos 52 que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x si quieren lo pongo así menor a 2 pero mejor, mayor o igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x si quieren lo pongo así menor a 2 pero mejor, mayor o igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alfa x es mayor o igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor o igual que 2 a la menos 52 moraleja, si estoy en el caso rojo el error relativo de aproximación se controla con el epsilon de máquina y 2 si ¿de donde salió? como 1 más alfa x es mayor o igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor o igual que 2 a la menos 52 moraleja, si estoy en el caso rojo el error relativo de aproximación se controla con el epsilon de máquina y 2 si ¿de donde salió? de acá de que a mi me interesa está bien, me interesa trabajar con errores pero me interesa la magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad porque al final si fuese negativo también sería verdad que pierdes otro número positivo pero a mi me interesa poder decir que el magnitud no es grande porque menos 1 millón es más chico que el epsilon de máquina sobre 2 pero no me interesa de acá de que a mi me interesa está bien, me interesa trabajar con errores pero me interesa la magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad porque al final si fuese negativo también sería verdad que pierdes otro número positivo pero a mi me interesa poder decir que el magnitud no es grande porque menos 1 millón es más chico que el epsilon de máquina sobre 2 pero no me interesa porque al final sería malo yo quiero realmente mirar la magnitud lo que hice fue simplemente esto escribí la cuenta sin valor absoluto si dos números son iguales el valor absoluto es igual y ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica escribo todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable le entro metadolita de valor absoluto y acotar porque al final sería malo yo quiero realmente mirar la magnitud lo que hice fue simplemente esto escribí la cuenta sin valor absoluto si dos números son iguales el valor absoluto es igual y ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica escribo todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable le entro metadolita de valor absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud este error relativo se controla con el epsilon de maquina B2 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo era el epsilon de maquina de vuelta, si ustedes quisieran probar este teorema para precisión simple o para precisión cuádruple óctuple, cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad, el rango acá sería un poquito distinto y el valor del pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud este error relativo se controla con el epsilon de maquina B2 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo era el epsilon de maquina de vuelta, si ustedes quisieran probar este teorema para precisión simple o para precisión cuádruple óctuple, cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad, el rango acá sería un poquito distinto y el valor del epsilon de maquina sería un poquito distinto o bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el epsilon de maquina me da una idea de la capacidad relativa de mi sistema de punto flotante de aproximar números regales dentro de un cierto rango admisible entonces, ahí cumplimos con el caso rojo, el caso azul lo escribo acá de vuelta es más fácil incluso epsilon de maquina sería un poquito distinto o bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el epsilon de maquina me da una idea de la capacidad relativa de mi sistema de punto flotante de aproximar números regales dentro de un cierto rango admisible entonces, ahí cumplimos con el caso rojo, el caso azul lo escribo acá de vuelta es más fácil incluso no, abierto, no tiene que ser, abierto fíjense que entonces 1 menos alfa x o sea, alfa x es un número más chiquito que 1 o sea que 1 menos alfa x no, abierto, no tiene que ser, abierto fíjense que entonces 1 menos alfa x o sea, alfa x es un número más chiquito que 1 o sea que 1 menos alfa x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que 2 a la menos 52 dividido 2 ¿no? porque 1 menos este numerito te queda más grande que 2 a la menos 52 dividido 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en verde acá en ese caso obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que 2 a la menos 52 dividido 2 ¿no? porque 1 menos este numerito te queda más grande que 2 a la menos 52 dividido 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en verde acá en ese caso vamos a pintarlo de verde ya y ya lo usamos la aproximación de punto flotante de x ahora es 2 a la e más 1 menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e vamos a pintarlo de verde ya y ya lo usamos la aproximación de punto flotante de x ahora es 2 a la e más 1 menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e por 2 a la e y ahora cuando tacho cuando tacho los 2 a la e acá me sobra un 2 todavía ¿no? cuando tacho acá me sobrevive un 2 entonces me quedo 2 menos 1 menos alfa x sobre 1 más alfa x 2 menos 1 es 1 por 2 a la e y ahora cuando tacho cuando tacho los 2 a la e acá me sobra un 2 todavía ¿no? cuando tacho acá me sobrevive un 2 entonces me quedo 2 menos 1 menos alfa x sobre 1 más alfa x 2 menos 1 es 1 2 menos 1 y 1 menos alfa x es más chiquito que epsilon de máquina y de 2 entonces meto barra triki triki menor que mismo razonamiento me queda algo que es más chiquito que 2 a menos 50 de 2 y 2 y divido algo que es más grande que 1 así que estamos al otro lado detalle hiper menor acá me quedo un menor estricto 2 menos 1 y 1 menos alfa x es más chiquito que epsilon de máquina y de 2 entonces meto barra triki triki menor que mismo razonamiento me queda algo que es más chiquito que 2 a menos 50 de 2 y 2 y divido algo que es más grande que 1 así que estamos al otro lado detalle hiper menor acá me quedo un menor estricto es un menor igual lo que vale en general es el menor igual vale el menor igual el menor es más estricto que el menor igual te puede pasar que este justo es un menor igual lo que vale en general es el menor igual vale el menor igual el menor es más estricto que el menor igual te puede pasar que este justo es un menor igual voy con la pregunta para openfink el pregunta si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y mi respuesta es que no porque si justo tenes la mala suerte que el alfa x te quedo en la mitad de un intervalo la distancia es justo justo justo en la mitad del despaseado entonces justo te queda la igualdad es un menor igual voy con la pregunta para openfink el pregunta si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y mi respuesta es que no porque si justo tenes la mala suerte que el alfa x te quedo en la mitad de un intervalo la distancia es justo justo justo en la mitad del despaseado entonces justo te queda la igualdad te entiendo es estrictamente mayor a uno es cierto tenes razón porque estoy normalizando tenes razón lo dejo asi pregunta abierta como lo arreglas simplemente lo que el dice es uno mas alfa x tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho asi y si pongo esto asi este menor igual te entiendo es estrictamente mayor a uno es cierto tenes razón porque estoy normalizando tenes razón lo dejo asi pregunta abierta como lo arreglas simplemente lo que el dice es uno mas alfa x tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho asi y si pongo esto asi este menor igual se transforma en un menor estricto igual lo calienta es lo mas minimo pero tenes razón si alfa x si si si esta perfecto que dijiste no te estoy diciendo nada porque tenes razón lo que dice es si aca tuviese justo una igualdad porque alfa x es 0 se transforma en un menor estricto igual lo calienta es lo mas minimo pero tenes razón si alfa x si si si esta perfecto que dijiste no te estoy diciendo nada porque tenes razón lo que dice es si aca tuviese justo una igualdad porque alfa x es 0 la calidad x lo tengo representado exactamente esta bien lo caliente la primera es igual a donde? aca? esta? obviamente aca me queda uno menos alfa x uno menos alfa x ya lo tengo controlado y de vuelta mismo razonamiento que aca uno mas alfa x es un número mas grande que uno numerito mas chico que algo dividido en numerito mas grande que algo tengo la cota que quiero la calidad x lo tengo representado exactamente esta bien lo caliente la primera es igual a donde? aca? esta? obviamente aca me queda uno menos alfa x uno menos alfa x ya lo tengo controlado y de vuelta mismo razonamiento que aca uno mas alfa x es un número mas grande que uno numerito mas chico que algo dividido en numerito mas grande que algo tengo la cota que quiero bien dale bueno si usáramos truncamiento como seria este tema? si en vez de redondeo hubiese puesto la palabra truncamiento que hubiera cambiado? si en vez de usar redondeo si en vez de usar bien dale bueno si usáramos truncamiento como seria este tema? si en vez de redondeo hubiese puesto la palabra truncamiento que hubiera cambiado? si en vez de usar redondeo si en vez de usar redondeo en vez de usar truncamiento en vez de tener una epsilon sobre máquina sobre 2 tendría epsilon de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener una epsilon sobre máquina el resultado del terema o la cota la cota seria redondeo en vez de usar truncamiento en vez de tener una epsilon sobre máquina sobre 2 tendría epsilon de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener una epsilon sobre máquina el resultado del terema o la cota la cota seria epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre 2 porque claro podria estar muy muy muy cerquita del siguiente numero punto flotante pero me lo trunque asi que me voy comentario ahí medio sencillito y obviamente tambien epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre 2 porque claro podria estar muy muy muy cerquita del siguiente numero punto flotante pero me lo trunque asi que me voy comentario ahí medio sencillito y obviamente tambien una moraleja de esto es nuestra capacidad de aproximación relativa esta mas o menos uniformemente acotada nuestra capacidad de aproximación relativa es el epsilon de máquina entonces repito creo que por tercera vez hoy epsilon de máquina no es el numero mas chico que puedo representar sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa seria epsilon de máquina sobre 2 el epsilon de máquina menor medio o igual una moraleja de esto es nuestra capacidad de aproximación relativa esta mas o menos uniformemente acotada nuestra capacidad de aproximación relativa es el epsilon de máquina entonces repito creo que por tercera vez hoy epsilon de máquina no es el numero mas chico que puedo representar sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa seria epsilon de máquina sobre 2 el epsilon de máquina menor medio o igual por tercera vez hoy epsilon de máquina menor medio o igual una moraleja de esto es la capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni apalo como el error absoluto es el error relativo por x si yo quisiera acotar el error el error absoluto me quedaria menor o igual por tercera vez hoy epsilon de máquina menor medio o igual una moraleja de esto es la capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni apalo como el error absoluto es el error relativo por x si yo quisiera acotar el error el error absoluto me quedaria menor o igual ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad de aproximar relativamente es uniforme tu capacidad de aproximar absoluta no es uniforme pero bueno, esta todo hecho para que relativamente las cosas funcionen bueno, ya es hora de hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarrón ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad de aproximar relativamente es uniforme tu capacidad de aproximar absoluta no es uniforme pero bueno, esta todo hecho para que relativamente las cosas funcionen bueno, ya es hora de hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarrón vamos a jugar en pizarrón es el juego de los paréntesis un juego que nos encanta en matemática la de juego es así yo pongo números y ustedes son computadoras entonces voy a escribir la misma cuenta 3 veces vamos a jugar en pizarrón es el juego de los paréntesis un juego que nos encanta en matemática la de juego es así yo pongo números y ustedes son computadoras entonces voy a escribir la misma cuenta 3 veces vamos a jugar en pizarrón se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer 1 definimos numerito que era 1 por 10 a la menos 16 elegimos la máquina, haceme esto vamos a jugar en pizarrón se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer 1 definimos numerito que era 1 por 10 a la menos 16 elegimos la máquina, haceme esto le daba 1 más numerito menos 1 y le daba 0 esto lo hicimos en la computadora el miércoles y nada, nos reímos horas me acuerdo de la computadora pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto, le enchufo esto o sea escribo 1 más 1 a la menos 16 más 1 a la menos 16 más 1 menos 1 menos 1 le daba 1 más numerito menos 1 y le daba 0 esto lo hicimos en la computadora el miércoles y nada, nos reímos horas me acuerdo de la computadora pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto, le enchufo esto o sea escribo 1 más 1 a la menos 16 más 1 a la menos 16 más 1 menos 1 menos 1 bueno pregunta ¿cuánto me das en la computadora? la primera 0 ¿por qué? ¿qué haría la computadora? vamos en orden si primero la próxima, la primera suma 1 si claro, eso hace la primera 1 más numerito bueno pregunta ¿cuánto me das en la computadora? la primera 0 ¿por qué? ¿qué haría la computadora? vamos en orden si primero la próxima, la primera suma 1 si claro, eso hace la primera 1 más numerito numerito es más chico que epsilon de máquinas sobre 2 entonces 1 más numerito me lo va a redondear a 1 esto fue lo que vimos en mi alcooles entonces esto redondea a 1 ahora hago 1 más numerito de vuelta y me dice, ah pero loco ya le hiciste esto esto te da 1 y ahora hago 1 menos 1 0 si hago la cuenta así como está numerito es más chico que epsilon de máquinas sobre 2 entonces 1 más numerito me lo va a redondear a 1 esto fue lo que vimos en mi alcooles entonces esto redondea a 1 ahora hago 1 más numerito de vuelta y me dice, ah pero loco ya le hiciste esto esto te da 1 y ahora hago 1 menos 1 0 si hago la cuenta así como está vale, bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más a ver está bien esta cuenta no, no le dio bien, se equivocó bueno vamos a tratar de ayudarlo ¿cuánto da esta cuenta? 0 vale, bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más a ver está bien esta cuenta no, no le dio bien, se equivocó bueno vamos a tratar de ayudarlo ¿cuánto da esta cuenta? 0 sí vos decís que da 2, 50,000 16 a ver ni va a haber algo, porque tengo 1 por 10 a menos 16 es un número chiquito pero no es tan chiquito como realmin realmin es 10 a menos 308 o sea, este no lo voy a aproximar exactamente pero va a andar muy cerca esta suma también sí vos decís que da 2, 50,000 16 a ver ni va a haber algo, porque tengo 1 por 10 a menos 16 es un número chiquito pero no es tan chiquito como realmin realmin es 10 a menos 308 o sea, este no lo voy a aproximar exactamente pero va a andar muy cerca esta suma también me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 a menos 16 espere me borro este y después lo hago de vuelta no es exactamente este número, pero es el número del punto flotante que anda más cerquita de este cuando hago 1 más 2 por 10 a menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeo me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 a menos 16 espere me borro este y después lo hago de vuelta no es exactamente este número, pero es el número del punto flotante que anda más cerquita de este cuando hago 1 más 2 por 10 a menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeo se me va 1 más opción de máquina opción de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 2 a la menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le resto 1 ¿cuánto me da? 1 más opción de máquina menos 1 opción de máquina o sea en realidad la computadora me va a decir se me va 1 más opción de máquina opción de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 2 a la menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le resto 1 ¿cuánto me da? 1 más opción de máquina menos 1 opción de máquina o sea en realidad la computadora me va a decir la respuesta va a ser 2,204 a menos 16 se apretó enter ¿está bien esa cuenta? ¿la hizo bien la computadora? no tampoco, pero bueno se parece más, cada vez más cerca pero fíjense, le pongo paréntesis y no me anda una más a ver qué pasa ahora la respuesta va a ser 2,204 a menos 16 se apretó enter ¿está bien esa cuenta? ¿la hizo bien la computadora? no tampoco, pero bueno se parece más, cada vez más cerca pero fíjense, le pongo paréntesis y no me anda una más a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las dos sumas de 1 más 1 de menos 6 y 1 de menos 6 menos 1 pero no importa bueno, la primer suma ¿cuánto da? ya la hicimos, ¿no? primero podría ser esta si quieren, por un lado y puedo hacer esta por otro la que está a la izquierda me aproxima a 1 ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las dos sumas de 1 más 1 de menos 6 y 1 de menos 6 menos 1 pero no importa bueno, la primer suma ¿cuánto da? ya la hicimos, ¿no? primero podría ser esta si quieren, por un lado y puedo hacer esta por otro la que está a la izquierda me aproxima a 1 la que está a la derecha ¿cuánto es? es menos 1 sería menos 1 más 7 si no es más de 2 ahí se parece más menos 1 más 7 de máquinas o 2, ¿por qué? porque al exponente de 1 que es al exponente de 1 la que está a la derecha ¿cuánto es? es menos 1 sería menos 1 más 7 si no es más de 2 ahí se parece más menos 1 más 7 de máquinas o 2, ¿por qué? porque al exponente de 1 que es al exponente de 1 y ahora que es menos 1 más 7 de máquinas o 2 claro, yo estoy en este intervalo ahora estoy en intervalo nada, olvídense que tengo números negativos o sea, no importa mucho que sean negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervalo el espaciado es épsilon de máquinas sobre 2 y ahora que es menos 1 más 7 de máquinas o 2 claro, yo estoy en este intervalo ahora estoy en intervalo nada, olvídense que tengo números negativos o sea, no importa mucho que sean negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervalo el espaciado es épsilon de máquinas sobre 2 sí? entonces este número ahora con redondeo este número me lo va a redondear a menos 1 más de máquinas sobre 2 sí? o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 y ahora si no me lo distingue de 1 entonces sí? entonces este número ahora con redondeo este número me lo va a redondear a menos 1 más de máquinas sobre 2 sí? o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 y ahora si no me lo distingue de 1 entonces entonces ahora cuando aprieto enter lo que me va a saltar es 1,102 e-16 sí? ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál es el número más<|pt|>? 1,102 e-16 1,102 1,102 entonces ahora cuando aprieto enter lo que me va a saltar es 1,102 e-16 sí? ¿cuál? ¿cuál? ¿cuál es el número más<|pt|>? 1,102 e-16 1,102 1,102 no es 1 mas epsión de maquina sobre 2 que es 1,102 ¿en este? 1 mas epsión de maquina sobre 2 no es un número de puntos flotantes el número de puntos flotantes estrictamente mayor a 1 mas chiquito que hay, es 1 mas epsión de maquina entonces no me puede hacer 1 mas epsión de maquina sobre 2 no hay chance, pero sin embargo sí este puede porque el número de maquina estrictamente mayor que menos 1 es, el primero es no es 1 mas epsión de maquina sobre 2 que es 1,102 ¿en este? 1 mas epsión de maquina sobre 2 no es un número de puntos flotantes el número de puntos flotantes estrictamente mayor a 1 mas chiquito que hay, es 1 mas epsión de maquina entonces no me puede hacer 1 mas epsión de maquina sobre 2 no hay chance, pero sin embargo sí este puede porque el número de maquina estrictamente mayor que menos 1 es, el primero es no me puede hacer 1 mas epsión de maquina sobre 2 si yo quisiera, si yo ahora me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea estos son números negativos y va todo contra mano, ¿no? pero este espaciado para este otro lado acá sí es epsión de maquina ¿si? o sea, para un lado tengo epsión de maquina para otro tengo epsión de maquina sobre 2 entonces ninguna de las dos está bien, pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor no me puede hacer 1 mas epsión de maquina sobre 2 si yo quisiera, si yo ahora me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea estos son números negativos y va todo contra mano, ¿no? pero este espaciado para este otro lado acá sí es epsión de maquina ¿si? o sea, para un lado tengo epsión de maquina para otro tengo epsión de maquina sobre 2 entonces ninguna de las dos está bien, pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor ¿por qué para el celáter? y este número representable? porque acá estoy trabajando para, dale eh... ¿me dejás que de vuelta todo hago con positivo? dale la pregunta es ¿por qué el siguiente número representable después es menos 1? es menos 1 mas epsión de maquina sobre 2 entonces esta es mi situación, tengo el 1 ¿por qué para el celáter? y este número representable? porque acá estoy trabajando para, dale eh... ¿me dejás que de vuelta todo hago con positivo? dale la pregunta es ¿por qué el siguiente número representable después es menos 1? es menos 1 mas epsión de maquina sobre 2 entonces esta es mi situación, tengo el 1 para un lado estoy trabajando con un exponente igual eh... 0 ¿si? el espaciado acá es epsión de maquina entonces el siguiente número es una mas epsión de maquina cuando voy para el otro lado tengo otro exponente ¿si? entonces tomo la mantiza lo más grande que puedo para un lado estoy trabajando con un exponente igual eh... 0 ¿si? el espaciado acá es epsión de maquina entonces el siguiente número es una mas epsión de maquina cuando voy para el otro lado tengo otro exponente ¿si? entonces tomo la mantiza lo más grande que puedo la mantiza es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo un exponente que es menos 1 que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es 1 menos epsión de maquina o el siguiente no, el anterior es todo a la vuelta y es eso ¿ta? nada todo esto para mostrarles que cuidado ¿no? osea obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho sea de paso la mantiza es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo un exponente que es menos 1 que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es 1 menos epsión de maquina o el siguiente no, el anterior es todo a la vuelta y es eso ¿ta? nada todo esto para mostrarles que cuidado ¿no? osea obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho sea de paso pero nada, hay cosas que están peores que otras osea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando ¿no? osea acá la cancelación no te estabas dando cuenta que viene la cancelación y comiste acá nada, más o menos aliviaste un poquito pero no mucho pero acá por lo menos lo inteligente fue sumé los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más pero nada, hay cosas que están peores que otras osea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando ¿no? osea acá la cancelación no te estabas dando cuenta que viene la cancelación y comiste acá nada, más o menos aliviaste un poquito pero no mucho pero acá por lo menos lo inteligente fue sumé los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación pero nada, las tres están mal quiero que sepan el resultado claro, que no es representable en punto flotante, no, pero es cierto que no es representable en punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones de punto flotante que son mucho mejores a 2 por 10 a menos 16 que este número sana de mitigar este problemita de cancelación pero nada, las tres están mal quiero que sepan el resultado claro, que no es representable en punto flotante, no, pero es cierto que no es representable en punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones de punto flotante que son mucho mejores a 2 por 10 a menos 16 que este número eso es lo importante que en realidad debería poder ser mejor si uno pudiese a mano ya de haber hecho con mutar si en vez de hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a parecer mucho más eso es lo importante que en realidad debería poder ser mejor si uno pudiese a mano ya de haber hecho con mutar si en vez de hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a parecer mucho más no va a ser 2,2 me va a dar un número, la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes prueban a hacer esto les va a dar 2.000 e menos 16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 prueben yo esto no lo quería acordar en computadora no va a ser 2,2 me va a dar un número, la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes prueban a hacer esto les va a dar 2.000 e menos 16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 prueben yo esto no lo quería acordar en computadora porque me parece muy muy bobo para acordar 9.23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos el miércoles porque me parece muy muy bobo para acordar 9.23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos el miércoles