 Bueno, buen día. El lunes, ya vamos a estar ahí, ¿no? Hablábamos de errores. Primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, Bueno, buen día. El lunes, ya vamos a estar ahí, ¿no? Hablábamos de errores. Primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, pero quiero aproximar, lo aproximo por un numerito de x barra, que obtengo por andar saber que procedimiento, y bueno, me puede definir el error absoluto, espero que llamamos el error absoluto, pero quiero aproximar, lo aproximo por un numerito de x barra, que obtengo por andar saber que procedimiento, y bueno, me puede definir el error absoluto, espero que llamamos el error absoluto, que simplemente por cuanto le estoy derrondo, y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Esta definición de nada mal, la tiramos ahí, no lo usamos mucho, hoy justamente quiero que empecemos a avanzar, entender qué pasa con estos errores, que simplemente por cuanto le estoy derrondo, y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Esta definición de nada mal, la tiramos ahí, no lo usamos mucho, hoy justamente quiero que empecemos a avanzar, entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones, primero que nada asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar un mal algoritmo, cómo nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones, primero que nada asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar un mal algoritmo, cómo nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores, día y lo primero que quiero quedamos es, Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores, día y lo primero que quiero quedamos es, el color está bien, ¿sabes chico? ¿El cámara está bien? El color está perfecto, a bcm si me quedo sin tinta y ya se deja de ver a bcm. el color está bien, ¿sabes chico? ¿El cámara está bien? El color está perfecto, a bcm si me quedo sin tinta y ya se deja de ver a bcm. Entonces, la idea se está, tengo una función f, no importa, definía en un domino en R, está una función real, y ya puedo derivar, está una función relacionable. Entonces, la idea se está, tengo una función f, no importa, definía en un domino en R, está una función real, y ya puedo derivar, está una función relacionable. Y nosotros tenemos la suerte, ¿qué está f? la podemos computar exactamente. Y nosotros tenemos la suerte, ¿qué está f? la podemos computar exactamente. Y queremos allá, no sé, o sea, llamar así, igual fdx para un cierto x. Y queremos allá, no sé, o sea, llamar así, igual fdx para un cierto x. O sea, no, quiero valorar una función y puedo computar f, la f le puedo calcular exactamente. O sea, si me da la entrada, yo lo calculo exacto. Detalle y la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. O sea, no, quiero valorar una función y puedo computar f, la f le puedo calcular exactamente. O sea, si me da la entrada, yo lo calculo exacto. Detalle y la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. Pero no tenemos x sino una aproximación. Se tiene como ese problema. Pero no tenemos x sino una aproximación. Se tiene como ese problema. Se tenga una error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla a f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barrito, esto no va a ser y esto va a ser una aproximación de y y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? Se tenga una error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla a f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barrito, esto no va a ser y esto va a ser una aproximación de y y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? El error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, la error en mi salida con el error en la entrada. Se tiene una pregunta, se tiene una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito? El error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, la error en mi salida con el error en la entrada. Se tiene una pregunta, se tiene una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, que tengo allá, y acorde, me damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, que tengo allá, y acorde, me damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. Y bueno, vean, y acorde, me ahora, de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descavellado pensar, bueno, si este equivalente es una aproximación razonable de x, si x barra no está muy lejos de x, y bueno, f de equivalente, también no sé, f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor para compare esa diferencia. Y bueno, vean, y acorde, me ahora, de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descavellado pensar, bueno, si este equivalente es una aproximación razonable de x, si x barra no está muy lejos de x, y bueno, f de equivalente, también no sé, f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor para compare esa diferencia. Así yo, un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es Así yo, un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es un Taylor, alrededor del punto de x para estimar f de x barlita. Si un Taylor de primer orden, estoy lo empezando, acá escribí algo mal, acá es x barlita, un Taylor, alrededor del punto de x para estimar f de x barlita. Si un Taylor de primer orden, estoy lo empezando, acá escribí algo mal, acá es x barlita, esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando, mi función f por un polinomio que era uno, como una función de x barlita, perdón que capaz de la matación es confusa, no me importa que no conozca x, Taylor va al igual por más que no conozcas del punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, la tradí en el foro, y reemplazo, esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando, mi función f por un polinomio que era uno, como una función de x barlita, perdón que capaz de la matación es confusa, no me importa que no conozca x, Taylor va al igual por más que no conozcas del punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, la tradí en el foro, y reemplazo, entonces más que una igualdad esto va a ser un cuchuflo de se parece, y cuando reemplazo f x barlita por esto, f x barlita, también no sé f de x, me queda aproximadamente f prima de x, entonces más que una igualdad esto va a ser un cuchuflo de se parece, y cuando reemplazo f x barlita por esto, f x barlita, también no sé f de x, me queda aproximadamente f prima de x, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, si quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que si tengo el cuchuflo de x menos x, eso está bueno, me juega favor, y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, si quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que si tengo el cuchuflo de x menos x, eso está bueno, me juega favor, y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y si aparece re epsilon x, esto me queda igual a f prima de x por x sobre f de x por epsilon x. y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y si aparece re epsilon x, esto me queda igual a f prima de x por x sobre f de x por epsilon x. Vuelta tu necesito, centrajo, ayo. Está bien, cuéntitas sencillas, cuéntitas amigables, pero ya son significativos, fíjense que tenemos, que el error de la tío n es más o menos, a menos la aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual a el error de la tío n x multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo concluir exactamente, Vuelta tu necesito, centrajo, ayo. Está bien, cuéntitas sencillas, cuéntitas amigables, pero ya son significativos, fíjense que tenemos, que el error de la tío n es más o menos, a menos la aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual a el error de la tío n x multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo concluir exactamente, simplemente esto es una medida, lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuantos aumenta el error relativo de la salida, respecto de entrada, por el solo hecho de que tengo una función, por el solo hecho de que le arró un poquito de entrada, está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito le vamos a llamar el número de condición de f, simplemente esto es una medida, lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuantos aumenta el error relativo de la salida, respecto de entrada, por el solo hecho de que tengo una función, por el solo hecho de que le arró un poquito de entrada, está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito le vamos a llamar el número de condición de f, entonces, no es una capa, es una capa, ¿no? No, pero le digo porque voy a ver el caso dentro de un ratito, esto es una capa, yo todo que la capa, yo sé que totalmente imperceptible, mis capas tienen como una corrita ahí, entonces, no es una capa, es una capa, ¿no? No, pero le digo porque voy a ver el caso dentro de un ratito, esto es una capa, yo todo que la capa, yo sé que totalmente imperceptible, mis capas tienen como una corrita ahí, las capas son mucho más derechas, les aclaro por la ajuda, capa, su bf, en x, voy a arragar ese numerito, que tenía ahí, y lo mismo de condición, generalmente, si como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el rebalo absoluto, también me va a interesar la magnitud, las capas son mucho más derechas, les aclaro por la ajuda, capa, su bf, en x, voy a arragar ese numerito, que tenía ahí, y lo mismo de condición, generalmente, si como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el rebalo absoluto, también me va a interesar la magnitud, de esto, y ya le voy a poner el rebalo absoluto de un, o sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podré escribir lo sino, el error relativo ni en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, esto es el cuentito de la curva, aquí, número de condición en la salida, de esto, y ya le voy a poner el rebalo absoluto de un, o sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podré escribir lo sino, el error relativo ni en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, esto es el cuentito de la curva, aquí, número de condición en la salida, en parón, el error relativo en la salida es número de condición, que es un factor que te dice, cuanta aumenta por el error relativo de entrada, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultad, de valor tu f, es como, ¿qué tan sensible es la f? ¿cuánto te puede parlanar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no? en parón, el error relativo en la salida es número de condición, que es un factor que te dice, cuanta aumenta por el error relativo de entrada, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultad, de valor tu f, es como, ¿qué tan sensible es la f? ¿cuánto te puede parlanar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no? Entonces, en general, medio así, en el aire, si el número de condición de una función, está cerquita de uno, decimos que, evaluar el problema de evaluar la f, nx, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que uno, Entonces, en general, medio así, en el aire, si el número de condición de una función, está cerquita de uno, decimos que, evaluar el problema de evaluar la f, nx, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que uno, decimos que el problema de evaluar la f, nx, está mal condicionado. ¿Qué es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno? Ni idea, depende de tu problema. Yo que sé, para mí, moralmente más de ciencia es mucho, alrededor de 10 está bien, para entre 10 y 100, pues está subjetivo. Pero totalmente depende de tu problema. decimos que el problema de evaluar la f, nx, está mal condicionado. ¿Qué es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno? Ni idea, depende de tu problema. Yo que sé, para mí, moralmente más de ciencia es mucho, alrededor de 10 está bien, para entre 10 y 100, pues está subjetivo. Pero totalmente depende de tu problema. Si. Si. Si. Si. Bien, para, voy a repetir tu pregunta por un tema micrófono. A usted suena raro que pongamos la derivada de x, porque podrá una función medio patológica como x cuadrado por ceno de uno sobre x que la derivada en cero da cero, si, y afuera o te es nada. Bueno, ¿qué pasa con esa función? En cero vale cero también. Entonces, acá tienes un pequeñísimo problema, la definición de menor condición. Si esa función, yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está muy incondicionada, ¿no? Bien, para, voy a repetir tu pregunta por un tema micrófono. A usted suena raro que pongamos la derivada de x, porque podrá una función medio patológica como x cuadrado por ceno de uno sobre x que la derivada en cero da cero, si, y afuera o te es nada. Bueno, ¿qué pasa con esa función? En cero vale cero también. Entonces, acá tienes un pequeñísimo problema, la definición de menor condición. Si esa función, yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está muy incondicionada, ¿no? Porque no me importa que haga una basura así. Si esta basura le hace alrededor del 4. Porque todos estos arrocitos son arrocitos, son arrocitos alrededor del 4. Entonces, como arrogrado relativos, son chiquitos. Ah, ese es esa utiliza que te has condidado. Ah, esto, esto, nada, dejemos lo presentamos, muy lindo. Porque no me importa que haga una basura así. Si esta basura le hace alrededor del 4. Porque todos estos arrocitos son arrocitos, son arrocitos alrededor del 4. Entonces, como arrogrado relativos, son chiquitos. Ah, ese es esa utiliza que te has condidado. Ah, esto, esto, nada, dejemos lo presentamos, muy lindo. Es un parámetro que nos hablar de sensibilidad de la evaluación a función. Lo dejamos reposo ratito. Volvemos a esto seguramente más tarde o bueno, o capaz que ya de semana que viene. Simplemente mensaje acá, esto, el número de condición me dice cuánto se magnifica el error. Si pudiese computar mi F exactamente. Es un parámetro que nos hablar de sensibilidad de la evaluación a función. Lo dejamos reposo ratito. Volvemos a esto seguramente más tarde o bueno, o capaz que ya de semana que viene. Simplemente mensaje acá, esto, el número de condición me dice cuánto se magnifica el error. Si pudiese computar mi F exactamente. El error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente. Según una cosa, según una forma de ver cómo se puede poner el error, si hacemos las operaciones aritméticas. El error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente. Según una cosa, según una forma de ver cómo se puede poner el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O sea, sumar dos números, reestar dos números, multiplicarlos, dividirlos. Agamos, quiero hacer la suma si o si y la multiplicación divisiona o una de las dos. O sea, sumar dos números, reestar dos números, multiplicarlos, dividirlos. Agamos, quiero hacer la suma si o si y la multiplicación divisiona o una de las dos. Multiplicación división es un penal, hay que impresión. Multiplicación división, ¿qué te gustó más? Multiplicación, perfecto. Multiplicación. El que les digo, la división está en las notas es esencialmente la misma cuentita. Multiplicación división es un penal, hay que impresión. Multiplicación división, ¿qué te gustó más? Multiplicación, perfecto. Multiplicación. El que les digo, la división está en las notas es esencialmente la misma cuentita. Entonces, yo ahora tengo dos números, xy, mb tener xy lo que tengo es x barita y barita y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es Entonces, yo ahora tengo dos números, xy, mb tener xy lo que tengo es x barita y barita y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es Ahora si entendemos de juego de las barritas, tomar como aproximación a x por y al producto de la aproximación en x por la aproximación en y se entiende? Tengo mi número que aproxima x, mi número que aproxima y tengo la capacidad de multiplicar exactamente los multiplicos y lo que me queda es una aproximación al producto Ahora si entendemos de juego de las barritas, tomar como aproximación a x por y al producto de la aproximación en x por la aproximación en y se entiende? Tengo mi número que aproxima x, mi número que aproxima y tengo la capacidad de multiplicar exactamente los multiplicos y lo que me queda es una aproximación al producto Bien, entonces repetimos el juego de preguntarnos cómo ser la relación, el error elativo en este producto respecto a el error elativo en las centradas Entonces, no voy a hacer, creo que era vos que me habías preguntado en el foro, está, lo ves a cómo vos decías total Bien, entonces repetimos el juego de preguntarnos cómo ser la relación, el error elativo en este producto respecto a el error elativo en las centradas Entonces, no voy a hacer, creo que era vos que me habías preguntado en el foro, está, lo ves a cómo vos decías total En las notas lo hago de otra forma pero, lo mismo, uso la definición nomás, entonces el error en este producto es Bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos x por y sobre x por y En las notas lo hago de otra forma pero, lo mismo, uso la definición nomás, entonces el error en este producto es Bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos x por y sobre x por y La definición, bueno, algo que uno puede sacar de aquello igualdad que puse, de la definición del error delativo que también la habíamos escrito la clase pasada, era que, de acá uno puede espejar la aproximación en función del error delativo y el número que quiera aproximar La definición, bueno, algo que uno puede sacar de aquello igualdad que puse, de la definición del error delativo que también la habíamos escrito la clase pasada, era que, de acá uno puede espejar la aproximación en función del error delativo y el número que quiera aproximar Si, o sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilonex por x e y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilonex por y Si, o sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilonex por x e y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilonex por y Tienes una pregunta, ¿aí? ¿Pero un tenés? ¿Quién está escuchando algo de la aproximación? ¿No? ¿Dale el pregunta, ¿me ha enviado? ¿No? Tienes una pregunta, ¿aí? ¿Pero un tenés? ¿Quién está escuchando algo de la aproximación? ¿No? ¿Dale el pregunta, ¿me ha enviado? ¿No? Sí, esa última, dale. ¿Marcame qué? Esto, acá, esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error relativo en el producto es la realidad, voy a hacer a dos pasos acá en el pizarro donde una, ¿tá? Pero lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo, el Sí, esa última, dale. ¿Marcame qué? Esto, acá, esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error relativo en el producto es la realidad, voy a hacer a dos pasos acá en el pizarro donde una, ¿tá? Pero lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo, el próximo el algo es lo que obtuve de aproximarlo, por lo que este barrio está nuevo, ¿no? Esta barrio está nuevo, capaz de eso confundir. Lo que me aproximación, me enlace el número y el número, uso esta propiedad, ¿tiki? Y ahora sí, oye. Bien, me voy a comer esa barrio próximo el algo es lo que obtuve de aproximarlo, por lo que este barrio está nuevo, ¿no? Esta barrio está nuevo, capaz de eso confundir. Lo que me aproximación, me enlace el número y el número, uso esta propiedad, ¿tiki? Y ahora sí, oye. Bien, me voy a comer esa barrio bien, bueno, simplifico como todo esto, ¿no? Los X por Y se van todos, ¿no? Ni que hablar, estoy asumiendo que X e I son distintos de 0, ¿no? Sí, X e I fuera en 0, ¿tá? Ya está, para empezar no podría hablar del error relativo o NX o NI, ni mucho menos poder hablar del error relativo del producto, ni tampoco tendría sentido porque estoy bien, bueno, simplifico como todo esto, ¿no? Los X por Y se van todos, ¿no? Ni que hablar, estoy asumiendo que X e I son distintos de 0, ¿no? Sí, X e I fuera en 0, ¿tá? Ya está, para empezar no podría hablar del error relativo o NX o NI, ni mucho menos poder hablar del error relativo del producto, ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por 0, me va a dar 0, ¿tá? Entonces puedo simplificar acá de X por Y y esto me queda 1 más Epsilon X, 1 más Epsilon X, menos 1 y se te ha hecho el X por Y, bueno, distributiva todo esto me queda Epsilon X, más Epsilon X, más Epsilon X, Epsilon X, bien, multiplicando por 0, me va a dar 0, ¿tá? Entonces puedo simplificar acá de X por Y y esto me queda 1 más Epsilon X, 1 más Epsilon X, menos 1 y se te ha hecho el X por Y, bueno, distributiva todo esto me queda Epsilon X, más Epsilon X, más Epsilon X, Epsilon X, bien, sí, si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que Epsilon X epsilon y son chiquitas, entonces una espera que el producto sea el magnitud más chiquito que sí, si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que Epsilon X epsilon y son chiquitas, entonces una espera que el producto sea el magnitud más chiquito que alguno de los dos, o sea esto va a ser comparable con la sumo, bien, ¿cuál es la moralija de este cuento? Moraleja multiplicar ese uro, lo que me cuesta escribir la alguno de los dos, o sea esto va a ser comparable con la sumo, bien, ¿cuál es la moralija de este cuento? Moraleja multiplicar ese uro, lo que me cuesta escribir la manera multiplicada, empezarón a saber, tengo que pensar los siete veces, multiplicar es seguro, en qué sentido el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada, sí, incluso, incluso fíjense esto que interesante y también que intuitivo, yo lo sé Epsilon manera multiplicada, empezarón a saber, tengo que pensar los siete veces, multiplicar es seguro, en qué sentido el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada, sí, incluso, incluso fíjense esto que interesante y también que intuitivo, yo lo sé Epsilon y lo dejaba que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces claro, fíjense si usted en ese lepsilonex, que es negativo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x, si tu epsilon es positivo que ese quito aproximación de y es un poquito más grande que y, capaz de cuando los multiplicas eso se compensa un poco, sí, o sea, si Epsilon y T tienen signos distintos, capaz de esto se compensa y hasta te queda mejor, podría pasar, ¿sí? Que es como decir, se agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y lo dejaba que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces claro, fíjense si usted en ese lepsilonex, que es negativo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x, si tu epsilon es positivo que ese quito aproximación de y es un poquito más grande que y, capaz de cuando los multiplicas eso se compensa un poco, sí, o sea, si Epsilon y T tienen signos distintos, capaz de esto se compensa y hasta te queda mejor, podría pasar, ¿sí? Que es como decir, se agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y uno más grande, lo que quiero y lo multiplico, capaz que es justo, se arregla todo. ¿Tá? No importa, lo importante acá es, multiplico número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave, ¿tá? Fíjense que acá sí, podría pasar, si el número de condiciones grandes y mi Epsilon está malcondicionada, pudo tener un problema, acá no voy a tener ningún y uno más grande, lo que quiero y lo multiplico, capaz que es justo, se arregla todo. ¿Tá? No importa, lo importante acá es, multiplico número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave, ¿tá? Fíjense que acá sí, podría pasar, si el número de condiciones grandes y mi Epsilon está malcondicionada, pudo tener un problema, acá no voy a tener ningún problema, ¿tá? La división, no la vamos a hacer, pueden hacer a ustedes la misma cuenta, lo que van a llegar es a esto, misma cuenta, ¿tá? No tiene nada, no tiene nada misterioso, problema, ¿tá? La división, no la vamos a hacer, pueden hacer a ustedes la misma cuenta, lo que van a llegar es a esto, misma cuenta, ¿tá? No tiene nada, no tiene nada misterioso, y tampoco tiene nada de así de extranvótico, el Epsilon e puede ser positivo negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial, lo que importa es de vuelta, si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparable con el peor de los y tampoco tiene nada de así de extranvótico, el Epsilon e puede ser positivo negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial, lo que importa es de vuelta, si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparable con el peor de los y no tiene nada de así de extranvótico, ¿tá? Bueno, bien, entonces multiplicar o dividir, estamos tranquilos, ¿tá? Los errores no se van a propagar mucho, ¿qué pasa cuando su más o less está? ¿Tá su mar y el estar? O sea, la voy a multiplicar y dir poder y no tiene nada de así de extranvótico, ¿tá? Bueno, bien, entonces multiplicar o dividir, estamos tranquilos, ¿tá? Los errores no se van a propagar mucho, ¿qué pasa cuando su más o less está? ¿Tá su mar y el estar? O sea, la voy a multiplicar y dir poder pensar también que es más o menos lo mismo, pero yo que se tendría que haber entendido como ese número de condición de hacer uno sobre y, podría dar lo hecho con aquella función, pero bueno, preferir hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números, ¿tá? Entonces, pensar también que es más o menos lo mismo, pero yo que se tendría que haber entendido como ese número de condición de hacer uno sobre y, podría dar lo hecho con aquella función, pero bueno, preferir hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números, ¿tá? Entonces, le vuelta. Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación de la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la raíz de lo mismo, ¿no? Para fijar ideas, píndimos la suma, le vuelta. Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación de la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la raíz de lo mismo, ¿no? Para fijar ideas, píndimos la suma, nada, si no tengo que poner más o menos todos lados, me dejan. Me tienen que decir que sí, me dejan. Gracias, está, he visto. ¿Tá? Igual y puede ser negativo, ¿tá? O sea que, ¿re realidad hay como una raíz nada, si no tengo que poner más o menos todos lados, me dejan. Me tienen que decir que sí, me dejan. Gracias, está, he visto. ¿Tá? Igual y puede ser negativo, ¿tá? O sea que, ¿re realidad hay como una raíz nada? Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? Y bueno, mismo lo asulamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo nada? Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? Y bueno, mismo lo asulamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo el número que quiero aproximar, hago el jueito ese, el jueito ese describir, x barlita como x por una más e psilonex y barlita como y por una más e psiloni, menos x, menos y sobre el número que quiero aproximar, hago el jueito ese, el jueito ese describir, x barlita como x por una más e psilonex y barlita como y por una más e psiloni, menos x, menos y sobre x más y, acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así, sí, no me equivoco. A ver, x por uno se va con este, me queda e psilonex por x, divido x más y y por si x más y, acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así, sí, no me equivoco. A ver, x por uno se va con este, me queda e psilonex por x, divido x más y y por si me tria, tiene que ser así entonces. ¿Está? ¿Sí? Bueno, la pregunta es, ¿Eso es bueno o es malo? ¿Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por el psilonex y sobre x más y por me tria, tiene que ser así entonces. ¿Está? ¿Sí? Bueno, la pregunta es, ¿Eso es bueno o es malo? ¿Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por el psilonex y sobre x más y por psilonex. Este término, es chico grande, depende, no? Depende, o mirar. Si x se y tiene el mismo signo, le ponga así y le rapidito x por y y más yo le psilonex. Este término, es chico grande, depende, no? Depende, o mirar. Si x se y tiene el mismo signo, le ponga así y le rapidito x por y y más yo le puse 0 que es y que tienes el mismo signo. Entonces, es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x, ¿no? Tiene el mismo signo. Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? ¿Aca? ¿Falto menos 1? puse 0 que es y que tienes el mismo signo. Entonces, es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x, ¿no? Tiene el mismo signo. Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? ¿Aca? ¿Falto menos 1? No, pero fíjate, x por 1 x menos x se van. Sí, o sea, queda disque ahí. Está en el coro con esto. Esa es una cuentita, ¿no? Pero... Lo mismo puedo decir, obviamente, para el otro. Para ahí sobre x más y. No, pero fíjate, x por 1 x menos x se van. Sí, o sea, queda disque ahí. Está en el coro con esto. Esa es una cuentita, ¿no? Pero... Lo mismo puedo decir, obviamente, para el otro. Para ahí sobre x más y. Salen el toque. Y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, está entre 0 y 1. O sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa en este caso es que si mino, se pongo barleta, se pongo barrio absoluto, este error relativo, Salen el toque. Y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, está entre 0 y 1. O sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa en este caso es que si mino, se pongo barleta, se pongo barrio absoluto, este error relativo, que es algo así, esto número, está entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber sido las cosas un poco mejores, es decir, suman 1, entre 0 y 1. Si suma estos 2, me da 1, la suma. Pero está tan importante. No calienta. Por ejemplo, lo puedo decir así. que es algo así, esto número, está entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber sido las cosas un poco mejores, es decir, suman 1, entre 0 y 1. Si suma estos 2, me da 1, la suma. Pero está tan importante. No calienta. Por ejemplo, lo puedo decir así. O sea, el error relativo en la suma no es peor que le asuma de los errors relativos, en vale de absoluto. O no es peor que el peor de los 2, estamos tranquilazos, sumar números del mismo signo, es seguro. O sea, el error relativo en la suma no es peor que le asuma de los errors relativos, en vale de absoluto. O no es peor que el peor de los 2, estamos tranquilazos, sumar números del mismo signo, es seguro. Y repito, ese euro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Está controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en entrada, de forma así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signos distintos? En las notas, la cuenta está hecho de una forma, va a ser un poquito distinta, Y repito, ese euro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Está controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en entrada, de forma así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signos distintos? En las notas, la cuenta está hecho de una forma, va a ser un poquito distinta, va a ser un poquito más precisa que como están las notas, la cuenta. Así no me tratan de vender uno, ahora. Y caviar que si x o y son 0 no tiene gracia, ¿no? Pues está haciendo x más 0 y más 0, no tiene gracia. Y también fíjense que si x fue ese justo menos y si fuese no puestos, va a ser un poquito más precisa que como están las notas, la cuenta. Así no me tratan de vender uno, ahora. Y caviar que si x o y son 0 no tiene gracia, ¿no? Pues está haciendo x más 0 y más 0, no tiene gracia. Y también fíjense que si x fue ese justo menos y si fuese no puestos, sí, tendré un problema porque la suma me daría 0 y la rola del ativo en la suma no estaría bien definido. Sí, o sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se ha no puesto. Si hayan a ser opuestos, la rola del ativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. sí, tendré un problema porque la suma me daría 0 y la rola del ativo en la suma no estaría bien definido. Sí, o sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se ha no puesto. Si hayan a ser opuestos, la rola del ativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. Entonces, tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto 1 del otro. Uno de los dos es más grande en Valerado de Asoluto, entonces. Entonces, supongamos, voy a llamar que x es el más grande en Valerado de Asoluto. No importa si x es positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el más grande en magnitud. Entonces, tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto 1 del otro. Uno de los dos es más grande en Valerado de Asoluto, entonces. Entonces, supongamos, voy a llamar que x es el más grande en Valerado de Asoluto. No importa si x es positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el más grande en magnitud. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir entonces, que yo que sé. x es igual a, bueno, uso una c. O sea, hay algún factor ahí más grande que 1 como el Valerado de Asoluto de x es más grande en el de y. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir entonces, que yo que sé. x es igual a, bueno, uso una c. O sea, hay algún factor ahí más grande que 1 como el Valerado de Asoluto de x es más grande en el de y. Bueno, nada, el cosiente le llamó c y ese c estoy suponiendo que es más grande que 1. Quiero hacer la cuenta así lo más precisa que pueda. Vuelvo hasta fórmulo, entonces. Que puedo decir ahora sobre esto? Estos factores. Bueno, nada, el cosiente le llamó c y ese c estoy suponiendo que es más grande que 1. Quiero hacer la cuenta así lo más precisa que pueda. Vuelvo hasta fórmulo, entonces. Que puedo decir ahora sobre esto? Estos factores. Ahora. O sea, pueden ser grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuándo se llama grande este factor? Cuando estén muy cerca de x y y y y y y cuando x más existe muy cerca de 0. Ahí yo hace tener un problema. Ahora. O sea, pueden ser grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuándo se llama grande este factor? Cuando estén muy cerca de x y y y y y y cuando x más existe muy cerca de 0. Ahí yo hace tener un problema. Si x más existe muy cerca de 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde la roda de tío no está definido. Y además si x no es chiquito en magnitud, este número gigantesco y voy a tener que pagar el precio. Me va a salir caro esto. Veamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podría hacer este juego, ¿no? La veje quería decir igual de la triangular de cálculo. Si x más existe muy cerca de 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde la roda de tío no está definido. Y además si x no es chiquito en magnitud, este número gigantesco y voy a tener que pagar el precio. Me va a salir caro esto. Veamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podría hacer este juego, ¿no? La veje quería decir igual de la triangular de cálculo. Ya no sé si se da esto en cálculo, ¿no? Su amor resto y, uso la desigualdad triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y. Y ahora por ejemplo, puedo usar que esta propia que está acá. Ya no sé si se da esto en cálculo, ¿no? Su amor resto y, uso la desigualdad triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y. Y ahora por ejemplo, puedo usar que esta propia que está acá. Entonces y es una constante por lo que va a ser todo de x. Esto es x más y más. Y es una sobre x por la constante. Entonces y es una constante por lo que va a ser todo de x. Esto es x más y más. Y es una sobre x por la constante. Para la mezclarla un poquito más. Paso el valor absoluto de x por la lado, divido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces es para lo mayor igual, no. Menor igual. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, Para la mezclarla un poquito más. Paso el valor absoluto de x por la lado, divido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces es para lo mayor igual, no. Menor igual. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda C sobre C-1. Te voy a hacer la cuenta de lo más precisa que puedo. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a hacerlo mejor que puedo decir. si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda C sobre C-1. Te voy a hacer la cuenta de lo más precisa que puedo. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a hacerlo mejor que puedo decir. Tíjense que no estoy diciendo que es un igual, lo puedo controlar con esto, pero crean que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Básicamente cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad, marché, esto va a ser casi una igualdad o va a ser una igualdad. También podíamos haber hecho de esta misma cuenta. ¿Cómo te voy a hacer acá? Tíjense que no estoy diciendo que es un igual, lo puedo controlar con esto, pero crean que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Básicamente cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad, marché, esto va a ser casi una igualdad o va a ser una igualdad. También podíamos haber hecho de esta misma cuenta. ¿Cómo te voy a hacer acá? Lo relacionar. Claro. Replace x ahora por c por el valo de amsultadik. Entonces me queda c por el valo de amsultadik, menor igual, x más y así. De vuelta paso el y para el otro lado, divido por x más y Lo relacionar. Claro. Replace x ahora por c por el valo de amsultadik. Entonces me queda c por el valo de amsultadik, menor igual, x más y así. De vuelta paso el y para el otro lado, divido por x más y y lo que me va a quedar es algo así. Me queda, ahora llúden, tiki, uno sobre c minus 1. ¿Vas? Sí. No dice una cuenta de muy estrambótica, no? Ucela si voy a la otra engüilar y un poquito de muñeca. Nada más. Entonces lo que estoy diciendo es esto. Fíjense. y lo que me va a quedar es algo así. Me queda, ahora llúden, tiki, uno sobre c minus 1. ¿Vas? Sí. No dice una cuenta de muy estrambótica, no? Ucela si voy a la otra engüilar y un poquito de muñeca. Nada más. Entonces lo que estoy diciendo es esto. Fíjense. Si quiero controlar el factor que multiplica la x, la lección x, tengo este numerito y si quiero controlar que multiplica ahí, tengo este numerito. Combino todo en aquella formula, o sea vuelvo acá. Vuelvo esta formula. Si quiero controlar el factor que multiplica la x, la lección x, tengo este numerito y si quiero controlar que multiplica ahí, tengo este numerito. Combino todo en aquella formula, o sea vuelvo acá. Vuelvo esta formula. Lo que estoy diciendo es que la error la elativo en x más y, se puede controlar con este número, a y psilonex más número, por el psilone y, y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, y acá está buenelorno, es que el error de la x es el error de la x más y, es que el error de la x más y, es que el error de la x más y, es que el error de la x más y, Lo que estoy diciendo es que la error la elativo en x más y, se puede controlar con este número, a y psilonex más número, por el psilone y, y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, y acá está buenelorno, es que el error de la x es el error de la x más y, es que el error de la x más y, es que el error de la x más y, es que el error de la x más y, lo mejor, no, es, acotarlo así. Buenelija. Si quieren incluso podemos, podemos arrenar un poquito más. Podemos arrenar un poquito más, lo mejor, no, es, acotarlo así. Buenelija. Si quieren incluso podemos, podemos arrenar un poquito más. Podemos arrenar un poquito más, puede poner un menos uno más uno acá, y me quedaría así. Quieren arrolando, te queda así. Ah, los escribí, esta es suena igualdad dice nada, dice algo muy elemental, que fue este c, los escribí como c-1 más uno, el c-1 sobre c-1 va a medir a 1, puede poner un menos uno más uno acá, y me quedaría así. Quieren arrolando, te queda así. Ah, los escribí, esta es suena igualdad dice nada, dice algo muy elemental, que fue este c, los escribí como c-1 más uno, el c-1 sobre c-1 va a medir a 1, y el 1 lo passey y lo compartí, con el numerador ahí, el denominador c-1. Está, nada, me metí en un mundo de cuenta, Epsión equipe lado, bien, notable. Pero acá me quedó la suma esta con un c-1 dividiendo, entonces qué pasa? Si c, está muy lejos del c-1, y el 1 lo passey y lo compartí, con el numerador ahí, el denominador c-1. Está, nada, me metí en un mundo de cuenta, Epsión equipe lado, bien, notable. Pero acá me quedó la suma esta con un c-1 dividiendo, entonces qué pasa? Si c, está muy lejos del c-1, si c, si c, está muy lejos del c-1, este numerador está muy muy cerca de c-0, ¿no? 1 sobre c-1, c-1, es enorme, está muy lejos del c-0. Perdón, muy cerquita de c-0. C es un millón, 1 sobre un millón, entonces cerquita de c-0, si c, si c, está muy lejos del c-1, este numerador está muy muy cerca de c-0, ¿no? 1 sobre c-1, c-1, es enorme, está muy lejos del c-0. Perdón, muy cerquita de c-0. C es un millón, 1 sobre un millón, entonces cerquita de c-0, y entonces, el error relativo en la suma se parece a la error relativo en x. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como 1 millón y le estoy relastando un número que es como –0,1, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande, en 1 millón, el i no le hacen ni cosquillas. y entonces, el error relativo en la suma se parece a la error relativo en x. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como 1 millón y le estoy relastando un número que es como –0,1, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande, en 1 millón, el i no le hacen ni cosquillas. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos. El error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. Estamos relados tranquilos porque son comparables. El problema entra cuando está c se empieza a aparecer a 1. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos. El error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. Estamos relados tranquilos porque son comparables. El problema entra cuando está c se empieza a aparecer a 1. Entonces, 1 sobre c menos 1 se hace enorme. Si? Se va infinito. Yo que sé, cuando cese a tiende a 1, esto se va a tiende infinito. Y entonces, ¿qué pasa ahí? El que domina en esta discomposición es el segundo término. Entonces, 1 sobre c menos 1 se hace enorme. Si? Se va infinito. Yo que sé, cuando cese a tiende a 1, esto se va a tiende infinito. Y entonces, ¿qué pasa ahí? El que domina en esta discomposición es el segundo término. Y este segundo término es malo. Es grande. A usar rojo. Esto, caca. No hay que hacerlo. ¿No se hace? No hay que evitar a toda costa Y este segundo término es malo. Es grande. A usar rojo. Esto, caca. No hay que hacerlo. ¿No se hace? No hay que evitar a toda costa a su mar números que sean casi, casi compuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar y esto le decimos cancelación catastrófica. Es una cancelación, porque obviamente si sumo 1000 más, menos 1000 o algo que se parece 1000 más, algo que se parece a menos 1000, se cancelan. a su mar números que sean casi, casi compuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar y esto le decimos cancelación catastrófica. Es una cancelación, porque obviamente si sumo 1000 más, menos 1000 o algo que se parece 1000 más, algo que se parece a menos 1000, se cancelan. Y el catastrófica, ¿Por qué? Porque el error relativo, de repente, se me fue de las manos. Hay que si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo. ¿Por qué? ¿Por qué puede pasar esto? Y esto que parece un chiste, después les pongo en el lebo alguna nédota de gente de la NASA que se conviene cancelación catastrófica Y el catastrófica, ¿Por qué? Porque el error relativo, de repente, se me fue de las manos. Hay que si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo. ¿Por qué? ¿Por qué puede pasar esto? Y esto que parece un chiste, después les pongo en el lebo alguna nédota de gente de la NASA que se conviene cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso. Por confiarse. ¿Por qué? Porque uno después, uno después se confía, es lo que pasa, ¿no? No va a avanzar en el curso, va a haber 10.000 algoritmos, no va a olvidar de esto. Y como que, ¿a qué era aquello el desarrollador en idea? Bueno, los ingenieres la NASA les pasó y les costó plata. Y seguramente trabajó alguno, también. Y que 30 años después nos ligamos de ellos todavía. y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso. Por confiarse. ¿Por qué? Porque uno después, uno después se confía, es lo que pasa, ¿no? No va a avanzar en el curso, va a haber 10.000 algoritmos, no va a olvidar de esto. Y como que, ¿a qué era aquello el desarrollador en idea? Bueno, los ingenieres la NASA les pasó y les costó plata. Y seguramente trabajó alguno, también. Y que 30 años después nos ligamos de ellos todavía. ¿Estoy que evitarlo? Les pongo un ejemplo. Les pongo un ejemplo que no está en las notas, pero es bien, bien, bien, bien, bobo. Bien, bien, bien, bobo. De cómo podríamos? ¿O qué es una cancelación catastrófica? ¿Estoy que evitarlo? Les pongo un ejemplo. Les pongo un ejemplo que no está en las notas, pero es bien, bien, bien, bien, bobo. Bien, bien, bien, bobo. De cómo podríamos? ¿O qué es una cancelación catastrófica? El ejemplo, bobo. Quiero calcular el logaritmo de 1,1, menos el logaritmo de 1,1. El ejemplo, bobo. Quiero calcular el logaritmo de 1,1, menos el logaritmo de 1,1. El logaritmo de 1,1. Y salvecá calculó 1 copiando, entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo se les da el logaritmo de la edición. Porque soy un bobo. ¿Cuánto se le varió en 1,1? Y se los deberes, no lo hice a mano. Podría, pero no lo hice a mano. El logaritmo de 1,1. El logaritmo de 1,1. Y salvecá calculó 1 copiando, entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo se les da el logaritmo de la edición. Porque soy un bobo. ¿Cuánto se le varió en 1,1? Y se los deberes, no lo hice a mano. Podría, pero no lo hice a mano. El logaritmo de 1,1. El logaritmo vieron que es una función que crece lento. Se va infinito lento. Pero les cuenta así con algunos dígitos. 13,8,1,5,5,1,1,5 y sigue. ¿Cuándo se le varió en 1,2 millones? El logaritmo vieron que es una función que crece lento. Se va infinito lento. Pero les cuenta así con algunos dígitos. 13,8,1,5,5,1,1,5 y sigue. ¿Cuándo se le varió en 1,2 millones? Sobre esa. 13,8,1,5,5,1,2 iguales y a que empezar la diferencia. Tiene un 0,5. Les voy a marcar en colores de los menos distintos. Un 0,5,5. ¿Qué quiere decir esto? Sobre esa. 13,8,1,5,5,1,2 iguales y a que empezar la diferencia. Tiene un 0,5. Les voy a marcar en colores de los menos distintos. Un 0,5,5. ¿Qué quiere decir esto? ¿Qué si vos? Si vos. Nada. Tembola, escribir más de 4 dígitos, más de cuántos? 1,2,3,4,5,6,7 y frasignificativas. O tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 y frasignificativas. Entonces, no puedo distinguir todos los números. ¿No? Entonces, si solamente. Si tenemos solamente capacidad de trabajar. ¿Qué si vos? Si vos. Nada. Tembola, escribir más de 4 dígitos, más de cuántos? 1,2,3,4,5,6,7 y frasignificativas. O tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 y frasignificativas. Entonces, no puedo distinguir todos los números. ¿No? Entonces, si solamente. Si tenemos solamente capacidad de trabajar. Con 7, si frasignificativas. Y hacemos la resta. ¿Has resultado? No es da cero. O sea, si trabajas con 7, si frasignificativas. Con 7, si frasignificativas. Y hacemos la resta. ¿Has resultado? No es da cero. O sea, si trabajas con 7, si frasignificativas. No es de capable de distinguir todos números y una vez que es no es de capable de distinguir todos números, marchaste. ¿Sí? La resta te da cero. ¿S Andiende? Entonces, cualquier errorositó minimo que aparezca, yo que es eseinated a este 15, me dedo a verlo así. Este le tiene la representada exacto y este es el capaz de también, pero nada. Ahora lo estruñé y tengo un errorositó chiquitito en mi representación. Marché. No es de capable de distinguir todos números y una vez que es no es de capable de distinguir todos números, marchaste. ¿Sí? La resta te da cero. ¿S Andiende? Entonces, cualquier errorositó minimo que aparezca, yo que es eseinated a este 15, me dedo a verlo así. Este le tiene la representada exacto y este es el capaz de también, pero nada. Ahora lo estruñé y tengo un errorositó chiquitito en mi representación. Marché. Este errorositó chiquitito en la octava cifra significativa, que es un error radiativo del orden de 10 a la menos 9, me dices a menos 8, perdón. Se ve transformando en el error infinito, en el error enorme. ¿Ah? ¿Qué hago ahí? Me pongo un posición fetal y lloró. Sí. No, no. ¿Cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativas. ¿Cómo hago esto? Este errorositó chiquitito en la octava cifra significativa, que es un error radiativo del orden de 10 a la menos 9, me dices a menos 8, perdón. Se ve transformando en el error infinito, en el error enorme. ¿Ah? ¿Qué hago ahí? Me pongo un posición fetal y lloró. Sí. No, no. ¿Cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativas. ¿Cómo hago esto? ¿Cómo lo hace un ingeniero? ¿Divís? Sí, pero sí, divido. ¿Agar dale? ¿Divído? ¿Dale? Yo te voy a seguir. Yo te sigo. No. No necesariamente. ¿Agar? ¿Agar? ¿Qué uno haga lo que lloría? ¿No quiere decir que esté mal? ¿Y cuál lloría eso? ¿Sí que da? ¿Cómo lo hace un ingeniero? ¿Divís? Sí, pero sí, divido. ¿Agar dale? ¿Divído? ¿Dale? Yo te voy a seguir. Yo te sigo. No. No necesariamente. ¿Agar? ¿Agar? ¿Qué uno haga lo que lloría? ¿No quiere decir que esté mal? ¿Y cuál lloría eso? ¿Sí que da? ¿Está? ¿Está? ¿Está para escribo nomás la propiedad? Ya escribo así, ¿Está? 1 millón uno es 10 a las 6 más 1. Menos el logarithm de 10 a las 6. Voy a decir que lo escriba como división. ¿Dale? ¿Está? ¿Está? ¿Está para escribo nomás la propiedad? Ya escribo así, ¿Está? 1 millón uno es 10 a las 6 más 1. Menos el logarithm de 10 a las 6. Voy a decir que lo escriba como división. ¿Dale? ¿Está para escribir? Sí, podemos usar la división, sí. Pero hay que computar el logarithm de números pantoso y alamiar. O sea, va a pasar el seguro, pues este número me va a dar muy muy cerquita de 1, ¿no? O sea, me va muy cerquita de 1 y que a paz que justo no lo distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable, usa la matemática un poquito. ¿Está para escribir? Sí, podemos usar la división, sí. Pero hay que computar el logarithm de números pantoso y alamiar. O sea, va a pasar el seguro, pues este número me va a dar muy muy cerquita de 1, ¿no? O sea, me va muy cerquita de 1 y que a paz que justo no lo distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable, usa la matemática un poquito. Este número, si yo divido, esto es 1 más 10 a la menos 6, ¿no? O Taylor, si a lo de sojo de o, ¿sabes qué lo logarithmo? Está próximo por una función lineal. Taylor para el logarithm. Este número, si yo divido, esto es 1 más 10 a la menos 6, ¿no? O Taylor, si a lo de sojo de o, ¿sabes qué lo logarithmo? Está próximo por una función lineal. Taylor para el logarithm. Si x está cerquita de 0, os Taylor a un equivalente. Yo digo Taylor porque todo sale con Taylor. Y si no se acuala de Taylor, le dan Taylor. Si x está cerquita de 0, lo logarithmo de 1 más x, el logarithmo de 1 más x alrededor de x igual 0, Si x está cerquita de 0, os Taylor a un equivalente. Yo digo Taylor porque todo sale con Taylor. Y si no se acuala de Taylor, le dan Taylor. Si x está cerquita de 0, lo logarithmo de 1 más x, el logarithmo de 1 más x alrededor de x igual 0, se parece al logarithmo de 1 que 0 más x. El riesgo que he querido equivalente, ¿no? Lo logarithmo de 1 más x es el equivalente de x para x que quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mis números chiquitos. Entonces, es mucho más seguro. Puedo hacer esto. El logarithmo de 1 más 10 a la menos 6, se parece al logarithmo de 1 que 0 más x. El riesgo que he querido equivalente, ¿no? Lo logarithmo de 1 más x es el equivalente de x para x que quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mis números chiquitos. Entonces, es mucho más seguro. Puedo hacer esto. El logarithmo de 1 más 10 a la menos 6, lo aproximo por 10 a la menos 6. ¿Y ya está? Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina siendo mejor. Esto termina siendo mejor. Esto tiene un error relativo, se les cuenta porque... Ya tengo en un lado. Esto tiene un error relativo. Acá tengo. lo aproximo por 10 a la menos 6. ¿Y ya está? Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina siendo mejor. Esto termina siendo mejor. Esto tiene un error relativo, se les cuenta porque... Esto tiene un error relativo. Ahora tengo. Hacer esto tiene un error relativo, o sea, si ya está en aproximación, mi error relativo es... 5 por 10 a la menos 7. Tremenda aproximación. O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, puede hacer x más y buscar que es el siguiente término, no? En Taylor, si no me alcanza. Ahora tengo. Hacer esto tiene un error relativo, o sea, si ya está en aproximación, mi error relativo es... 5 por 10 a la menos 7. Tremenda aproximación. O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, puede hacer x más y buscar que es el siguiente término, no? En Taylor, si no me alcanza. Pero que a pássico, mi 7 dí si fras no puedo representarlo. Yo tengo que dar que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya ha sido esto, ya es mejor. A veces, a veces no hacer las cosas exactamente, termina siendo mejor. ¿Centiendes? Si vos tenés un problema de cancelación, adelante tuyo, a veces, hacer una aproximación, termina siendo más seguro que tratar de hacer la operación exactamente y exponerte la cancelación. Pero que a pássico, mi 7 dí si fras no puedo representarlo. Yo tengo que dar que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya ha sido esto, ya es mejor. A veces, a veces no hacer las cosas exactamente, termina siendo mejor. ¿Centiendes? Si vos tenés un problema de cancelación, adelante tuyo, a veces, hacer una aproximación, termina siendo más seguro que tratar de hacer la operación exactamente y exponerte la cancelación. ¿Centiendes? ¿Centiendes? No, esta rosa le da definición de remplacé, o sea, agarré la verdad absoluta de cuánto es el logarismo de uno más y es de la menos 6. Lo remplacé por esto, o sea, calculé esto, ¿no? O sea, ¿tiene que haberlo puesto, ahora lo pongo? Esta rora, ¿y se está cuenta? ¿Centiendes? ¿Centiendes? No, esta rosa le da definición de remplacé, o sea, agarré la verdad absoluta de cuánto es el logarismo de uno más y es de la menos 6. Lo remplacé por esto, o sea, calculé esto, ¿no? O sea, ¿tiene que haberlo puesto, ahora lo pongo? Esta rora, ¿y se está cuenta? ¿Y se? ¿Diesa a la menos 6? ¿Menos el logarismo de... no sé qué? Sobre el logarismo, sobre la definición. Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Vamos, bueno. O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el bal de querer hacer las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser hacer mejor que tu capacidad representar ¿Y se? ¿Diesa a la menos 6? ¿Menos el logarismo de... no sé qué? Sobre el logarismo, sobre la definición. Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Vamos, bueno. O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el bal de querer hacer las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser hacer mejor que tu capacidad representar y si tienes una cancelación adelante, puede ser más beneficiosa, aproximadamente, que tratarla de representar exactamente. ¿Tá? Hay una contraposición ahí. Hay una contraposición. ¿Qué va a aparecer bien clarito la semana que viene? ¿Tá? Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud. y si tienes una cancelación adelante, puede ser más beneficiosa, aproximadamente, que tratarla de representar exactamente. ¿Tá? Hay una contraposición ahí. Hay una contraposición. ¿Qué va a aparecer bien clarito la semana que viene? ¿Tá? Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud. ¿En incluso acá? Nada. ¿Cómo esta no lo podía distinguir? Bueno, tuve que hacer un truquito de hipotáiler. Otro ejemplo. Otro ejemplo también así como... Voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. ¿En incluso acá? Nada. ¿Cómo esta no lo podía distinguir? Bueno, tuve que hacer un truquito de hipotáiler. Otro ejemplo. Otro ejemplo también así como... Voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. Otro ejemplo. ¿Y cuadrado? ¿Totata? Estas las notas. Este ejemplo le dio menos 56, y es más suy. Pero con una máquina, Otro ejemplo. ¿Y cuadrado? ¿Totata? Estas las notas. Este ejemplo le dio menos 56, y es más suy. Pero con una máquina, que nos deja trabajar......con 5 dígitos, con 5 cifras significativos. ¿O sea, usted irán? Al ocupar esto es un ejemplo de 1940 con 5 cifras. O sea, no cambia mucho, si tengo 5, tengo 16, o tengo 32, el mismo. que nos deja trabajar......con 5 dígitos, con 5 cifras significativos. ¿O sea, usted irán? Al ocupar esto es un ejemplo de 1940 con 5 cifras. O sea, no cambia mucho, si tengo 5, tengo 16, o tengo 32, el mismo. El primer que te aparecerá más grande, antes o después, pero es más suelimo problema. Tu problema es que tener la presentación finita, estaba con 5 cifras, sino con 32, porque para que los números queden lindos y el pizarro se puede hacerlo. Claro, eso, nada más. Por eso ya tenía 7, acá tengo 5, hace que tenías 3. En la computadora vamos a ver cuantos tenemos, después. Bien, bueno, ¿cómo calculan las raíces de una cuadrática? El primer que te aparecerá más grande, antes o después, pero es más suelimo problema. Tu problema es que tener la presentación finita, estaba con 5 cifras, sino con 32, porque para que los números queden lindos y el pizarro se puede hacerlo. Claro, eso, nada más. Por eso ya tenía 7, acá tengo 5, hace que tenías 3. En la computadora vamos a ver cuantos tenemos, después. Bien, bueno, ¿cómo calculan las raíces de una cuadrática? Está fácil, ¿no? ¿las raíces? Algo, la resolvente, Báscara, no sé cómo le diyan. Y me queda, se les cuento ya. Me queda, taca, taca, taca, 28, más menos, raíz de 7, 83. Está fácil, ¿no? ¿las raíces? Algo, la resolvente, Báscara, no sé cómo le diyan. Y me queda, se les cuento ya. Me queda, taca, taca, taca, 28, más menos, raíz de 7, 83. Está? ¿Espoiler 28 al cuadrado? Es 784. O sea, raíz 783 está cerquita, muy cerquita de salo 28. Está? ¿Espoiler 28 al cuadrado? Es 784. O sea, raíz 783 está cerquita, muy cerquita de salo 28. ¿Dónde están los problemas acá? ¿Dónde están el peligro en R2, no? Era raíz 1, debería ser totalmente amigable para computar, la importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. Está? O sea, si trabajaba con 2 cifras, 2, 56, y yo estaré bastante bien. R2, en cambio, va a ser un problema. ¿Dónde están los problemas acá? ¿Dónde están el peligro en R2, no? Era raíz 1, debería ser totalmente amigable para computar, la importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. Está? O sea, si trabajaba con 2 cifras, 2, 56, y yo estaré bastante bien. R2, en cambio, va a ser un problema. Entonces, ¿qué haríamos acá? Si tuvimos nuestra calculadora de 5 cifras significativas, bueno, 28 le puedo representar exactamente. A ver si, yo escribo así. Mi aproximación de 28 es 28. Eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien. No tengo error. Entonces, ¿qué haríamos acá? Si tuvimos nuestra calculadora de 5 cifras significativas, bueno, 28 le puedo representar exactamente. A ver si, yo escribo así. Mi aproximación de 28 es 28. Eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien. No tengo error. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes, no lo hice, pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,9,8,2 y después números que me voy a perder. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes, no lo hice, pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,9,8,2 y después números que me voy a perder. Es un paro. 1, 3, 7 y sigue. Cuando yo quiero representar la raíz de 783, esto que está en azul, lo perdí. Es un paro. 1, 3, 7 y sigue. Cuando yo quiero representar la raíz de 783, esto que está en azul, lo perdí. ¿Sí? Eso, obviamente, ahora sí tengo un error relativo en mi representación, no lo estoy representando exactamente, el error relativo hechiquito, no lo escribí, así hay que decir. ¿Sí? Eso, obviamente, ahora sí tengo un error relativo en mi representación, no lo estoy representando exactamente, el error relativo hechiquito, no lo escribí, así hay que decir. El error relativo en este número es más o menos uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6. Más o menos, menos 5 por esa menos 6, chiquitito, divino. Vamos a darle tranquilo. Bueno, R1 es seguro, recuerda R1 es seguro. Si yo quiero que el culo ahora me aproximación R1, El error relativo en este número es más o menos uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6. Más o menos, menos 5 por esa menos 6, chiquitito, divino. Vamos a darle tranquilo. Bueno, R1 es seguro, recuerda R1 es seguro. Si yo quiero que el culo ahora me aproximación R1, obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, más mi aproximación a 700 R1 y de 783. Entonces, en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras, R1 va a ser sumar esto y esto y 28, y me voy a quedar 55,982. obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, más mi aproximación a 700 R1 y de 783. Entonces, en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras, R1 va a ser sumar esto y esto y 28, y me voy a quedar 55,982. Y está divino esto porque en realidad R1 es 55,982, 1,3,7, verla, error, 10 minutos. El error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6. Divino, ¿no? Y está divino esto porque en realidad R1 es 55,982, 1,3,7, verla, error, 10 minutos. El error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6. Divino, ¿no? Lo que sí, vamos, estoy sumando números que tienen en el mismo signo, estamos reales tranquilos. ¿Qué pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de estar laiz cuadrada. Ustedes ya saben que acaban de dar problema porque ahora me voy a quedar 0 con 0 18, 0 con más 0, 0 18. Lo que sí, vamos, estoy sumando números que tienen en el mismo signo, estamos reales tranquilos. ¿Qué pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de estar laiz cuadrada. Ustedes ya saben que acaban de dar problema porque ahora me voy a quedar 0 con 0 18, 0 con más 0, 0 18. ¿Sí? Observación relevante. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2, perdi capacidad, ¿no? O sea, te había que pasir para el macena 5 cifras significativos y reesté 2 números y mi número que me quedó ya para disifras, para la imposición de esa forma, ¿también? No tengo cifras. ¿Sí? Observación relevante. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2, perdi capacidad, ¿no? O sea, te había que pasir para el macena 5 cifras significativos y reesté 2 números y mi número que me quedó ya para disifras, para la imposición de esa forma, ¿también? No tengo cifras. El error acá en R2, no les va a aparecer tan dramático, es el orden de 7,7 por esa de menos 3. No les parece dramático pero es dramático, porque fíjense. El error acá en R2, no les va a aparecer tan dramático, es el orden de 7,7 por esa de menos 3. No les parece dramático pero es dramático, porque fíjense. Este error es cuando lo comparo con este y con este, a verla algo que estaba ahí, era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a menos 6, lo junté y se unguiza y me salió de con 10 a menos 3. O sea, acá perdi aumentó en un factor Este error es cuando lo comparo con este y con este, a verla algo que estaba ahí, era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a menos 6, lo junté y se unguiza y me salió de con 10 a menos 3. O sea, acá perdi aumentó en un factor más o menos de 1500. O sea, perdí 3 horas de magnitud de un plumazo. Esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación, más o menos de 1500. O sea, perdí 3 horas de magnitud de un plumazo. Esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación, capaz que estaba bien, pero fíjense que perdiste un montón de precisión. Eso es una cancelación catastrófico, para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerrando los ojos y cómo sale. Cómo calculas R2 de forma segura, cómo es el reliable en este caso? Taylor, Taylor, donde va? capaz que estaba bien, pero fíjense que perdiste un montón de precisión. Eso es una cancelación catastrófico, para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerrando los ojos y cómo sale. Cómo calculas R2 de forma segura, cómo es el reliable en este caso? Taylor, Taylor, donde va? Taylor, donde va? Para. Podríamos hacer con el reliable, ¿sabas? Si, multiplico por el conjugado. Arleva, ahí abajo, a ver. Ok, Sendandis, ¿sabas? Taylor, donde va? Para. Podríamos hacer con el reliable, ¿sabas? Si, multiplico por el conjugado. Arleva, ahí abajo, a ver. Ok, Sendandis, ¿sabas? Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer. Use la sugerencia de un segundo, la escribo nomás, la escribo en un color, porque está bien, uno podría haber hecho este juego. Option 1, esta me gustó. 28 menos, Rai, si te es 83, un truquito lindo es si tengo dos números, Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer. Use la sugerencia de un segundo, la escribo nomás, la escribo en un color, porque está bien, uno podría haber hecho este juego. Option 1, esta me gustó. 28 menos, Rai, si te es 83, un truquito lindo es si tengo dos números, que eso te lleva magnitud y una es una Rai cuadrada, puedo conjuar. Un plico dividido por la Rai. Lo que está arriba es 28 al cuadrado, menos 783, que eso te lleva magnitud y una es una Rai cuadrada, puedo conjuar. Un plico dividido por la Rai. Lo que está arriba es 28 al cuadrado, menos 783, les conté que 28 al cuadrado es 784, o sea queda 1. Hay algo que pueden hacer ustedes y parece muy razonable, así que estoy del crédito, es decir, R2, aproximarlo por 1 sobre 28 más a 1783. Esto lo puedes hacer de forma estable y hacer una dividido número, les conté que 28 al cuadrado es 784, o sea queda 1. Hay algo que pueden hacer ustedes y parece muy razonable, así que estoy del crédito, es decir, R2, aproximarlo por 1 sobre 28 más a 1783. Esto lo puedes hacer de forma estable y hacer una dividido número, también lo puedes hacer de forma estable. Esto estaría bien. Lo que voy a hacer es lo que voy a contar, pasar lo mismo, básicamente, pero lo digo como lo dicen las notas, el resultado va a ser el mismo, así que me encantó. Option 2. Escribir x cuadrado, menos 56x, más 1, también lo puedes hacer de forma estable. Esto estaría bien. Lo que voy a hacer es lo que voy a contar, pasar lo mismo, básicamente, pero lo digo como lo dicen las notas, el resultado va a ser el mismo, así que me encantó. Option 2. Escribir x cuadrado, menos 56x, más 1, factorizarlo con las laíses. Sí, simple y no mío, tiene el coeficiente principal 1, así que se puede escribir como x menos 1 la y por x menos la otra la y, si desarrollo del lado derecho me queda x cuadrado menos, R1 más R2 por x, más R1 por R2. factorizarlo con las laíses. Sí, simple y no mío, tiene el coeficiente principal 1, así que se puede escribir como x menos 1 la y por x menos la otra la y, si desarrollo del lado derecho me queda x cuadrado menos, R1 más R2 por x, más R1 por R2. Esto quiere decir entonces, tengo como una especie sistémica si quieren pagarle 1 y R2. La suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea de acá? Esto quiere decir entonces, tengo como una especie sistémica si quieren pagarle 1 y R2. La suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea de acá? Esta opción sería esta, si R1 lo puedes calcular de forma segura, de forma estable, acá, si, calculate R1 de forma estable y después tratado de usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2, sería calcular. Esta opción sería esta, si R1 lo puedes calcular de forma segura, de forma estable, acá, si, calculate R1 de forma estable y después tratado de usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2, sería calcular. R1, esto es estable, es seguro y después, ¿cuál de las dos voy a usar? Tengo 2 formas de despejar R2, ¿no? Podría decir que R2 es 1 sobre R1 o podría decir que R2 es 56 menos R1. R1, esto es estable, es seguro y después, ¿cuál de las dos voy a usar? Tengo 2 formas de despejar R2, ¿no? Podría decir que R2 es 1 sobre R1 o podría decir que R2 es 56 menos R1. ¿Por qué la quise rojo está mal o no está buena? Porque la quise rojo me da una cancelación, R1 es más o menos 56. Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes. Me lo me tiras cancelando, entonces, la que está rojo no está bueno, acá. ¿No está bueno usar esta? Está bueno si, acá. Y si se fijan, ¿Por qué la quise rojo está mal o no está buena? Porque la quise rojo me da una cancelación, R1 es más o menos 56. Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes. Me lo me tiras cancelando, entonces, la que está rojo no está bueno, acá. ¿No está bueno usar esta? Está bueno si, acá. Y si se fijan, ¿Y si se fijan? El mismo que sugerió él, te termina quedó de esto. O sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar, la 1783, sumaste a la aproximación y hago uno sobre eso y son mis aproximaciones de R2. Hacer esto, o hay que ir a estas dos, te da una rola el ativo. ¿Y si se fijan? El mismo que sugerió él, te termina quedó de esto. O sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar, la 1783, sumaste a la aproximación y hago uno sobre eso y son mis aproximaciones de R2. Hacer esto, o hay que ir a estas dos, te da una rola el ativo. ¿Tacata, catacata, catacata, catacata, catacata, catacata, catacata? ¿Le escribi? Ah, así acá. 8,9 por 10 a la menos 6. No para este cifras. O sea, el error del ativo en R2 es comparable con el error del ativo en tu centrado. ¿Tacata, catacata, catacata, catacata, catacata, catacata, catacata? ¿Le escribi? Ah, así acá. 8,9 por 10 a la menos 6. No para este cifras. O sea, el error del ativo en R2 es comparable con el error del ativo en tu centrado. O sea, si podemos evitar acercaciones catatróficas, tenemos que evitar acercaciones catatróficas. Si ven un número grande, menos otro número grande, peligro. ¿Evitar, tratar, descrior eso? Este prarito. Bien. Así que, vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza de la computadora un poquito. O sea, si podemos evitar acercaciones catatróficas, tenemos que evitar acercaciones catatróficas. Si ven un número grande, menos otro número grande, peligro. ¿Evitar, tratar, descrior eso? Este prarito. Bien. Así que, vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza de la computadora un poquito. ¿Tiene alguna pregunta hasta acá? De esto sí, dale. El principio de Taylor, acá deberemos una más X. ¿Por qué nos agarramos de por qué usar Taylor puede ser esa mejor que vivir? ¿Tiene alguna pregunta hasta acá? De esto sí, dale. El principio de Taylor, acá deberemos una más X. ¿Por qué nos agarramos de por qué usar Taylor puede ser esa mejor que vivir? Cuando tienes una situación complicada, necesitas una solución, básicamente. Una alternativa. Entonces, Taylor no va a ser lo mejor siempre. Taylor no va a ser lo mejor siempre. Pero bueno, acá estás en una situación desesperada en la que claramente a salar la esta de una mala opción. Si hago esta división, capaz que esté número, no lo llevo a ver. O sea, si tengo 7 cifras, justo lo puedo llegar a ver. Pero lo barismo, no creo que lo puedo ver ya. Y bueno, Taylor no es una solución rápida. Cuando tienes una situación complicada, necesitas una solución, básicamente. Una alternativa. Entonces, Taylor no va a ser lo mejor siempre. Taylor no va a ser lo mejor siempre. Pero bueno, acá estás en una situación desesperada en la que claramente a salar la esta de una mala opción. Si hago esta división, capaz que esté número, no lo llevo a ver. O sea, si tengo 7 cifras, justo lo puedo llegar a ver. Pero lo barismo, no creo que lo puedo ver ya. Y bueno, Taylor no es una solución rápida. Es básicamente que me funciono. Y por qué hago Taylor con un término y no con más? ¿Por qué puedo? ¿Está bien? Buenicio. Bueno, entonces por qué hicimos todo este cuento? Por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas, si cancelaciones catastróficas, Es básicamente que me funciono. Y por qué hago Taylor con un término y no con más? ¿Por qué puedo? ¿Está bien? Buenicio. Bueno, entonces por qué hicimos todo este cuento? Por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas, si cancelaciones catastróficas, y errores en las entradas, cómo se ven en la salida. Lo hicimos porque básicamente nuestra computadora, mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina, trabaja con precisión finita. Y como trabaja con precisión finita, la capacidad de representar números no es infinita. Vamos a empezar a ver ahora sí, ¿qué números usa la computadora? y errores en las entradas, cómo se ven en la salida. Lo hicimos porque básicamente nuestra computadora, mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina, trabaja con precisión finita. Y como trabaja con precisión finita, la capacidad de representar números no es infinita. Vamos a empezar a ver ahora sí, ¿qué números usa la computadora? ¿Qué número, qué sistema de numeración usa la computadora? Muy rápidamente, no lo va a meter mucho en eso. Pero sí, ya con la cabeza de qué cosas es que evitar y qué cosas son estable. Ahora, hora de hacer pasar un buen sonocomputador. ¿Cómo haces un buen sonocomputadora? La computadora no sabe la propiedad de la suma. ¿Cuánto da esto? ¿Qué número, qué sistema de numeración usa la computadora? Muy rápidamente, no lo va a meter mucho en eso. Pero sí, ya con la cabeza de qué cosas es que evitar y qué cosas son estable. Ahora, hora de hacer pasar un buen sonocomputador. ¿Cómo haces un buen sonocomputadora? La computadora no sabe la propiedad de la suma. ¿Cuánto da esto? Gracias. Lo que costó. Si ustedes le ponen esto en la computadora, la computadora va a ser la cuenta así, ¿no? Va a ser primero. Una o más X, va ahí de Norden. Dice para, tengo una suma de narlesta. La sabe en Norden. Ya hago esto. ¿Ustedes capaz que lo quisieron fue y que no me opa para esto? Estos unos se tacharon y me quiera una X. Vamos a hacer eso. Gracias. Lo que costó. Si ustedes le ponen esto en la computadora, la computadora va a ser la cuenta así, ¿no? Va a ser primero. Una o más X, va ahí de Norden. Dice para, tengo una suma de narlesta. La sabe en Norden. Ya hago esto. ¿Ustedes capaz que lo quisieron fue y que no me opa para esto? Estos unos se tacharon y me quiera una X. Vamos a hacer eso. A ver. Chuso madla pero nada porque tengo. Sí, bueno. Perdón. Es legal. Quiero que sepan. Quiero dejar constancia que es legal. Te ha pagado con un proyecto de acá. Pero no, no, no, no. No, no, no, no. ¿No te hagas pasada exactamente de lo mismo? ¿Estás clear? CLC. ¿Cliare es borrame la memoria? CLC, borrame la pantalla. ¿Estás esto como empecé de vuelta? Me definí un numerito que es 10 a la menos 16. A ver. Chuso madla pero nada porque tengo. Sí, bueno. Perdón. Quiero que sepan. Quiero dejar constancia que es legal. Te ha pagado con un proyecto de acá. No, no, no, no. ¿No te hagas pasada exactamente de lo mismo? ¿Estás clear? ¿Cliare es borrame la memoria? CLC, borrame la pantalla. ¿Estás esto como empecé de vuelta? Me definí un numerito que es 10 a la menos 16. Así quieren les muestro nomás. Numerito es 1 por 10 a la menos 16. Y lo que voy a hacer es A que sea 1 más numerito menos 1. Y con todo esto. 0. ¿Qué pasó? ¿Por qué es 0? Sí. Así quieren les muestro nomás. Numerito es 1 por 10 a la menos 16. Y lo que voy a hacer es A que sea 1 más numerito menos 1. Y con todo esto. 0. ¿Qué pasó? ¿Por qué es 0? Sí. ¿Y eso? ¿Y eso? 1 más numerito. ¿Y esto? ¿Lo aproxima 1? ¿Cagó? ¿Por qué? Si me aproximación de 1 más X es 1. Esto es una cancelación catastrófica, muy catastrófica y muy obvia. ¿No? Es A. 1 más numerito para la computadora es 1. 1 menos 1 de 0. Si yo la computadora le cambio el orden y le digo, ¿Y eso? ¿Y eso? 1 más numerito. ¿Y esto? ¿Lo aproxima 1? ¿Cagó? ¿Por qué? Si me aproximación de 1 más X es 1. Esto es una cancelación catastrófica, muy catastrófica y muy obvia. ¿No? Es A. 1 más numerito para la computadora es 1. 1 menos 1 de 0. Si yo la computadora le cambio el orden y le digo, así 1 menos 1 más numerito. Ahora, eso to. La repente sabe hacer la cuenta. ¿Cuál es la diferencia? Me hizo ahora 1 menos 1, medio cero y a numerito, aparentemente lo pudo almacenar bastante bien. O sea, el orden de los sumandos al tera la suma. La primera, la que nos dio la A, así 1 menos 1 más numerito. Ahora, eso to. La repente sabe hacer la cuenta. ¿Cuál es la diferencia? Me hizo ahora 1 menos 1, medio cero y a numerito, aparentemente lo pudo almacenar bastante bien. O sea, el orden de los sumandos al tera la suma. La primera, la que nos dio la A, apósale esto. Es que lindador. Me entieras a apósarlo si y apósarlo claro. Esto se cae ahí. Lo que me ha progresado. 1 más numerito menos 1, igual no me da a hacer para. 1 más numerito menos 1, me da 0 y 1 menos 1 más numerito, me da lo correcto. Tato, entonces, primer pauta, exacto. 1 más numerito para la computadora es 1. apósale esto. Es que lindador. Me entieras a apósarlo si y apósarlo claro. Esto se cae ahí. Lo que me ha progresado. 1 más numerito menos 1, igual no me da a hacer para. 1 más numerito menos 1, me da 0 y 1 menos 1 más numerito, me da lo correcto. Tato, entonces, primer pauta, exacto. 1 más numerito para la computadora es 1. Esto que está acá. X es numerito. Bien, vamos con otro ejemplo un poco más gramático. Yo solamente se lo quiero mostrar. Está más adelante en las notas. No puse más adelante, vamos a que se podía. Que es esto? Tengo un polinomio. Se llama, bueno le puse I primero. Imagínense que quiero hacer pdx, Esto que está acá. X es numerito. Bien, vamos con otro ejemplo un poco más gramático. Yo solamente se lo quiero mostrar. Está más adelante en las notas. No puse más adelante, vamos a que se podía. Que es esto? Tengo un polinomio. Se llama, bueno le puse I primero. Imagínense que quiero hacer pdx, que sea X menos 1 a la 7. Quiero graficar este polinomio. Y lo quiero graficar cerquita de 1. O sea X está entre acá lo hice entre 0 con 99 y 1 como 0.1. Quiero graficar un polinomio para una función entre 0 y 0. que sea X menos 1 a la 7. Quiero graficar este polinomio. Y lo quiero graficar cerquita de 1. O sea X está entre acá lo hice entre 0 con 99 y 1 como 0.1. Quiero graficar un polinomio para una función entre 0 y 0. Muy bien, aquí te da la is. Cuando pongo el linspace, lo que hace es una partición uniforme. Tengo 3 entradas, el extremo izquierdo, el extremo derecho y cuantos numeritos hay. Tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991 como 0.1. Muy bien, aquí te da la is. Cuando pongo el linspace, lo que hace es una partición uniforme. Tengo 3 entradas, el extremo izquierdo, el extremo derecho y cuantos numeritos hay. Tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991 como 0.1. Me defino y que sea X minus 1 a 7 y lo es y graficarme ese polinomio. Estabular. Sí? Bueno, nada. Esto fue en un examen de repente y tuvieron la mala leche de darme lo factorizado, desarrollado. Me defino y que sea X minus 1 a 7 y lo es y graficarme ese polinomio. Estabular. Sí? Bueno, nada. Esto fue en un examen de repente y tuvieron la mala leche de darme lo factorizado, desarrollado. ¿Verdad? Vieron X a la 7, menos 7 y menos 6 y más 21 de X a la 5, más 35 y 15 a 4, pero la... No me a viver que esto era X minus 1 a 7. Pero es X minus 1 a 7. Bueno, vamos a cambiar. Tricky. En azul va a seguir estando la el gráfico lindo que teníamos antes. Ahora rojo voy a poner esta nueva representación. ¿Verdad? Vieron X a la 7, menos 7 y menos 6 y más 21 de X a la 5, más 35 y 15 a 4, pero la... No me a viver que esto era X minus 1 a 7. Pero es X minus 1 a 7. Bueno, vamos a cambiar. Tricky. En azul va a seguir estando la el gráfico lindo que teníamos antes. Ahora rojo voy a poner esta nueva representación. Ahora si yo gráficara Z, Z es igual ahí en la principal papel. Eso es un polinomio de grado 7. Para una computadora con un montón de cancelación. Este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas. ¿Centiendes? Podría ser que un polinomio dejece un polinomio, básicamente. Ahora si yo gráficara Z, Z es igual ahí en la principal papel. Eso es un polinomio de grado 7. Para una computadora con un montón de cancelación. Este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas. ¿Centiendes? Podría ser que un polinomio dejece un polinomio, básicamente. Ahora, obviamente, ahí grande, no sé si se llegan a ver, pero la escala es, oye, desde 10 a la menos 14, es una escala chiquitita. Pero el error es lativo que usted es inorme, se ve ahí en el fondo la la escurvasul. Espero que se vea. ¿Todas se ve? Claro, esto sí la grotescamente alrededor de esa curvasul, pero tiene un error espantoso. Básicamente veo ruido. ¿Por qué veo ruido? Bueno, por lo mismo, porque si yo ahora le digo, X es más o menos 1, Ahora, obviamente, ahí grande, no sé si se llegan a ver, pero la escala es, oye, desde 10 a la menos 14, es una escala chiquitita. Pero el error es lativo que usted es inorme, se ve ahí en el fondo la la escurvasul. Espero que se vea. ¿Todas se ve? Claro, esto sí la grotescamente alrededor de esa curvasul, pero tiene un error espantoso. Básicamente veo ruido. ¿Por qué veo ruido? Bueno, por lo mismo, porque si yo ahora le digo, X es más o menos 1, bueno, X es la 7, es más o menos 1, 7, y que es la 6, es más o menos 7, 21, 35, 35, o 21, 7, 1, se cancelan todos, me queda más o menos 0, metí terrible cancelación catástrofico. Sí, terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí. ¿Cendió a ne? Entonces, obviamente acá, graficar este polinomio usando z es una pésima idea. bueno, X es la 7, es más o menos 1, 7, y que es la 6, es más o menos 7, 21, 35, 35, o 21, 7, 1, se cancelan todos, me queda más o menos 0, metí terrible cancelación catástrofico. Sí, terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí. ¿Cendió a ne? Entonces, obviamente acá, graficar este polinomio usando z es una pésima idea. Sí? Bueno, y es una pésima idea, yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente, puede sumar establemente, obviamente, es una pésima idea básicamente porque tengo error sitos en las entradas, los números entre en la intervalo, capaz que no podrlo apesentarlos a todos exactamente. Y si no podrlo apesentarlos exactamente, voy a tener una propagación de error, Sí? Bueno, y es una pésima idea, yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente, puede sumar establemente, obviamente, es una pésima idea básicamente porque tengo error sitos en las entradas, los números entre en la intervalo, capaz que no podrlo apesentarlos a todos exactamente. Y si no podrlo apesentarlos exactamente, voy a tener una propagación de error, de tipo de la que vimos acá, cancelación catastrófica, y que después va a ser que vea esa rovido. Está bien? Entonces, básicamente, este dibujito, en la representación, opa, ¿por qué se correga? Ah, está, ahí voy a hacer eso. Eso es la representación gráfica de mi computadora, no puede representar los números exactamente, de tipo de la que vimos acá, cancelación catastrófica, y que después va a ser que vea esa rovido. Está bien? Entonces, básicamente, este dibujito, en la representación, opa, ¿por qué se correga? Ah, está, ahí voy a hacer eso. Eso es la representación gráfica de mi computadora, no puede representar los números exactamente, veo un montón de cancelaciones catastróficos. ¿Tá? Entonces, la idea, cuando olemos ahora de arimética, el punto aflojante es que números puedo representar exactamente, y qué pasa cuando aproximo números. Y cuando aproximo números, tengo que tener en cuenta que después a las enoperaciones, los errores se me van a propagar esas operaciones. Está bien? Entonces, todo esto es para motivar los albodrio que viene ahora, veo un montón de cancelaciones catastróficos. ¿Tá? Entonces, la idea, cuando olemos ahora de arimética, el punto aflojante es que números puedo representar exactamente, y qué pasa cuando aproximo números. Y cuando aproximo números, tengo que tener en cuenta que después a las enoperaciones, los errores se me van a propagar esas operaciones. Está bien? Entonces, todo esto es para motivar los albodrio que viene ahora, que es hablar un poco, o sea, yo digo arrancar con el arimética del punto aflojante, porque es como jugar un partido de fútbol y antes arrancar jugar, que te cuente las reglas. O sea, yo prefiero jugar y después entender las reglas. Pero bueno, les tengo que contar un poco las reglas de juego. ¿Cómo son? Entonces, bueno, la mayoría de ustedes son estudiantes de computación, o sea, que saben esto mucho más que yo. que es hablar un poco, o sea, yo digo arrancar con el arimética del punto aflojante, porque es como jugar un partido de fútbol y antes arrancar jugar, que te cuente las reglas. O sea, yo prefiero jugar y después entender las reglas. Pero bueno, les tengo que contar un poco las reglas de juego. Entonces, bueno, la mayoría de ustedes son estudiantes de computación, o sea, que saben esto mucho más que yo. Para los que no y no saben, las computadoras almacenan 0 y 1, no, tiras de 0 y 1, básicamente. Y 1 0 1 es un bit, ¿no? Una unidad, 0 1 es un bit. Entonces, básicamente la computadora, cualquier número real, lo va a almacenar con una tira de 0 y 1. ¿Qué pasó cuando hicieron las computadoras, empezó a ver todo desarrollo? No, a cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar. Para los que no y no saben, las computadoras almacenan 0 y 1, no, tiras de 0 y 1, básicamente. Y 1 0 1 es un bit, ¿no? Una unidad, 0 1 es un bit. Entonces, básicamente la computadora, cualquier número real, lo va a almacenar con una tira de 0 y 1. ¿Qué pasó cuando hicieron las computadoras, empezó a ver todo desarrollo? No, a cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar. ¿Está ahí? ¿Pasaba? ¿A ver, problemas de compatibilidad, problemas ahí de cómo pasar un sistema otro, había errores también asociados, ¿no? Este número, un sistema lo podrá presentar en esto otro, ¿no? Y allá por los 80, se juntó de la gente de... A ver, hay una de los eléctricas que es IEEE, internacional, electrónica, E, engineers, algo. ¿Está ahí? ¿Pasaba? ¿A ver, problemas de compatibilidad, problemas ahí de cómo pasar un sistema otro, había errores también asociados, ¿no? Este número, un sistema lo podrá presentar en esto otro, ¿no? Y allá por los 80, se juntó de la gente de... A ver, hay una de los eléctricas que es IEEE, internacional, electrónica, E, engineers, algo. Sí, algo de eso, ¿no? O sea, allá por los 80 y sacaron los......díamos, estándarizaron. allá por los 800. Estandarizaron, estándarizaron la representación, y sí, como una especie de estándares de lo que se llama Sí, algo de eso, ¿no? O sea, allá por los 80 y sacaron los......díamos, estándarizaron. allá por los 800. Estandarizaron, estándarizaron la representación, y sí, como una especie de estándares de lo que se llama de puntos flotantes. Hoy en día, hoy en día, creo que todas las máquinas así con normales de... digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble. Entonces, yo voy a contarles el formato de precisión doble. Es un formato...... precisión doble. Es un formato de esto que sacó esta gente de puntos flotantes. Hoy en día, hoy en día, creo que todas las máquinas así con normales de... digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble. Entonces, yo voy a contarles el formato de precisión doble. Es un formato...... precisión doble. Es un formato de esto que sacó esta gente de estos ingenieros de secución de acuerdo y, Geron, vamos a representar números de esta forma. Precision doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media, precisión incluso, hay cuadrople, hay octuple hoy en día. Pero nada, básicamente la pregunta es ¿cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número? ¿Cuántos más bits uces para almacenar un número? ¿Más preciso puede ser? Pero más demandante es almacenar el número. ¿Cuánto menos bits usas? de estos ingenieros de secución de acuerdo y, Geron, vamos a representar números de esta forma. Precision doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media, precisión incluso, hay cuadrople, hay octuple hoy en día. Pero nada, básicamente la pregunta es ¿cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número? ¿Cuántos más bits uces para almacenar un número? ¿Más preciso puede ser? Pero más demandante es almacenar el número. ¿Cuánto menos bits usas? Nada, son menos precisos pero más livianito también. Entonces, en el formato de precisión doble, los números representables son así. Pues ya estamos casi que no ahora ¿no? Está. Nada, son menos precisos pero más livianito también. Entonces, en el formato de precisión doble, los números representables son así. Pues ya estamos casi que no ahora ¿no? Está. Son los números que puedas escribir de esta forma. En cualquier formato de puntos flotantes de la IE, los números se representan así. La pregunta es ¿cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá? Entonces, en precisión doble, se usan 64 bits. Son los números que puedas escribir de esta forma. En cualquier formato de puntos flotantes de la IE, los números se representan así. La pregunta es ¿cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá? Entonces, en precisión doble, se usan 64 bits. ¿Precision simple usa 32 bits, precisione cuadro, pleusa 128 o octupe usado 256. Entonces, básicamente es esto. A mi X, lo tengo representado por una tira de 64 0 c1. Bueno, necesito un bit. El primer bit lo voy a usar para el signo. ¿Precision simple usa 32 bits, precisione cuadro, pleusa 128 o octupe usado 256. Entonces, básicamente es esto. A mi X, lo tengo representado por una tira de 64 0 c1. Bueno, necesito un bit. El primer bit lo voy a usar para el signo. El primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo. ¿Tá? Nada, un alcahuete positivo o negativo. Después vemos que pasa con el 0. El 0 es especial. Pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente también. Pero bueno, hay formatos que tienen 0 positivos y 0 negativos, El primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo. ¿Tá? Nada, un alcahuete positivo o negativo. Después vemos que pasa con el 0. El 0 es especial. Pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente también. Pero bueno, hay formatos que tienen 0 positivos y 0 negativos, sin incluso. Un bit para el signo. Después voy a tener un montón de bits. O sea, su libar de para la F. PPPPPPPPPPPPP. Necesito 52 bits. Para F, ¿qué es lo que se llama? La mantisa. Ahora les cuento un poquito. sin incluso. Un bit para el signo. Después voy a tener un montón de bits. O sea, su libar de para la F. PPPPPPPPPPPPP. Necesito 52 bits. Para F, ¿qué es lo que se llama? La mantisa. Ahora les cuento un poquito. ¿Qué es la F? Y lo que me sobra. Para ahí. 11 bits. No, 63. Paso unos 64. 11 bits. Para ahí. Que es el exponente. ¿Qué es la F? Y lo que me sobra. Para ahí. 11 bits. No, 63. Paso unos 64. 11 bits. Para ahí. Que es el exponente. ¿Qué es el exponente? ¿Vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene? Pero, tratemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro, ¿no? El signo obviamente, tata, dice positivo negativo. ¿Qué te da la mantisa? O mejor van peceso con el exponente. ¿Qué te da el exponente? El exponente te va a una idea de la magnitud del número. Si es grande o es chico. ¿Qué es el exponente? ¿Vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene? Pero, tratemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro, ¿no? El signo obviamente, tata, dice positivo negativo. ¿Qué te da la mantisa? O mejor van peceso con el exponente. ¿Qué te da el exponente? El exponente te va a una idea de la magnitud del número. Si es grande o es chico. Y la mantisa te deja calibrar, ahora va a dar, en la intervalo 1, 2. Entonces, la mantisa, F es un número que se puede escribir de esta forma. Algo, dividido 2 a las 52, con J, que puede ser 0, 1, Y la mantisa te deja calibrar, ahora va a dar, en la intervalo 1, 2. Entonces, la mantisa, F es un número que se puede escribir de esta forma. Algo, dividido 2 a las 52, con J, que puede ser 0, 1, O sea, con 52, una tira de 52, 0, 1, puedo representar cualquier número entre 0 y 12 a las 52, 1. O puedo representar 12 a las 52, 2. Bueno, nada, la mantisa me va a representar un número de esta pinto. ¿Cuál es el chiste acá? O sea, con 52, una tira de 52, 0, 1, puedo representar cualquier número entre 0 y 12 a las 52, 1. O puedo representar 12 a las 52, 2. Bueno, nada, la mantisa me va a representar un número de esta pinto. ¿Cuál es el chiste acá? Observe en que F está entre 0 y 1. ¿Sí? Puedes hacer 0, la mantisa, puede hacer casi casi casi 1, si es casi casi casi 1, este número es casi casi casi 2, no llega a ser 2. El exponente, bueno, para el exponente tengo 11 bits. Observe en que F está entre 0 y 1. ¿Sí? Puedes hacer 0, la mantisa, puede hacer casi casi casi 1, si es casi casi casi 1, este número es casi casi casi 2, no llega a ser 2. El exponente, bueno, para el exponente tengo 11 bits. Con 11 bits puedo representar 2 a la 11, números. 2 a la 11 es 2048. El exponente se suele almacenar como un número entre menos mil, vamos por lo así, 1.023 y 1.024. Ahí tengo 2048 números. Con 11 bits puedo representar 2 a la 11, números. 2 a la 11 es 2048. El exponente se suele almacenar como un número entre menos mil, vamos por lo así, 1.023 y 1.024. Ahí tengo 2048 números. En la práctica, esto sería anterior, en la práctica se usa algo así. Me guardo el 124 y el menos 123 para cosas especiales o para casos especiales. En la práctica, esto sería anterior, en la práctica se usa algo así. Me guardo el 124 y el menos 123 para cosas especiales o para casos especiales. El exponente 124, el exponente menos 123, están reservados para ciertos números que después vamos a ver que onda. Estas ciertos números especiales, de punto flotante. Entonces, simplemente esto, estos son los números que puedo representar exactamente. Ahora después, el lunes, ya enganchamos si vemos que quiere decir esto. El exponente 124, el exponente menos 123, están reservados para ciertos números que después vamos a ver que onda. Estas ciertos números especiales, de punto flotante. Entonces, simplemente esto, estos son los números que puedo representar exactamente. Ahora después, el lunes, ya enganchamos si vemos que quiere decir esto. Pero básicamente tengo tres parámetros en estos estándares, uno es el signo, fácil de entender, uno que tiene que ver con la magnitud, el exponente, porque fíjense, si el exponente es muy grande, este número es muy grande el magnitude. Si el exponente es menos 1.000, 2 a la menos 1.000 es casi casi 0. Me queda muy chiquito el magnitude. Entonces, el exponente me calibre el magnitude y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1,2. Pero básicamente tengo tres parámetros en estos estándares, uno es el signo, fácil de entender, uno que tiene que ver con la magnitud, el exponente, porque fíjense, si el exponente es muy grande, este número es muy grande el magnitude. Si el exponente es menos 1.000, 2 a la menos 1.000 es casi casi 0. Me queda muy chiquito el magnitude. Entonces, el exponente me calibre el magnitude y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1,2. Entonces me deja calibrar dentro de lo largo que me da el exponente. Bueno, está muy nora, así que paramos acá. Entonces me deja calibrar dentro de lo largo que me da el exponente. Bueno, está muy nora, así que paramos acá.