 Bueno, yo soy Juan Pablo, me lo represento. Soy docente de métodos numericos. Y, bueno, este primer clase de digamos vamos en una especie de presentación, al curso, y después, eso es toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a como venía haciendo. Y bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos. ¿Clas es teóricas? ¿Dóvense por semana? ¿Clas es práctica una vez por semana de dos horas? ¿Tá? Asistencia no obligatorio, yo te ella tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico. Y, especialmente al práctico de Pactico, vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, sí más de teoría, cuentitas, sí o al lado, pero barálogo y un poco más de fiero. Y, implementamos, probamos, apretamos a enter, salamos a lo mejor, podemos que paso. Entonces, yo creo que está buena, esa combinación, y esa es una característica bien linda que tiene este curso. Yo creo es un curso bien lindo para una facultad ingeniería, y bueno, espero que ustedes no puedan disfrutar como, por lo menos como me parecen que puedes ya hacer disfrutables. Miren la hoja de información que subimos. Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información práctica sobre el curso. Távos a todo lo que voy a decir ahora, estos próximos 5 minutos, está en ese PDF. Y hay un video de más de 1000 y le llendos, sencillamente ese PDF, o sea, si quieren barme la cara, pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, bueno, y de ello, una computación bien fuerte que a diferencia años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab. Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar Octave gratis, o pensores, se puede descargar Octave, se puede usar para transformación line, se pueden usar Notables, no como se van, sí, está bien, como júpiter, no, este Cockalk, cosas así, pueden implementar Octave ningún problema, está que tenga Matlab, puede usar Matlab, porque no, se va a joptar, veo el uso online, sino quiere escarrarse luego o acá en alguna máquina se puede usar. Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es un poco más sencillo, octave es poco más sencillo aprender, por eso vamos a usar Matlab Octave. Está, el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben, tiene examen obligatorio, sí, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre 100 para el derecho examen, cómo se distribuyen estos 100 puntos, antes se metré, tenemos obligatorio para los que ya están recusando ya saben lo que eso no es obligatorio, los que no capa que ya escucharon algo de obligatorio metos numericos, este año de diferencia y sentiríamos tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas, que le vamos a plantear en el corral del semestre, escribir un informe y defender, está ese trabajo obligatorio de esas en grupos grupos de 5 y de al mente o 4, 4 o 5, digamos, y bueno, vamos a ir a la información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa y yo lo siento, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso, 25 puntos en el obligatorio, tenemos entre las ejercicios, está esto ya es distinto respecto a otras años, que van a ser dos intensias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos de hace 2, con 20, como esto de entre ejercicios, hoy si bien el intable va, hay un práctico 0, que es un práctico de repaso, y bueno, instalante octavo y prová, y yo coloque quiero un foro, sino, a la verdad, es un wild unif, como un práctico de carentamiento, pero allá se van a que viene un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable, es entregable. Entonces, tal ejercicio entrehable quiere decir que llegado su momento, no me noté la fecha, pero está en las performanceas de información, hace octubre. Vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar, puede llegar a hacerle el practico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El practico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable. El practico tres también tiene uno, entonces entre los tres primeras prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, le vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio, entonces su texto solamente tiene que entregar uno de esos tres. La idea es que usted lo tenga en hecho. Entonces, usted se pena un último momento para hacerlo, capaz que se les complica y malas suerte. Pero por ejemplo, de practico uno, ya podrán hacerlo, capaz que entregar dos semanas se lo tiene en hecho y ya está. Eso es ejercicio, se entregable, tienen una parte, la pipapel y una parte computadora. Por eso, la pipapel, foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube levo, el código que escriban, se sube levo y colegimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. Se veintendiendo, pueden preguntar lo que quieran. Yo, todas las preguntas que hacen, las voy a repetir por orcariño a OpenFing. ¿Decibe? El mínimo de 15 puntos de los que te aporten, se aplican el mismo, no que te hemos tenido a todos los factores. Exacto, el mínimo de 15 puntos que decía que se acaste 15 puntos. Por lo que aprontas fue el mínimo de 15 puntos, se implicaba que no hay que hacer los dos entregas. Si os te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien. 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acá ya la estiva de 20, estás más complicado para llegar la mínima se senta, pero bueno, no, sí, se puede. A mí, había el ando al malo, pero no, está. Entonces, entre ejercicios obligatorio, vamos a 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les crió así. Todas las semanas, todas las semanas, que os va a seguir igual allá. Todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, sencillamente lo que veamos en el teórico. Tavo, los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. Cústianoario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, tal en el leo. Yo creo que, por ejemplo, de la primera semana, se hace en 15, 20 minutos. Está a intentar su ruácito leer, podés tener los apuntes al lado, no hay ningún problema, no, no, no, no, no, no, no, controlé a eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas, salvo en el período de parciales. Tal vez el último cuestionario se nos olápe un poco, pero último cuestionario va a ser especial, después le cuento. Un punto por cuestionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo. Esto es totalmente opcional. Esto para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. Está bien? Bien. Ahora, aprove, me llegue a mis... A por lo que ustedes haríamos a estar los días sabados. Hay cuestionario número uno, va a estar el sabado el que viene. Y va a estar a viertos durante cuatro días. Una cosa así. Esa pregunta está perfecto. O sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen. Ustedes se ligen cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario, lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas, no, puede sacar su una fracción de ese punto. No, no es 01, no es 1, no es 1, no es 1, no es 1. Bien. Aprovele el curso. Bien, felicitación. La programa, pero la programa con... Entre 60 y 70, ganen el derecho examen. Y punto. En diciembre puedo aleczar una de curso. Lo aprove con más de 70 puntos. Tengo el derecho examen, obviamente. Y tengo unos bonos. Estos bonos, ¿neida es? ¿Tú te tengan un buen motivo para encarar en el semestre? No para hacer el mínimo. La cuenta más o menos así, cada punto que se sacan en sí más de 70 es un punto más para el examen de diciembre. O febrero. O sea, aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos de cactro. El examen se aprobé con 60. Eso es punto cactro, son a partir de los 50 puntos que me saco. No hay forma que, con menos, 50 puntos pueda aprobé el examen, pero si me sacé 50 y 55, tengo 5 puntos cactro, aprobé el examen. ¿Con 60? Está bien. Eso es punto cactro, vale en uno a uno en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero y vale en medio a uno en el período de julio. Está allan julio, se devalúan y ya para el daño que viene. No existen. ¿Tá? Está es un incentivo para el gusto desde el examen, también en la media posible en el verano. ¿Qué más queda? ¿Ah, perdón? Y estos puntos cactras son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos cactras y no me fue bien el examen, para el examen, bueno, la próxima es que lo de ya perdí ese beneficio. Una cosa más sobre este aspecto cactra es que saturan en 90 puntos. Está o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Me saces y en soy un crea, nos llevamos, de prometo el excesjo una jita firmada, todo con fotos de todo el profesor de el curso, pero tiene 20 puntos. ¿No más eso? Bueno, ¿Qué más queda? El curso esta sentancia de evaluación va a estar esencialmente basada en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en Aleo. El armado de grupo para la solidatorio, que es una cosa importante que vamos a encalar entre un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, las cuestionarias ni calor son por Eva, entonces totalmente obligatorio matricular se aleva el curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos a puntos de teórico, está nuevos. Nos apunte de teórico, los que llartan recursando, bueno, de día, los que ya están recursando ya, de en agrovisto, los apuntes de años anteriores, este año a sapuntes son un poco distintos en sentido de que si bien están basados en los apuntes anteriores estamos haciendo un trabajo ahí del impieza, ordenamiento, gelarquización de información y sobre todo en el que esimiento en ejemplos y un poco más de a utilizar un poco concepto. Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal yamos de estúdigo para ustedes, por lo que yo le recomiendo. Está, o sea, este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, a tener ejemplos que no me daré tiempo para curir en clase, pero bueno, yo le he citado a mirar. Hay un ejemplo ahí en el heo, que incluso hay un segundo código que corremos esto y tal agrafiquita y la puedo mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, hay un nosotros, no. Pero la idea es que también, si ustedes por aquí motivo, no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y, como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase, básicamente, es pegarme los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tienen una referencia clara de dónde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes lo se estoy escribiendo a media que vamos a ser semestre, por lo tanto, plagados de errores. Parte de lo que esperamos ustedes también es que nos da en la mano en che, no sé, acá hay una rotipeo, estas formuladas, por ejemplo yo ya yo ya me di cuenta con las formulas, me deco a mí un dos. Me da mi cuenta yo, porque estaba armando la clase, la corra dijo, está todo bien. Pero capaz que vos, estás haciendo, estás leyendo, si para estas formulas no me sierras, y capaz que hay una rotipeo, o algo que no se entiende, o, ¿tá? Comenten, ayudennos, hay un foro en el heo va, específicamente para sugerencia de las corregciones, a los de tipeo, esto no se entiende, te queda una frase suelta, lo que sea, este dibujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Bueno, vamos ahora si ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿tá? Primerte, más grande, que vamos a estar cubrir en estas primeras dos semanas, es aridmética de puntos flotantes y errores, ¿tá? Y en particular hoy, quiero que haberemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les me ha contado un poco a qué van a la filo con esto. Tá, somos ingenieros, somos que una ingeniería, vamos en ingenieros, se pierdemos el un día y, bueno, capaz que los computación no tanto, pero en general una pregunta muy valida en ingeniería, es tengo tal sistema, tal sistema del mundo real y bueno, quiero poder ponerse a irlo, controlarlo, modilarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no? Probar, por ejemplo, es un sábado muchísimo acá en una época había un... ya abajo, donde vino en el sextudía abajo del piso, piso guarder. Hay algo y un tú en el tú en el momento no había un modelo, por ejemplo, del río de la plata, del puerto de montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no? Azar las solitas, es si para si uno en una bola tal magnitud con qué fuerza impacta, ¿no? Y bueno, es lo herramientas, digamos que se llamaban en el análisis dimensional, más o menos, pues lo gran predesir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo construirlo y experimentar. Quería diseñar un auto y querías ver que la resistencia de la aire fue la menor posible, y ya que hacer un prototipo de la auto y darla en tu en el evento. Y si tu auto le quería sacar o agregar una cosita, te ya que hacer otro auto, otro modelo y experimentar. Por sorte, tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, no, hoy en día no, no están necesarios en un prototipo y vamos así y probar físicamente uno puede probar computacionalmente. Entonces, o sea, en ejemplo, hoy en modo, a mí, mi ejemplo son generalmente muy bobo, ¿no? Tengo el piso y tengo algo que cae. ¿No tiene por qué se en apeloto? Bueno, me pregunto aquí y lo sía todo el piso. Preunta bien fácil. ¿Cómo hacemos? Preunta bien. ¿Qué es un modelo? ¿No? Es igual para cómo voy a representar. Preunta bien la velocidad, ¿no? La velocidad es aquí, aquí taza cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Sí, y si yo quiero decir algo cuantitativo, se os quiero dar un número, el final de día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero, el elemento clave que necesito, es un modelo en sentido de modelo teórico. Sí, en sentido de conjunto de ecuaciones que me representen la velocidad de el objeto. Bien, ¿qué puede ser? ¿Puedes dar Newton? ¿No? Puedes dar la tivía general, yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es un otra galaxia. No sé, y el espacio de tiempo se curva justo cuando estos objetos. Midea, ¿tá? Pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tía general? Así que voy a poner Newton. Sí, lo he decitemas y si no me fíjiga uno. Bueno, pues si yo le le he deseo, fuerzas pasas por la celeración. Es feciuada a la Mepola. Su matória de la fuerza es igual a la masa por la celeración del objeto. Bueno, ¿qué fuerzas actúvanse o este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad relevante para ver a que ritmo cambia la velocidad, es las fuerzas que se ejarten sobre este objeto. Entonces, es un opo de silvoo para. ¿Tengo la superficie de a tierra? Hay una gravedad. ¿No? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa los amigos de la aire. Sí, yo que sé si es esto. La hora que no. ¿Sacuando Camel? ¿Qué cambia acá en los amigos de la aire en estos 10 cm? Ahora, si esto es, yo que se una pluma cayendo un decimopizo, la los amigos de la aire, todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera, y bueno, también me va a importar, por ejemplo, como camel a la masa. Si la fuerza es más la por aceleración y la masa, sí cambia, ¿qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene un montón de razonamiento de la aire, pero su vez la botita de lluvia, cuando empieza a necader, según como se lo me dan bien te van juntando, particularitas de agua que están en la ambiente y se ornaciendo que hay más gordos, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en el modelo, no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? Y qué es la elevante y qué no depende, qué problema tengo y eso es modelo. Modelaar es lograr representar lo que me ha mis interés a capturar, eso que me interés a, pero de las formas lo más sencillas posible. Yo podrás hacer esto con las secuaciones de veinte y en el espacio tiempo, y no sé qué carajo en ahí con la tería de cuerda, ni de a, pero si te decí no el malcador cayendo acá, que el triple abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelo y que hay de alíbre ya está, lo que me interesa a primer orden, se lo tenda. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis secuaciones que quiero resolver. En esas secuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros, o esas contantes que pueden aparezar, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la contante gravitatorio. La densía de la híde, la humedad, la tío de la híde, es importante. No sé, las formas de los jeitos, tan ninguno ustedes de haber hecho elementos de mi canilla de fluidos. Producción si, ¿no? Producción, ¿no? A porque viene después. Pero por ejemplo, el escuento, ¿no? En la gente que hace mi canilla de fluidos, pues a tener su objeto moviéndose en un medio en un fluido. Y, tenes todas unas tablas, las scenas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido. Rosamiento, sea un las forma del objeto. Porque en el mismo ciesto está bien hecho aerodinamiamente, que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, las fuerzas es muy distinto. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien, estimar los parámetros que entran. O contantes, no sé. Si esto se me te he ido cayendo y la fuerza de la agravedad depende, es un claramente según la altura, también, ¿no? Lo mismo está a 10 kilómetros arriba, acá, acá, acá está. No sé, la je, puede encamendo un poquito y acá, acá, acá, acá, acá, acá, acá, acá, acá, acá, acá. Que me interesa, ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos otras mediciones, está, entonces tengo ahora en mi formul, ¿no? Tengo una formul, al que tengo que resolver en la cual la contante que aparecen ya está. Esa formulera por su libera mano. Si no les puedo resolver a mano. En el sentido, no sé, si to fuera muy lo que hay al libre, tal, es que es una cuadrática, la cuadrática. La sé se modegó mano, pero ¿qué paguen? Entonces, necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la candigo me interesa. O sea, si esto fue en una calle libre de tal, los poros, los de la mano y ya está, tengo mis serie pasos, ¿no? Mi receta para va a escalar, para resolver una cuadrática con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay el rosamiento de la aire, si me parece una secuación y diferenciales es horrible. Y como hago? Y capaz que no la por, sobre exactamente, no a cantidad de fin te ha pasado. Capa que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día a la velocidad terminal. ¿Sí? Esto es lo que se llama una discretización. Una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora. Bien, modela, medición y colismo. Y después, apretar a enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi ecuación diferencial la rente placer, por ejemplo, con ecuaciones, al Jeberá y Cas, y yo las las solvi a mano. En la época, así a eso. La gente más o menos inventa unos métodos ahí, es trambóticos, digamos, para los solos de la mano cosa. Y los infirios acaban buenas a aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me dejas a las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser... La velocidad... La verdad es que termina la verdad es que toca el piso. La verdad es que la carga para la velocidad que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas con un atenderio. Con alguna variante, según cómo sea el problema. Bueno, etcétera. Pero básicamente, estas cuatro etapas. ¿Quién hace que el matemático hace modelo? No, no son unos complicados, ¿tá? Se le jamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, a la ingeniera, la disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones hay que ir, campo y bueno. Todo esto a nosotros los matemático y a los estudiantes de métodos numéricos. Nos hemos olvidado. Sí, vamos a tener un modelo y te vamos a decir, ¡pinal! En este modelo intervienta al parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual. La que constanta gravedad es 9.81, que metros sobre el segundo cuadrado, no sea el coeficiente de los amuntas tanto, etcétera. Entonces, modelo y medición son super importantes, fundamentales, pero no le vamos a armabola. Tá, le damos las gracias y los despedimos. Nosotros nos vamos a concentrar acá. Este curso vive acá, en estas dos últimos pasos. Espexialmente y particularmente acá. Aca. ¿Tá? Porque por ejemplo, una vez que hace un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo es que son mejores que otros. No todo lo que te da una solución aproximada de si igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teoricamente, le de la mejor solución posible, por ejemplo, a un determinado tiempo de computo. Sí? Yo una vez estuve en una charla, en un Congreso, de un tipo que la huraba para McLaren, Mercedes, Formula 1. Parece que en Formula 1, bueno, es que es Formula 1 hay un piloto y un equipo de generos, a atrás, ¿no? No sé si saben cómo la movida. Y tiene una especie de super computadoras. Luego tiene una especie de super computadora, a disposición de todos los equipos. Entonces, todas las escudarias. Formo la 1, no sé si saben cómo funciona. Hay como muchos escudarias equipos, vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente, también en la competencia por equipos. Entonces, cada equipo tiene sus ingenieros, y después los autos se diseñan también, dentro de ciertas regalas después de ciertas flexibilidades. Y este tipo, la huraba específicamente del diseño de la leron que te estabiliza, cuánto el autos se levanta, los costaditos hay contra las ruas adelante y no se le daron ciertas chiquititos, el tipo vivía de eso. Tadó optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar en la super computadora que le da la forma la 1a. Entonces, busquedís quienes asdoz horas salga algo y te salga algo que sea relevante. Y que puedas diseñar tu alerón de la mejor forma, porque capaz que esa pequeña inicia diferencia el aerón en la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva tal velocidad o no. Sí? Entonces, eso en gran medida es quién hace mejor algoritmo. Tadó la competencia de quién hace mejor algoritmo. La 1a es en gran medida hay mucho talento del piloto, pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces, eso no subestimar. ¿Tá? Ahora, vendía. Ahí tenemos cuatro etapas. Tadó tenemos. Le decía el modelo, medición, aproximación o discretización, y solución computacional o implementación. Yo, bueno, ahora sí esto. Ahí vamos. En cada una de esas etapas, cada pasito que vemos, vamos a tener errores. Y el error es algo inevitable. Sí, el error es algo que están esesariamente en la resolución de un problema. Porque, y bueno, porque les decía el nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. Capa que si me quiere coñuto, ni solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo caída libre, no agarró la de los elementos de la aire. Y si capa el impulso de los elementos de la aire, pero no no tuve en cuenta la forma de los getos de la forma correcta, porque los getos me goraron es un cilindro. No, a próxima y mi marcador por un cilindro. Y tan o. Bueno, hay una pequeña inima fuente de error ahí. Entonces, poten errores en el modelo. Poten errores en la medición. No, voy a la oratorio, tiene un parámetro, bueno, la estimepe, pero una estima con un margencito error. Poten errores en el errorismo. Porque yo me algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema. No estoy resolviendo la cuaso inferencia. Estoy resolviendo un problema que se parece a una cuaso inferencia. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, poten más un problema con la solución computacional. Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que, diálogo, entrar y o vamos a vivir en el mundo real. Está en mundo de números reales. Un dos de él en el setiembre temático. No, real, real. La computadora no tiene que apaciarlo presentar todos los números reales. Un número real en realidad podría ser de infinitas cifras. Y finitas cifras quiere decir infinita complejidad. Se podríamos poner los sade en el derecho de representado por un número real. Yo farlo así, sería un número real que en nuestra computadora no podría apacar. Podría, pero es yo, podría calicio. Por lo junto, y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente. Va, tiene un errorcito ahí. Esta errorcito puede ser bueno, malo, o se apóten a los conjunturas de no. Hay que estudiarlo. Entonces, poten errores en cualquier, estas cuatro etapas. También puedo que buscarme yo, su humano. Disseñé el algoritmo, un algoritmo divino, pero después, cuando él implementé en madlab, y bueno, donde había un 8, puso un 3 y me da cualquier fruto. O pasaba o pasaba todavía. A veces las máquinas tienen errores, pero un mejor valor. Yo que se puede pasar. Obviamente, errores humanos y ajar, no lo vamos a estudiar. Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas. No sé qué se quedan los primeres hardware. Pero bueno. A estos dos no le vamos a arpenote a lo que le decía. Nosotros, en este tema de errores, nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de quítización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. Entonces, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene este algoritmo ahí, voy a ando. Siempre atrasó, mira, un montón de problemas, un montón de técnicas. Y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer, va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmos va a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda de la clase, bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de errores. Porque esta última etapa de errores, la solución computacional tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar números reales. Tááis lo que se llama a los números de punto flotando. Entonces, ya la clase que viene vamos a entrar en que fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que, como pantalla, esto para de organismo son poco como en la primera clase, tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo. Y quiero que queremos estar el cerle de algoritmo en cosas que ya conocemos. ¿Táis? Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. Táos errores en algoritmos para computar algo. Me sirve además los dos primeras, poco como repaso de cálculo 1. ¿Tengo una función? No. No. Tengo un intervalo. A ver. Quiero que alcular el área, ensarrada, polegradifico mi función entre a y b. Lo que le hicimos el integral de F entre a y b. Tá. ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente. Pero en una cantidad muy acotada de funciones. O sea, si les pongo en las notas, por ejemplo, les ponía FDX que sea E al aseno de X. Esa función le integran. Nada, no, ni con mis termosculas, no se hagas con nada. ¿Qué hace esto? Si es un número perfectamente valio, un número real. Esto es un número que quiero aproximar como hago. Por ejemplo, las vejas y querías sumas de ríman. Exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. ¿Qué básicamente le deja es? Voy a borrar estos color citos. Acá. Era así, ¿no? Me hagas lo intervalitos, parto mi intervalo a lo a ver, en pedacitos. En cada pedacito entre a y este pongo un número, ¿qué es lo que vale menos? Acá, mi lo que es lo que vale menos. Pues se será acá. Acá lo que vale menos. O sea, que está acá. Entraca y cál, lo que vale menos. Y entre acá y cál, lo que vale menos. ¿Se qué acular exactamente áreas rectángulos? Entonces, ¿por qué si pará una buena aproximación? Por ejemplo, esta área es sumar las áreas rectángulos, que me quedan rojo. Eso, matemáticamente, lo que llamábamos un acuma inferior. O sea, partir de intervalitos, se llama una partición, me ha una partición, a esa partición de cálculo de la suma inferior. Eso, muchas veces se le ponía así. O por lo menos, no sé, yo, de cálculo 1, el semestre pasado, y usamos esta notación. Sinión, importa, notación. La suma inferior y la idea es que, mora al mente, esto no está muy torojo, tienen que tener un menos área, ¿no? Pues están por abajo de la curva, aquí, pinta negro. Entonces, ¿qué? Esta área rojo es menor y vuelquimente, granal. Y así como hice, rectángulos por abajo, podrás hacer rectángulos por arriba. Y decir, bueno, para el la misma partición, míro, ¿qué es donde vale más? Sí, la cosa así, triqui, triqui, triqui, triqui, truqui. Está, ya ahora, por donde sea, se fue larga. Tendría que mirar esta área que pinta en barred, que ahora están por arriba, le gráfico, ¿no? Entonces, esto es lo que se llama una suma superior. Y sé qué vale algo así. La integral o el número que iba a próxima en esta, sanguíche tío, dentro de a suma inferior. Claro, matemáticamente en cálculo 1, lo que hacíamos era esto. Ahora, conciro todas las formas posibles de partir de mi intervalo. Y yo sé que cuanto más finito, pique, se cuanto más chiquitos de 200 intervalos, más vale las sumas inferiores y menos vale las sumas superiores. Si quieren ponerle de otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con esto rectángulo. Entonces, en la idea es, si yo tomo ahora, el supremo entre todas las sumas inferiores y el infimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me dan lo mismo, recién con las funciones integrables integrales y se van a ese número. Esa es la lógica en el colabuno. Ahora, pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un infimo en su supremo ante todas las sumas inferiores. Lo que voy a hacer es para yo quiero aproximar este número con tal margen de error. No quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8, ni de porque me interesa. Ni de. Bueno, ¿qué tan fin no tienen que ser mi participión para aquí lo que me de las sumas superiores, es una instancia menor que 10 a la menos 8, cosa que pueda asegurar que este número maletanto a menos de 10 a la menos 8. ¿Sendiendo? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando. Entonces, claro, después vamos a ver, al final, les se me trevamos a hablar de cómo que el curar integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada, pero está, pero es una aproximación. Y vamos a ver si hay metos un poco más eficientes de estimar este número. Pero esta es la forma que se define integrales en el curar bueno. Sí, y es una aproximación. Entonces, claro, si ustedes dicen para Tomo, yo que se cuento, puse 1, 2, 3, 4, 5, intervalitos, la suma está suma inferior megaletanto, la suma superiores megaletanto, entonces sé que la integrale está en cerrado de te tanto y tanto. Si Tomo 500 y todo si ua elito, ni de de. Bueno, tengo una coton poquito mejor. Si Tomo 500, tengo mejor, etcétera. Su magarlima, entonces, conocido. Y tenemos una aproximación. Otra vez en conocida. A ver. Tengo una función de vuelta. Tengo un punto acá en idea. Y estas funciones sepan todos a ni de de a ver, y estas funciones que no. Son muy difíciles manipular. La quiero que encontrar la cerquita de a, por ejemplo, una función polinomial que se parezca. Todavía. Por ejemplo, quiero la función línial, porque la función línial es son lindas y fáciles, que más se parece a Efe, cerquita de a. Línial, que más se parece. A Efe, cerquita. ¿Cómo hago eso? Un Taylor. Si yo quieres una función línial, que más se parece a Efe, cerquita de a. Y bueno, tígas a la función línial. Cuixo gráfico sea la reta tan gente, el gráfico de Efe por el punto A, como Efe de a. Eso es el polinomial Taylor de grado 1, o de orden 1, de Efe, en el punto A. Capa que una línial me alcanza, capaz que no, capaz que una cuadrática me sirve más, él tenga que ser un Taylor de orden 2. Sí, Taylor. Taylor, la idea es a aproximar. Funciones por polinomios. O sea, estoy diciendo, esa función que sobrele y vile, cerquita el punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función línial. Y la función línial es el estado de bóngua. O una cuadrática, una cuadrática, la poma ni pura bien. O una cúbico ni de. Su más arrima, la idea, por lo que les escribía, que era aproximararias por su más recta en bolitos. O perro, o con recta en bolitos. Ay, no, bueno, calculó uno rectángulo, si fuera que el coludo sería prima, volido, no sé. Bueno, vuelvo a Taylor. Taylor te dice, Taylor es esto, no, una perspectiva de Taylor puede ser, para Taylor es una forma de una función fea, reemplazar la buena función un poco más amigable, obviamente, y en error. Si usted se acuerda el TORM de Taylor, es una cosa así. Tengo un intervalo, tal, es pongo de, no sé, de jela de pobestados sin las notas antes, de jela de, tengo un intervalo en error. Tengo un punto A interior, ade, y tengo una función fea de clase C. Sáble clase C, cada quiere decir que la función es continua, derivable y tiene todas las derivadas continúas hasta la caísimo. Entonces, ¿qué decía, Taylor, de Taylor? No sé si a esto. FDX se puede escribir como FDA más F prima de A, por X-A, más F2, una de A, sobre 2, X-A, el cuadrado, 6, y 6, y 6, hasta la derivada caísima, en A, sobre C, factorial, X-A, a la C. O sea, T-FD, que no por lemprazar por esto. Numerito, más, numerito, por X-A, más, numerito, por X-A cuadrado, más numerito, numerito, numerirá X-A la C. Esto que me quedo acá. A por lo sí. Esto que está acá es lo que nosotros llamamos, el Polina Medetailor de F, de orden C. No sé si él le pone así. Polina Medetailor, de orden C, de F, evaló de X, arredor del punto A. son los ingredientes que necesitas que funcion cuantas hasta que os demueye a ir se ha que he gradado tiene mi polinomio y alrededor de qué puntos estoy trabajando está clarísimo que este igual la no vale no pues si te vuelva a la valera e fecena en polinomio y es fenotiene porque se le un polinomio lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término o sea el tiré de teis y lo que está bueno no porque te digo esto sino más si no puede te irse esto y te dice cómo se porta el término que está rojo el resto de teis y lo que está bueno porque dice que cuando he quise hacer cada este arrastito el teis y lo que se va a ser o más rápido que aquí es menos sale acá o sea el problema de teis y lo que está bueno por qué tiene esta propiedad es el único polinomio si yo escribo f es cerquita de a como un polinomio mirado acá o menos igual acá más algo más lo que me sobra eso que me sobra se va a ser o lo más rápido posible eso es el que se puede meter y por eso está bueno por el meter y lo no porque es un polinomio que se le ocurrió un tipo de llamada a teis y lo es porque si yo pongo el chino otro polinomio de grado acá esto no pasa esta no pasa teis y lo que hace esto y esto justamente es una roda de aproximación esto es por cuánto le está rando mi función este arrecad es por cuánto le estoy rando mi función con mi polinomio de teis y lo entonces lo que dice en teis y lo básicamente es eso es que el polinomio de teis y lo está aproxima más rápido que equisomenosa a la acá entonces capaz que en algún examen de calcular un o les apareció no calcular el seno de cero como a uno con una roda de cero como cero o uno y bueno era eso está vacino todas las próximas de la función por un polinomio sí que silencio bueno quinto y nada que aculadora dale vas a ser mi asistente no pero que el color de la he le ha del orden de lo no hace así o sea tiene una calculadora que no tenga raíces cuadradas en facultad y ingeniería por el quiero quedamos un ejemplo más un tercer ejemplo pero un poquito menos estándar está un poquito menos conocido capaz que se lo conoce yo está cosa cuando lo ir a primera vez me olió el óco así que se le es cuenta que voy a poner exactamente las notas de opúsico en este número porque yo hice las cuentas a mano con este número y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano a mano así como paciencia y mucho tiempo libre raí de siete raí de siete es un número irracional todo eso nos acordamos que era un número irracional un número irracional es un número real que cuando le escribo en decimal por ejemplo con cualquier sistema de representación de importa tengo una tira infinitamente larga en números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad no sea el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es entonces raí de siete es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente bueno cuando vale a la 17 no como así en copada soy bueno yo lo que sé le vamos por un ese montón de sé que la función de llevar al cuadrado es monotona creciente y sé que dos al cuadrado es cuatro o sea que es más de dos y tres al cuadrado es nueve y si te ha hecho más o menos no perfecto o sea si hago tinte tesó calcular la raí cuadrada de dos con un más menos uno o más menos un medio por ejemplo puedo decir dos con más cinco más menos un medio y está muy bien capaz que te obligación no te interesa eso capaz que querés más números más digitos y que es en coctrón de forma así sistemática de aproximar la 17 con tu calculadora boqueta de ahí no no no no no no no puedes apagar la siguiente es un lado de tu pero tené la mano yo vea cierto esta es una idea que de hecho tiene más o menos tres mil años o sea no es muy nuevo pues le dece esta imagínense que yo tengo un número un número real es si ha es yo que se me ha chico que es la 17 muy típico por la 17 los lados de igualdad y obviamente me queda así no y esto si pasa este a dividiendo esto quiere decir que la 17 es más chico que 7 de dividido a no no voludes lo que dice me haces el tipo me está faltando el respeto está bien pero mora a lija de todo esto quiere decir que la 17 está atrapado es más grande que a y es machico que 7 sobre a o sea si a es machico que la 17 la 17 es entre a y si te sobre a y si a es más grande que la 17 a exactamente la misma cuenta raíz de 7 por ahora es más grande que 7 paso el dividiendo me queda que la 17 es más grande que 7 sobre a mora a lija si a es más grande que la 17 raíz de 7 que de atrapado entre 7 sobre a y a y obviamente voy a suponer que no le pegue a raíz de 7 si a raíz de 7 ya está festejo fíjense en ambos casos la 17 que he atrapado en el intervalo que me definen a y 7 sobre a entonces una idea que podemos hacer es a aproximar dado a calcular este número agarró a agarrar 7 sobre a y toma el punto medio ya que estoy haciendo esto esto es un pijaró a todo hace un problema ahora cuanto cuesta me cuesta darme cuenta que se no es un pijaró y imagínense yo que sé que estoy en el la prima situación no tengo a tengo 7 sobre a yo sé que la 17 está atrapado por acá lo que voy a hacer es tomar el punto medio y una vez que tengo ese punto medio puedo hacer el immojuito con ese punto medio entonces qué voy a hacer voy a hacer esto una recurrencia dado un número ahora me toma el promedio entre ese número y después todo puedo volver a hacer el promedio entre a hay en el masuno y siete sobre a hay en el masuno esto lo que hacía ahí tengo versiones encontradas yo antes pensaba que las hielos abilonios según Wikipedia no lo hacía un talerón de la jandría y bueno vamos a ver cómo funciona lo que lo que lo que lo que necesitamos acá es calcular un asubcero para meterle y apretamos y que es algo que sea a su un cero podría usar 2,5 pero la verdad que no sea yo voy a tomar por ejemplo a su un cero igual 2 no 3 3, si las no tos suces 3 me gustó más 3 que 2 no sé entonces permiso y si los deberís y si las cuentas a mano todo lo que le contar lo hice a mano ese 3 no tiene que ser el principio interuario de este intervalo de si vos por lo que no sé que hayo no de hecho cuando tomo 3 me pasa esto no es ya sé que 3 es más grande que las 17 esta misitocian no y las 17 ni idea por dónde ando a andar por acá entonces la idea va a hacer esta yo tomé 3 que sea a su un cero dado este 3 ahora me voy a calcular el punto medio y entre 13 y 70 arcios y este va a ser mi asubona pero no importa si el 3 está de un lado de otro se si le podrá apuesta a carreglar el hijo si la recolencia si si tomo a su un cero igual 3 después a su 1 va a ser un medio un medio por como sería 3 más 70 arcios 3 más 7 de arcios esto se hace bastante fácil no pues 3 por 3 no es 9 9 más 7 de 16 16 de arcios por un medio eso me da 8 arcios 3 al cuadrado cuando todo a su un cero al cuadrado, 3 al cuadrado es 9 cuando todo 8 arcios al cuadrado más o menos hombre de que aculó ahora tanto ahora si mejoro ahora si te quiero ahí picante con el que aculó ahora 8 de video 3 por por y decíme 3 digital 7 punto 1 total estábamos en un cucho floca de más o menos 7 con más 1 1 1 1 1 tal es un 1 periodo digo no mejoro estábamos más arco pero capaz que no no da vamos poner unas sub 2 a sub 2 tengo que hacer bueno un medio 8 de arcios más 7 de video 8 de arcios no lo voy a hacer en el pizarron y se los deberés pero se hace a mano acá empieza a empezar a ver lo triste que mi vida dice todo mano y me da 127 dividido 48 hombre de que aculó ahora y eso por por claro estábamos bien no que tan lejos de estar 7 con más 0 0 vale, es 7 ya tú seguro que no bueno 4 3 no volá pero bien yo pueden seguir a sub 3 es un medio 127 48 más 7 de video 127 48 lo hice a mano posta no me crean 32.257 dividido 12.192 que se cuadra supenso 7.257 7 coma 1 2 3 4 5 6 7 8 0 y un 7 ando bien puedo hacer a su 4 un medio por bueno ya lo pongo así y pongo la fórmula 3 más 7 de video 3 y eso da hombre que acudadora 0 8 uneta como ponerla 0 2 8 0 9 7 es más no sé el número de dp 7 8 6 5 5 4 6 8 8 está en el de esa mano acá pedí a suena la acudadora está bien llorra a ti cabez que hay un lado 7 está todos sabemos que la y decide es irlacional o sea esto no es la y decide pero si quién sabe ahora estén un mil de peor a y decide con 16 híjitos me dice miero sí sí también pues se encuentra que arranca este con de hecho la y decide es 2,6 4 5 7 y no sé es un número lo que les digo tiene 16 híjitos con esto y si tuviese tiempo libre y le pasaba los grieos en un montón de tiempo libre para hacer cuenta podían meter más y si hicieron un paso más le pegaré contra el 2 híjitos o sea esto esta aproximación es la písima es una bala con verje rapísima o sea esto sumetó muy bueno para que el cuidado hay que cuadrar la y se cuadra o para aproximar la y se cuadra sí en el sentido de que incluso miren esto es le digo lo dicen 10 minutos a mano y acá tengo no sé un montón de cero o sea los efectos de la cuenta o hay de 7,32.257 de video 2,292 y que apagre ya estaba sí de hecho si te le preguntas a su computadora cuánto es la y decide va a ser esto va a quedar por acá seguramente si si si si hubiera empezado con una su cero muy malo por ejemplo 80 eh capa 80 no me sale las cuentas o por las 70 así que se parece puede ser 7 de video suena no es eso a su cerebro al 70 la salva que a suena lo poca colgar a su uno es un medio por 70 más 7 sobre 70 es un decimo 70 como a uno de videos esto me da 35 como más 05 me lo bajó de un plumazo de la mitad mi se va a taller obviamente cada paso te lo voy bajando la mitad si yo hago a su dos a su dos va a ser un medio 35 como más 05 más algo que está muy cerquita de esta cero pero es seramente o sea esto fica de 1570 más algo chiquitir y medio más o en la mitad de 70 esto me dar más o menos la mitad 35 o sea me dar más o menos 17 con 5 o sea lo que va a pasar es miró a bajar a la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí voy a todo mal como piña causa lo que va a pasar es eso es básicamente si están muy lejos por arriba se va a ir a chicar a la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña si están muy lejos por abajo va a ser revés porque siete sobre a su vene va a ser grande y va a querer agrandarse se se arranco de cero tengo un problema obviamente pero se arranco de uno por ejemplo una más 7 8 de 2 es 4 va a ser 1 o 4 y después ya entra en la zona en la que va a la piel pero sí esto va a comerjar sí la día también se podría hacer esto en la mitad de un poco que es eso uno de los videos ah, bien si te corre con la eculencia bien también te voy a estar vendando menos él dice hacer un medio o sea hacer una cuenta y hacer un medio más 7 sobre a ans sí yo voy y hace esto pero esta carta a cartagar y sí y de hecho si no tuviera que implementar esto no octave harías más o menos esto se lo que nos haya más porque tenemos en mi amor y lo puedes poner nombre pero sí está bueno, por qué te submetodo rápido porque submetodo o pocas rápido dale las ficiencias de ponencial qué quiere decir qué es la eficiencia sí sí o sea cada vez que no quedó todo el tiempo sí o sea cada vez que no lo que pasa el que hoy va a dar la pedísima o que para te basealmente con la gente porque usted se da para es ponencial no es es ponencial es ponencial es mucho más rápido que eso esto es cuadrado trato pero ahora vamos por qué pero viene por ahí por eso es bueno porque vamos muy rápido pero pero viene por ahí por eso es bueno porque vamos muy rápido sería es ponencial sin error de caerá exponencialmente pero no sé que es el error todavía o sea ahora por lo menos afectos visuales esto es rápido porque bar rápido pero como formalizas eso como formalizas y la vida de esta mija sí o en el ejemplo entonces algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo para dejenme dejenme que quiero bueno para lo que voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave entonces ¿miremos el error del ativo ¿pa? ahora seguramente si me da para hoy lo definimos bien hoy si no lo definimos de la primera frase en el miércoles voy a hacer algo que se llama de Epicilonene que básicamente por cuanto le arrega la Isesiete dividido la Isesiete o sea por cuanto le arrega mi número normalizado por el tamaño ahora o la juinda con el error del ativo porque sale el indas para este ejemplo nada más bueno ¿cómo ¿qué quiere decir esto? por ejemplo si tengo un error del ativo de 0,1 sí quiere decir que le estoy arrando un 10% a la Isesiete si me arro del ativo es 1 le estoy arrando el 100% por casi no cualquiera bueno y no les estoy pudiendo signo ¿tada puede ser positivo negativo? no, me importa más la magnitud que el número pero con este expresión así puedo usar la cuenta más fácil bueno vamos en la Juanita quiero ver cómo se relaciona el error del ativo en el paso en el masuno con el error del ativo en el paso en el ¿tada? entonces definición el error del ativo en el paso en el al lado ¿sí? sería no hay nemasuno menos Rajes de 7 sobre Rajes de 7 ¿sí? entonces esta cuenta que no está saliendo el pacito que tenemos todos de acuerdo porque acá fue donde me conviene dos de hecho saco que es acar de denominador en toda esta formulada Rajes de 7 por 2 por 2 entonces si hago eso este a suvene y ya tiene el 2 y a Rajes de 7 me falta otro a suvene este 7 ya tiene el 2 y este menos Rajes de 7 no tiene el 2 ni el Rajes de 7 así que va por 1 ni el 2 ni en la suvene tiene Rajes de 7 entonces es menos 2 Rajes de 7 por a suvene sí cuenta nada que el culo cero lo que está arriba que es es un cuadro minó mio no eso en el engenero es a suvene menos Rajes de 7 al cuadrado dividido 2 Rajes de 7 a suvene sí puedo multiplicar y dividir por Rajes de 7 multiplicar por Rajes de 7 este 7 se me va y me queda que es un Rajes de 7 y y fíjense que lo que me quedó ahora este es la cuenta es igual bueno, es la hice con tanto de tasa no te has perdido esto que está acá es epsilon n al cuadrado no a suvene menos Rajes de 4 dividido Rajes de 4 o sea, lo que me está quedando es para arrozлен en el cuadrado sobre 2 a suvene A suvene esj sete West del salto Arroz y 막ame el ayudó el piscino de necuadrado sobre dos por uno más piscino de ne. ¿Tada? Cuenta, cuenta muy básica. Pero escribo enorme lo que llegue. ¿Tal lo que le decía si se bajaron las notas antes de allá, este dos no estaba, ¿tada? Luego con la gíhia ahora, allá lo que lo que os dije. Sí. ¿Esto de acá? ¿Tada para empezar? ¿A claro que este más uno es este número más uno? ¿Tada? ¿Era eso, ¿no? ¿Tada? Pues me quedo muy abajo. Puedo eficante, ¿no? ¿estas a su ven es a la G7 menos la G7 de suena, ¿eh? ¿Eso es una de las g6 menos uno? ¿Eso más uno es que os sale de suena? Bueno, imagine en ceawora que Epcironene es 0,1. ¿Este? ¿Ese es decir de qué? ¿Este? ¿Ese es decir de qué? ¿Ese es decir de razón? ¿Eso es decir? Sí, gracias. ¿Te das razón? ¿No se dita esto? ¿Epsironene, más uno, ¿tada? ¿Eso me una es tenú menos? ¿Nada más? Gracias. Bueno, imagine en ceawora que Epcironene es 0,1. ¿Esto y arrando por un 10%? ¿Cuánto es Epcironene, más uno? ¿Y bueno? ¿Yo es ser algo medio grotezco? ¿Me pongo vale de absoluto? ¿No? ¿Todo? Bueno, ¿qué hago? Uno más, ¿epcironene? ¿Tas? ¿Y imagine en los que Epcironene es positivo? No estoy diciendo, pero imagine en ceque esto fue ese positivo, entonces esto es más grande que uno, lo puedo tirar. Entonces, ¿epcironene, más uno en magnitud? ¿Y imagine en C? ¿Puedo ya decir algo? Sí, por ejemplo. ¿Tá? De hecho, sí, sí, ¿que tienen? Tampoco me importa este dos, o por así? ¿Aún ha costado? Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arreden muy, muy, muy mal, si Epcironene no es menos uno, me va a leer algo más o menos así. Bueno, Epcironene es 0,1. Le arreden por un 10%, ¿cuánto es Epcironene más uno? Y más o menos, menos igual que 0,1, con la constante. O sea, si en un paso estoy del 10%, el siguiente pasa estoy al 1%, y ¿qué pasa el paso siguiente? ¿Pacé de 0,1? A 0,0, 1, a el siguiente paso que estar en 0,000 0,0,0,1. Voy a estar al 0,1% ¿Sí? Entonces, 0,1%, ¿no? 0,1% ¿0,1% ¿no? ¿No? ¿No? Esto es lo que está aplicando porque se meto es rapísimo. Este método es rapísimo porque el error relativo se ha chica, pero se ha chica cuadradicamente. Este 2, en lo que te hace es que sea que sea cosa ponencia, pero es cuadradico. Este tipo de cosas, aquí ve la ciudad, aquí ve la ciudad un método. Me permite aproximar, para ahí de 7, van a ser centrales en el curso. Por decir, para este es un buen método porque el error se me chica cuadradicamente. Cuando hacemos la suma de arriman, si yo pusiera no sé, mirar el error relativo, a sucia una partición y después la partición metó una otra, que sea a partir de la mitad, todos los introeditos, no pasaría esto en la palo. Sería mucho más lento. Entonces este método suma todo la písimo por esto. La respuesta a la pregunta es, por eso no. Es un método cuadradico. Va como vale. Y la un momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. Pero es entendió más sobre la filosofía. La ahí de 7 es un menor nacional. No hay forma que lo podemos representar por un menor nacional. Sin embargo, como encontramos, dos rapidísimos ganarles a nuestra computadora, ganarle a nuestra calculadora, ganar la total que se nos cruza. Porque tenemos un método cuadradico. Me todo es segundo. Se llama. Bueno. Entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, vamos a hablar un poquito por menos definir bien que se solda el error del ativo. Y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar un número de quis. Y obviamente lo quiero aproximar. Entonces no voy a conseguir a quis. Vamos a conseguir obtenemos un número equivarla. O sea, equivarla y tal es mi aproximación de quis. Como he de sentido de que esta fracción en la causal yule es una aproximación a la isesiete. Entonces, ¿cómo estimas? ¿cómo estimas qué tan cerca que tan lejos está equivar a quis? Y bueno, por ejemplo, miren del error. Lo que se llama el error absoluto. Ahora, ponerle coné. Y a mí me gusta, ahora, que se corriente como mío mismo. Aquí oírte a mí no sé qué. A mí me gusta poner en las notas y bastante cuidado. Son en clases seguramente me olvida en muchas veces. Pero en dos puntos civiles cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no. Y no saben preguntar, ¿no? La idea es esa, que cuando podemos dos puntos civiles estemos entendiendo que es una definición. Bueno, nada, el error absoluto es por cuanto al error, ¿no? Ahora, el error absoluto. Capaz que no es la cantidad adecuada. ¿No? Porque capa que corremos una carrera. Y supongo que se corremos una carrera y me ganó por 10 segundos. Está. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. ¿Qué juaste el futuro el vasquiduel? No, te ganó. Partió vasquiduel por 3 punto. Partió parejos, se puede definir el último jugador. Partió el futuro el otro jugador. Paliza. Entonces, capa que el error absoluto no es una cantidad adecuada. Para estimar qué tan cerca o qué tan ejo se está. Por eso está bueno cuando no puede normalizar, se ha robado absoluto por la magnitud del número que está quenda aproximar. Eso es lo que llamamos el error relativo. El error relativo, al error absoluto, simplemente lo divido por aquí. Obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando de quién se acero. Obviamente porque habrá de tamaño en un número, se arquita a 0 no tiene ningún sentido. Porque se quita a 0, pues tan se quita como vos quieras de 0 que no tienen ningún tamaño. Bueno, el error absoluto, error relativo. Cuando definamos cantidad de espectoriales, ¿tá? O sea, acá estoy pensando en números reales. Y pongo esta definición, fíjense que los errores pueden ser positivos en el activo. El 98% de la vez se me interesa la magnitud. No es signo. Pero escribirlo así, me deja ser cuenta, es un poquito más fácil. Entonces, está bueno escribirlo así y es porque escribiste y si te toto cuenta, le me te vale a absoluto y te atras de estimar. Cuando trabajemos con cantidad de espectoriales, no me comprometo a poner la siempre de chita a los efectores. En las notas, los efectores son letras en la grita, les digo por las dudas. Así que en un vector podría hablar de y no sé, o sea, lo voy a poner una barita bajo para que sentían, no sé qué vamos a entender, pues si no, tengo que pregerir una aproximación a mi número, no sé qué lío esto. En las notas hay mucho más fácil de hacerlo, pues es una grita con la barita. Aproximo con esto, entonces puede hablar todavía en la normalidad o se luto. Esto ahora es un vector, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector, tengo un problema. Porque debería ser bueno, una cosa así. Obviamente no puedo dividir por X esto no tiene ningún sentido, no puedo ir por un vector. Entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme alguna enorme vectorial y camenta baño. De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá viene la pequeña discrepancia de notación, entre lo que pase en el caso escalada en el caso de vectorial. Se tiene su utilizado, acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valor absoluto. Minimum de talle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una evaluación boba, yo puedo relacionar el orden de la tío y el orden absoluto, también de esta forma, yo podría escribirlo. Es que en la que puedo despejar, éxina de X es x barra, sobre x menos 1, o sea, escribí el error relativo con signo, me deja, por ejemplo, una linea ventaja que tiene escribí el error relativo, con signo, es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y minúmero exacto. Si pudiera puesto, vale el absoluto, sacada, esto no es lo puedo hacer. Entonces, esto está bueno, lo quiero dejar en el autado de no más por una cuestión de competititud, la clase que viene lo vamos a usar. Podría escribir, no sé, de otra forma, obviamente también puedo escribirlo, el error absoluto, también puedo escribir esto, no? Si me interesara, movamente, algo así, está, pero bueno, nada, el único important de acá para terminar es escribirlo de el absoluto, el error relativo, está forma, me dejan de pejar de forma relacionablemente se enxilla una cosa en función del autado. Y son y 24, así que voy a parar acá, ¿tiene una pregunta? Sí, las notas no sé si se pueden comprar bajo, pues están en el hevo, las puedes mandar en primer, lo que le ha pasado es notas es que se ha anatodizar permanentemente. Tá, o sea, las notas que en primer mazoi tienen el capítulo 1 y el repaso. Después se van a ir, pero bueno, no voy a ver conmear con eso. Y bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno,