 Bueno, buen día. Le tomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de punto flotante al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de un número de punto flotante como números que Bueno, buen día. Le tomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de punto flotante al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de un número de punto flotante como números que podemos representar de esta forma. Un signo. Un signo. Si es positivo o negativo. Uno más, un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa. Por, por dos a la, una potencia que se llama la moazile exponente, obviamente. podemos representar de esta forma. Un signo. Un signo. Si es positivo o negativo. Uno más, un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa. Por, por dos a la, una potencia que se llama la moazile exponente, obviamente. Esta, esta es un estándar digamos, decir números que pueden representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar. O bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Esta, esta es un estándar digamos, decir números que pueden representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar. O bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Estándar la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea 64, 0, 1. El signo se lleva a 1. La mantisa se lleva a 52. Estándar la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea 64, 0, 1. El signo se lleva a 1. La mantisa se lleva a 52. El exponente 11. Una más 52 más 11 da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64. Precisión quadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. El exponente 11. Una más 52 más 11 da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64. Precisión quadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También habíamos hablado de cómo se tomaban la mantisa del exponente. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y es de esta pinta. Es algo, un natural dividido 2 a la 52. También habíamos hablado de cómo se tomaban la mantisa del exponente. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y es de esta pinta. Es algo, un natural dividido 2 a la 52. Y j, acá, puede ir desde 0, para 0, 1, 2, pipo, un pan, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52, 0, o 1 puedo hacer 2 a la 52 números. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a la 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Y j, acá, puede ir desde 0, para 0, 1, 2, pipo, un pan, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52, 0, o 1 puedo hacer 2 a la 52 números. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a la 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52 y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantisa. Entonces, cuando hago 1 más mantisa, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 y 2. Y después, la magnitud es justo con el exponente. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52 y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantisa. Entonces, cuando hago 1 más mantisa, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 y 2. Y después, la magnitud es justo con el exponente. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. Todo esto fue de donde terminamos el miércoles. Los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía si vinieron el miércoles. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. Todo esto fue de donde terminamos el miércoles. Los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía si vinieron el miércoles. En la práctica, lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio y se los guarda para casos especiales. Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los esos exponentes para casos especiales. En la práctica, lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio y se los guarda para casos especiales. Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los esos exponentes para casos especiales. ¿Cómo se distribuyen estos números? ¿Pongo pf, pf punto flotante? Bueno, ¿cómo se distribuyen los números de punto flotante? ¿Cómo se distribuyen estos números? ¿Pongo pf, pf punto flotante? Bueno, ¿cómo se distribuyen los números de punto flotante? ¿Cómo se distribuyen los números de punto flotante? Imagínense el signo nada. El signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. Solamente los números positivos. Entonces no sé ni idea. Por acá tengo el 1, por acá tengo el 2. Poner, mirar el intervalo 1, 2, ¿a qué exponente se corresponde? ¿Cómo se distribuyen los números de punto flotante? Imagínense el signo nada. El signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. Solamente los números positivos. Entonces no sé ni idea. Por acá tengo el 1, por acá tengo el 2. Poner, mirar el intervalo 1, 2, ¿a qué exponente se corresponde? Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda. Olvidemos el signo. 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. ¿Listo? Entonces este cacho que está acá se corresponde a el exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4. Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda. Olvidemos el signo. 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. ¿Listo? Entonces este cacho que está acá se corresponde a el exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4. Triggi, 3, 4. Entonces este intervalo que voy a hacer acá es el exponente igual a 1. Fíjense. El exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4, 8, ¿no? O sea, cuanto más, cuanto más va a aumentar el exponente, más grande los números, el magnitud, obviamente, y los intervalos se me van duplicando en tamaño. Triggi, 3, 4. Entonces este intervalo que voy a hacer acá es el exponente igual a 1. Fíjense. El exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4, 8, ¿no? O sea, cuanto más, cuanto más va a aumentar el exponente, más grande los números, el magnitud, obviamente, y los intervalos se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también podríamos decir cuánto más negativo es el exponente que va pasando con los numeritos. Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1,5. 1,5. Claro, exactamente. Vivo el intervalo 1,5, 1. Esto es 1, así que esto es la mitad. De forma análoga también podríamos decir cuánto más negativo es el exponente que va pasando con los numeritos. Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1,5. 1,5. Claro, exactamente. Vivo el intervalo 1,5, 1. Esto es 1, así que esto es la mitad. ¿En qué intervalo vivo? Exactamente. Si pongo el intervalo, si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, aquí un poco grande, el 1,4. 1, 1,5. ¿Tá? ¿En qué intervalo vivo? Exactamente. Si pongo el intervalo, si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, aquí un poco grande, el 1,4. 1, 1,5. ¿Tá? ¿Qué pasa? Fijé el exponente. Fijamos si el exponente es 0. Estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de punto flotante tengo en este intervalo? De punto flotante. Dale. 2 a las 52. ¿Y cómo se distribuyen? De forma uniforme. Exactamente. Tengo 2 a las 52 numeritos distribuye de forma uniforme. 1. ¿Qué pasa? Fijé el exponente. Fijamos si el exponente es 0. Estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de punto flotante tengo en este intervalo? De punto flotante. Dale. 2 a las 52. ¿Y cómo se distribuyen? De forma uniforme. Exactamente. Tengo 2 a las 52 numeritos distribuye de forma uniforme. 1. Vamos a ponerlo en verde. 1. Se corresponde la mantisa 0, ¿no? Pongo F igual 0, signo positivo y el exponente igual 0. Y me queda 1 más 0, 1. 2 a las 0 es 1. 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1. Y me queda 1 más. Vamos a ponerlo en verde. 1. Se corresponde la mantisa 0, ¿no? Pongo F igual 0, signo positivo y el exponente igual 0. Y me queda 1 más 0, 1. 2 a las 0 es 1. 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1. Y me queda 1 más. Vamos a ponerlo así. 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantisa igual 1. Mantisa igual 2. Mantisa igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla, bla. 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Vamos a ponerlo así. 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantisa igual 1. Mantisa igual 2. Mantisa igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla, bla. 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Sí? Entonces, en cada uno estos intervalos diálicos, mi partición es uniforme. Si miro, por ejemplo, el intervalo 1 entre el 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. Ahora, si comparo el espaciado en este intervalo con el espaciado en otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo, acá cuántos números de punto explotante tengo? Sí? Entonces, en cada uno estos intervalos diálicos, mi partición es uniforme. Si miro, por ejemplo, el intervalo 1 entre el 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. Ahora, si comparo el espaciado en este intervalo con el espaciado en otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo, acá cuántos números de punto explotante tengo? Aquí la misma cantidad. En este intervalo, me diré el doble. Son menos densos. ¿El doble era espaciado? Raspore que hay lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá, al 4-8, el espaciado va a ser 4 veces Aquí la misma cantidad. En este intervalo, me diré el doble. Son menos densos. ¿El doble era espaciado? Raspore que hay lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá, al 4-8, el espaciado va a ser 4 veces que lo que tenía entre el 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy al intervalo, un medio 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 2 a la 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 2 a la 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, que lo que tenía entre el 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy al intervalo, un medio 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 2 a la 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 2 a la 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo no entiendo que entienden todo. Perfecto. Tení moto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando de vuelta en precisión doble, ¿no? Porque puse 2 a la 52, mantiza 52 bits, etcétera. No es uniforme ni a palos esta distribución de números, ¿no? No es que agarre un intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. yo no entiendo que entienden todo. Perfecto. Tení moto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando de vuelta en precisión doble, ¿no? Porque puse 2 a la 52, mantiza 52 bits, etcétera. No es uniforme ni a palos esta distribución de números, ¿no? No es que agarre un intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Agarro un intervalo enorme de reales, lo partí de intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etcétera. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces, es uniforme dentro de cada uno de estos intervalitos, Agarro un intervalo enorme de reales, lo partí de intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etcétera. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces, es uniforme dentro de cada uno de estos intervalitos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. Nos acordamos de eso y ya sabemos todo. Perfecto. Bueno. Está. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número x. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes? ¿Qué hago? pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. Nos acordamos de eso y ya sabemos todo. Perfecto. Bueno. Está. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número x. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes? ¿Qué hago? X justo no cayó. No es uno de estos números especiales que se puede escribir esta forma. Entonces, este x, obviamente lo razonable, es tratar de aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca. Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación. X justo no cayó. No es uno de estos números especiales que se puede escribir esta forma. Entonces, este x, obviamente lo razonable, es tratar de aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca. Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. Seguramente que decíamos x barricas eran aproximaciones a x. Cuando ponga fl de x, estoy pensando que x barricas es la aproximación que obtengo si uso punto flotante. En las notas está con minúscula. Yo acabo de usar mayúscula si solamente para que se entienda bien, porque después voy a poner f de fl de x y voy a hacer un caos. Bueno. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? Pongo un poco de notación ya. Seguramente que decíamos x barricas eran aproximaciones a x. Cuando ponga fl de x, estoy pensando que x barricas es la aproximación que obtengo si uso punto flotante. En las notas está con minúscula. Yo acabo de usar mayúscula si solamente para que se entienda bien, porque después voy a poner f de fl de x y voy a hacer un caos. Bueno. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado o para el otro? Aquí hay dos opciones. Una es hacer el redondeo, que es hacer sea el más cercano x. O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el punto, el número de punto flotante que está más cerca de este? ¿Puedo irme para un lado o para el otro? Aquí hay dos opciones. Una es hacer el redondeo, que es hacer sea el más cercano x. O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el punto, el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este. ¿Sí? Si hago redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. ¿Qué es hacer que f de x sea el mayor número de punto Bueno, en ese caso sería este. ¿Sí? Si hago redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. ¿Qué es hacer que f de x sea el mayor número de punto flotante menor o igual a x? Dicho en dibujito, si hago truncamiento, estoy tomando este. ¿Sí? Trunco x. O sea, miro, voy a agarrar x, me meto un poquito de camioneta para atrás, hasta que me voy a encontrar un número de punto flotante. Esa es mi aproximación. ¿Tá? Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno flotante menor o igual a x? Dicho en dibujito, si hago truncamiento, estoy tomando este. ¿Sí? Trunco x. O sea, miro, voy a agarrar x, me meto un poquito de camioneta para atrás, hasta que me voy a encontrar un número de punto flotante. Esa es mi aproximación. ¿Tá? Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decidir qué hace. Se te abren dos caminos y tenés que elegir. No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente cómo les escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta. Según se asumimos que tenemos redondeo o que tenemos truncamiento. Yo lo que voy a hacer es asumir esto. tiene que decidir qué hace. Se te abren dos caminos y tenés que elegir. No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente cómo les escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta. Según se asumimos que tenemos redondeo o que tenemos truncamiento. Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Tá? Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número o un número de puntos platantes, hacemos redondeo. ¿Tá? A mí me consta que mi computadora hace esto, pero capaz que ustedes no. ¿Tá? No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Tiendo que dar que no. ¿Tá? Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número o un número de puntos platantes, hacemos redondeo. ¿Tá? A mí me consta que mi computadora hace esto, pero capaz que ustedes no. ¿Tá? No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Tiendo que dar que no. ¿Tá? Bien. Perfecto. Entonces, eso. Tenemos, en estos momentos, los números que tenemos para usar con nuestra computadora son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie intervalos idadicos y que cuando tenemos un número X que no está adentro de nuestros números representables, lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable ¿Tá? Bien. Perfecto. Entonces, eso. Tenemos, en estos momentos, los números que tenemos para usar con nuestra computadora son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie intervalos idadicos y que cuando tenemos un número X que no está adentro de nuestros números representables, lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Tá? Bueno. A ver. ¿Tá? Todo esto es un embole, ¿no? que esté más cerca. ¿Tá? Bueno. A ver. ¿Tá? Todo esto es un embole, ¿no? Esa es son los números que tenemos. Chau. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales. Hay que nos van a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Tá? Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. ¿Qué es lo que se llama el éxito en el máquina? Esa es son los números que tenemos. Chau. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales. Hay que nos van a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Tá? Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. ¿Qué es lo que se llama el éxito en el máquina? Esa es la distancia entre el 1 y el... ¿Qué es lo que se llama el éxito en el máquina? Esa es la distancia entre el 1 y el... Esa es la distancia entre el 1 y el... ¿Qué es lo que se llama el éxito en el máquina? Esa es la distancia entre el 1 y el... y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. ¿Tá? Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión, doble, simple, cuadruple. y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. ¿Tá? Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión, doble, simple, cuadruple. ¿Qué es el éxito en el máquina? ¿Cuánto se le ha espaciado en verde acá? O sea, éxito en el máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos... perdón, que en intervalo 1, 2, esta partición es uniforme, bueno, lo que estamos diciendo es eso, ¿Qué es el éxito en el máquina? ¿Cuánto se le ha espaciado en verde acá? O sea, éxito en el máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos... perdón, que en intervalo 1, 2, esta partición es uniforme, bueno, lo que estamos diciendo es eso, en estos intervalitos mide en versión de máquina. ¿En precisión doble? ¿Cuánto es presión de máquina? Uno sobre dos a dos cincuenta y dos, eso. En precisión doble, en estos intervalitos mide en versión de máquina. ¿En precisión doble? ¿Cuánto es presión de máquina? Uno sobre dos a dos cincuenta y dos, eso. En precisión doble, en precisión de máquina es dos a la menos cincuenta y dos, uno sobre dos a cincuenta y dos, el espacio en verde. ¿Sí? Bueno, me veo en caras muy largas, ¿O se están aburriendo o no están entendiendo nada? ¿Se están aburriendo? No están entendiendo nada. Hay sueños, sí, eso sí, está claro. en precisión de máquina es dos a la menos cincuenta y dos, uno sobre dos a cincuenta y dos, el espacio en verde. ¿Sí? Bueno, me veo en caras muy largas, ¿O se están aburriendo o no están entendiendo nada? ¿Se están aburriendo? No están entendiendo nada. Hay sueños, sí, eso sí, está claro. Yo tengo un bebé de recién nacido, estoy despierto de las cuatro, a mí me usa cinco de la tarde, estoy apliendo, cuando mata hace tres horas. Dos a la menos cincuenta y dos, ¿Tá? Dos a la menos cincuenta y dos, ¿Cuánto es el número y dos? El número decimal es, más o menos. No, pero vamos a ponerlo, dos coma dos cero cuatro por diez a la menos dieciséis. Yo tengo un bebé de recién nacido, estoy despierto de las cuatro, a mí me usa cinco de la tarde, estoy apliendo, cuando mata hace tres horas. Dos a la menos cincuenta y dos, ¿Tá? Dos a la menos cincuenta y dos, ¿Cuánto es el número y dos? El número decimal es, más o menos. No, pero vamos a ponerlo, dos coma dos cero cuatro por diez a la menos dieciséis. ¿Vos supiste ahí F igual uno? Pero ese no sería uno. Perdón, sí, J igual uno sería acá, gracias, tenés razón. Tenés razón. Sí. Bueno, ya lo borré, ¿no? Pero ya he dicho que F era J sobre... Está bien, gracias, sí. Y acá también, ¿no? J igual cero. Bueno, este F igual cero, está. Es cierto. Sí. Pero está así. Es lo mismo, pero gracias, tenés razón. Y acá también lo mismo. Bueno, no, KFSS, ¿no? ¿Vos supiste ahí F igual uno? Pero ese no sería uno. Perdón, sí, J igual uno sería acá, gracias, tenés razón. Tenés razón. Sí. Bueno, ya lo borré, ¿no? Pero ya he dicho que F era J sobre... Está bien, gracias, sí. Y acá también, ¿no? J igual cero. Bueno, este F igual cero, está. Es cierto. Sí. Pero está así. Es lo mismo, pero gracias, tenés razón. Y acá también lo mismo. Bueno, no, KFSS, ¿no? KFSS, está bien. Gracias. Está. Si ustedes quieren preguntarse su máquina, si trabaja con precisión doble, simple, cuadruple, vayan a Octave y le ponen el comando EPS. Está. Si ustedes ponen el comando EPS, EPS. En Octave, apetan EPS, enter, en mi computadora me da este número. KFSS, está bien. Gracias. Está. Si ustedes quieren preguntarse su máquina, si trabaja con precisión doble, simple, cuadruple, vayan a Octave y le ponen el comando EPS. Está. Si ustedes ponen el comando EPS, EPS. En Octave, apetan EPS, enter, en mi computadora me da este número. Me dice, el EPS de máquina es 2,204x6, más o menos. EPS de máquina es el número más chico que puedo presentar con un punto aflatante. No. Está. No es, no? No es. Ya palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espaciados mucho más chicos de el EPS de máquina. EPS de máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativa. Relativa. Me dice, el EPS de máquina es 2,204x6, más o menos. EPS de máquina es el número más chico que puedo presentar con un punto aflatante. No. Está. No es, no? No es. Ya palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espaciados mucho más chicos de el EPS de máquina. EPS de máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativa. Relativa. De mi adimética. Está. Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo presentar. Está. Se llama EPS. Es chiquito, pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. Ahora. Toma el deponente. De mi adimética. Está. Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo presentar. Está. Se llama EPS. Es chiquito, pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. Ahora. Toma el deponente. Toma el deponente lo más negativo posible. Sí. Mantiza cero. ¿No? O sea, el número positivo. Estoy pensando siempre que el signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza. Lo más chico posible. El deponente lo más chico posible. Eso se llama Realmin. Va poniendo así. Toma el deponente lo más negativo posible. Sí. Mantiza cero. ¿No? O sea, el número positivo. Estoy pensando siempre que el signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza. Lo más chico posible. El deponente lo más chico posible. Eso se llama Realmin. Va poniendo así. Realmin es el número positivo más chico que se puede representar en punto aflotante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa Realmin? Realmin es el número positivo más chico que se puede representar en punto aflotante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa Realmin? Realmin es el número positivo. Bueno, si yo lo quiero escribir como una más mantiza por dos al exponente ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Realmin es el número positivo. Bueno, si yo lo quiero escribir como una más mantiza por dos al exponente ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Si yo lo quiero escribir, menos mil veintidós si no me equivoco menos mil veintidós. Yo les he hecho que en menos mil veintidrés estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos mil veintidós es el más chiquito que puedo tener. Moraleja, Realmin Si yo lo quiero escribir, menos mil veintidós si no me equivoco menos mil veintidós. Yo les he hecho que en menos mil veintidrés estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos mil veintidós es el más chiquito que puedo tener. Moraleja, Realmin Es un número que es simplemente 2 a la menos mil veintidós. Y si es el número más chiquito que puedes representar. ¿Cómo? El doble. El doble no, porque este lo puedo representar exacto. Ah, en precisión doble, en precisión doble. Si, si, en general, gracias, si, tenia el doble y lo don. Perfecto. Es un número que es simplemente 2 a la menos mil veintidós. Y si es el número más chiquito que puedes representar. ¿Cómo? El doble. El doble no, porque este lo puedo representar exacto. Ah, en precisión doble, en precisión doble. Si, si, en general, gracias, si, tenia el doble y lo don. Perfecto. Bueno, esto en numerito dos decimales es del orden de 10 a la menos 308 es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. ¿Es chiquito en serio? ¿Verdad? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon min, epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo, ¿no? Es chiquitito chiquitito. Bueno, Bueno, esto en numerito dos decimales es del orden de 10 a la menos 308 es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. ¿Es chiquito en serio? ¿Verdad? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon min, epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo, ¿no? Es chiquitito chiquitito. Bueno, ¿Cómo podemos hablar del número más chiquito? Podemos hablar del número más grande y si al más chiquito le deseamos real min, al más grande le vamos a decir real max. Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto verdante. ¿Cómo podemos hablar del número más chiquito? Podemos hablar del número más grande y si al más chiquito le deseamos real min, al más grande le vamos a decir real max. Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto verdante. No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está. Es el más grande de todos. ¿Cómo es la cosa? Ahora hay que escribir mantiza y exponente lo más grande posible en precisión doble. ¿Está bien esto? Vamos a aclarar acá, que fue lo que me lo he dicho. Esto es hacer uno más f por 2 a la e No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está. Es el más grande de todos. ¿Cómo es la cosa? Ahora hay que escribir mantiza y exponente lo más grande posible en precisión doble. ¿Está bien esto? Vamos a aclarar acá, que fue lo que me lo he dicho. Esto es hacer uno más f por 2 a la e y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea bueno, 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 que es chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en un lado, la mantiza y el exponente más grande que puedo tomar era 1.023 y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea bueno, 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 que es chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en un lado, la mantiza y el exponente más grande que puedo tomar era 1.023 yo le decía 1.024, te has reservado. Así que en precisión doble Realmax es 1 más este número eso me da 2 menos 2 a la menos 52 por 2 a la 1.023 una mete quien es el exponente que es la mantiza, lo más grande que le da yo le decía 1.024, te has reservado. Así que en precisión doble Realmax es 1 más este número eso me da 2 menos 2 a la menos 52 por 2 a la 1.023 una mete quien es el exponente que es la mantiza, lo más grande que le da y si se va a numeritos, esto anda de vuelta del orden de 10 a la más 308 y es 3 con algo, no, 1 con 8 O sea, básicamente con precisión doble vos podés representar de forma razonable números que en valor absoluto y si se va a numeritos, esto anda de vuelta del orden de 10 a la más 308 y es 3 con algo, no, 1 con 8 O sea, básicamente con precisión doble vos podés representar de forma razonable números que en valor absoluto estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308 O sea, bastante un 0 con 300 o un número con 300 a la derecho bien ¿Tá? Sí ¿Puedes preguntarle si nos decimos que 2 menos 2 Sí, claro, fíjate, puse f lo escribí en 2 pasos de 1, pero f es 2 a la 2, es 1 menos estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308 O sea, bastante un 0 con 300 o un número con 300 a la derecho bien ¿Tá? Sí ¿Puedes preguntarle si nos decimos que 2 menos 2 Sí, claro, fíjate, puse f lo escribí en 2 pasos de 1, pero f es 2 a la 2, es 1 menos o sea, f está muy muy cerquita de 1 entonces es 1 menos 2 a la menos 52 y después me quedo 1 más 1 y él me quedó 2 Sí, es básicamente 2 menos el éxito de máquina por 2 a la 1023 ¿Tá? Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? o sea, f está muy muy cerquita de 1 entonces es 1 menos 2 a la menos 52 y después me quedo 1 más 1 y él me quedó 2 Sí, es básicamente 2 menos el éxito de máquina por 2 a la 1023 ¿Tá? Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el 0? No podemos, ¿no? O sea, esta notación el 0 no existe, ¿no? Está, ya sabían en los 80 ya sabíamos que existía el 0 O sea, ustedes no se lo saben pero por ejemplo, los romanos no tenían 0 hay un montón de civilizaciones que vivieron sin 0 y bueno así se les caían las cosas, ¿no? después ¿Cómo representamos el 0? No podemos, ¿no? O sea, esta notación el 0 no existe, ¿no? Está, ya sabían en los 80 ya sabíamos que existía el 0 O sea, ustedes no se lo saben pero por ejemplo, los romanos no tenían 0 hay un montón de civilizaciones que vivieron sin 0 y bueno así se les caían las cosas, ¿no? después en los 80 ya sabíamos que existía el 0 entonces hubo que poner una forma, ¿no? de representarlo que no está ahí entonces por ejemplo, un exponente especial no, exponente especial es para guardar el 0 el 0 si no, ya lo podéis guardar y lo que les decía vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo y en los 80 ya sabíamos que existía el 0 entonces hubo que poner una forma, ¿no? de representarlo que no está ahí entonces por ejemplo, un exponente especial no, exponente especial es para guardar el 0 el 0 si no, ya lo podéis guardar y lo que les decía vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo y ¿qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que realmax? ¿qué hago? es infinito y ¿qué es el infinito? por una computadora infinito es un número a punto flotante que se corresponde a un exponente especial o hago 0 dividido 0 ¿qué da? ¿qué es? nada, y nada es no a number, es un número a punto flotante ¿qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que realmax? ¿qué hago? es infinito y ¿qué es el infinito? por una computadora infinito es un número a punto flotante que se corresponde a un exponente especial o hago 0 dividido 0 ¿qué da? ¿qué es? nada, y nada es no a number, es un número a punto flotante que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma entonces los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas para todo lo que nos dejamos cubierto escribo así rapidinguy estoy poniendo mucha definición hoy hago una cuenta y me da más que realmax que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma entonces los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas para todo lo que nos dejamos cubierto escribo así rapidinguy estoy poniendo mucha definición hoy hago una cuenta y me da más que realmax y da y da y da y da y da que realmax entonces el resultado se almacena como un número de punto flotante y da y da y da y da y da que realmax entonces el resultado se almacena como un número de punto flotante llamado inf lo que es el número de punto flotante llamado inf está? nada, inf va a ser nuestra idea de infinito inf es les cuento es hacer es tomar en precisión doble llamado inf lo que es el número de punto flotante llamado inf está? nada, inf va a ser nuestra idea de infinito inf es les cuento es hacer es tomar en precisión doble exponente igual 1.024 y mantiza igual 0 está? es el número de punto flotante que tiene despotente 1.024 y mantiza 0 está? me olvidé acá de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo realmin o escribo realmax exponente igual 1.024 y mantiza igual 0 está? es el número de punto flotante que tiene despotente 1.024 y mantiza 0 está? me olvidé acá de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo realmin o escribo realmax los comandos estos me devuelven los valores de realmin y realmax o sea voy a octave a preto de realmax enter y me va a decir 1.8x10 a 308 1.8 algo más me diré decir, e308 ahora voy a octave y pongo y pongo 2 por realmax los comandos estos me devuelven los valores de realmin y realmax o sea voy a octave a preto de realmax enter y me va a decir 1.8x10 a 308 1.8 algo más me diré decir, e308 ahora voy a octave y pongo y pongo 2 por realmax ahora pongo el por como si lo pusiera en la computadora esto me va a dar inf eso me dice, número demasiado grande ya no lo puedo almacenar, es infinito para mí esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow ahora pongo el por como si lo pusiera en la computadora esto me va a dar inf eso me dice, número demasiado grande ya no lo puedo almacenar, es infinito para mí esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación bueno, entonces ahí tenemos un exponente, un caso especial otra que puedo hacer es, hago una cuenta que no está definida que no está definida se te fue largo se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación bueno, entonces ahí tenemos un exponente, un caso especial otra que puedo hacer es, hago una cuenta que no está definida que no está definida en aritmética real 0 dividido 0, infinito menos infinito, infinito dividido infinito también, no? en aritmética real 0 dividido 0, infinito menos infinito, infinito dividido infinito también, no? pero es un complejo, no? no sé quién fue si, pero a veces le puede gustarlo octavio por ejemplo por defecto, te dice ah, estás trabajando con complejo y te pone ahí no sé si te puede hacer que se restrinja en aritmética a números reales, específicamente pasa que bueno, formalmente un complejo pero es un complejo, no? no sé quién fue si, pero a veces le puede gustarlo octavio por ejemplo por defecto, te dice ah, estás trabajando con complejo y te pone ahí no sé si te puede hacer que se restrinja en aritmética a números reales, específicamente pasa que bueno, formalmente un complejo y un par de números reales pero no, todas las cosas que nos enseñaron en cálculo 1, que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito dividido infinito, infinito menos infinito bueno, resultado el resultado es un número de puntos flotantes llamado NAN y un par de números reales pero no, todas las cosas que nos enseñaron en cálculo 1, que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito dividido infinito, infinito menos infinito bueno, resultado el resultado es un número de puntos flotantes llamado NAN NAN NOT A NAMBAR no, es un número ustedes ya saben, cada vez que le sale esto en una salida de algo, se saben que hubo una macana no, lo han probado y le sale NAN estamos mal en precisión doble, esto es básicamente poner exponente igual a 1.024 y cualquier mantiza decirle cualquier mantiza que no sea cero, te da NAN NAN NOT A NAMBAR no, es un número ustedes ya saben, cada vez que le sale esto en una salida de algo, se saben que hubo una macana no, lo han probado y le sale NAN estamos mal en precisión doble, esto es básicamente poner exponente igual a 1.024 y cualquier mantiza decirle cualquier mantiza que no sea cero, te da NAN NAN bien entonces, exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error el exponente muy negativo, lo necesitamos para guardar el cero pero el cero en realidad es un número solo los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales NAN bien entonces, exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error el exponente muy negativo, lo necesitamos para guardar el cero pero el cero en realidad es un número solo los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro el cero del punto aflotante es exponente igual a 1.023 mantiza igual a cero en precisión doble por las dudas interesante es, hay un cero positivo y un cero negativo hay un cero con el signo de más les cuento un poquito medio bizarro el cero del punto aflotante es exponente igual a 1.023 mantiza igual a cero en precisión doble por las dudas interesante es, hay un cero positivo y un cero negativo hay un cero con el signo de más y un cero con el signo de menos así como hay un nota námar positivo y un nota námar negativo muchos notan námar positivos y negativos y hay un infinito positivo y un infinito negativo bueno hay un cero positivo y un cero negativo que los efectos prácticos son cero pero son números distintos formalmente así es la vida entonces cubrimos ya que pasó con el exponente 1.024 el exponente de menos 1.023 con f igual a cero y un cero con el signo de menos así como hay un nota námar positivo y un nota námar negativo muchos notan námar positivos y negativos y hay un infinito positivo y un infinito negativo bueno hay un cero positivo y un cero negativo que los efectos prácticos son cero pero son números distintos formalmente así es la vida entonces cubrimos ya que pasó con el exponente 1.024 el exponente de menos 1.023 con f igual a cero lo que quiere hacer el exponente de menos 1.023 con f distinto de cero ¿Quién nos da esto? nos da una cosa que se llama los números subnormales y no quiero no quiero chistes que son mi nomenaje a el plantel docente no es una cosa opcional que queda ahí lo que quiere hacer el exponente de menos 1.023 con f distinto de cero ¿Quién nos da esto? nos da una cosa que se llama los números subnormales y no quiero no quiero chistes que son mi nomenaje a el plantel docente no es una cosa opcional que queda ahí es como bueno, tan idea, hacer lo que quiera con estos números esto es un estándar opcional o sea no forma parte del estándar y básicamente es tenés margen para laburar con números que sean más chiquitos que RealMind opcionalmente o sea el estándar te dice RealMind es el más chiquito pero tenés la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre epsilon por RealMind es como bueno, tan idea, hacer lo que quiera con estos números esto es un estándar opcional o sea no forma parte del estándar y básicamente es tenés margen para laburar con números que sean más chiquitos que RealMind opcionalmente o sea el estándar te dice RealMind es el más chiquito pero tenés la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre epsilon por RealMind y RealMind o sea el número subnormal es el más chiquito de los subnormales es el exponente menos 1023 la mantisa que se corresponde a 2 al menos 52 porque la mantisa 0 ya la gusté para el 0 bueno 2 al menos 52 es epsilon de máquina entonces el número subnormal más chiquito es epsilon por RealMind el número subnormal más grande y RealMind o sea el número subnormal es el más chiquito de los subnormales es el exponente menos 1023 la mantisa que se corresponde a 2 al menos 52 porque la mantisa 0 ya la gusté para el 0 bueno 2 al menos 52 es epsilon de máquina entonces el número subnormal más chiquito es epsilon por RealMind el número subnormal más grande y es bueno es casi RealMind es el número que estaría anterior RealMind esto nada tranquilo les cuento nomás como anécdoto ah ahí ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usáramos precisión doble si usamos precisión simple precisión quadruple te cambiará la cantidad de bits que usas te cambiará en las constantes obviamente y es bueno es casi RealMind es el número que estaría anterior RealMind esto nada tranquilo les cuento nomás como anécdoto ah ahí ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usáramos precisión doble si usamos precisión simple precisión quadruple te cambiará la cantidad de bits que usas te cambiará en las constantes obviamente pero el éxito de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente RealMind es el número más chico que puedes representar exactamente RealMax es el número más grande que puedes representar exactamente te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota number y tenés 2-0 si tenés opcionalmente los subnormales el estándar funciona homogéneamente como para filmar ideas pero el éxito de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente RealMind es el número más chico que puedes representar exactamente RealMax es el número más grande que puedes representar exactamente te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota number y tenés 2-0 si tenés opcionalmente los subnormales el estándar funciona homogéneamente como para filmar ideas en el práctico tienen ahí un ejercicio para elaborar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi matlab yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar, así que no trabajo con precisión cuadruple es como que por defecto es precisión doble todo lo habramos precisión doble en el práctico tienen ahí un ejercicio para elaborar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi matlab yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar, así que no trabajo con precisión cuadruple es como que por defecto es precisión doble todo lo habramos precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión bueno, hay que ver estamos? esta es el catálogo de... yo creo que sí estoy pensando pero sí, cero por nan te va a dar nan eso no sé, inf más nan por ejemplo queda si por algún motivo necesitas otra precisión bueno, hay que ver estamos? esta es el catálogo de... yo creo que sí estoy pensando pero sí, cero por nan te va a dar nan eso no sé, inf más nan por ejemplo queda pero bueno el miércoles traigo de computador y vemos que da inf más nan pero debería dar nan no? debería dar nan pero no estoy seguro bueno, bien entonces, estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema al tema, digamos, central estas semanas pero bueno el miércoles traigo de computador y vemos que da inf más nan pero debería dar nan no? debería dar nan pero no estoy seguro bueno, bien entonces, estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema al tema, digamos, central estas semanas es el error, errores y ahora sí vamos a ver que también puedo representar un número usando números de punto flotante vamos a empezar a ver bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números regales con estos números de punto flotante? es el error, errores y ahora sí vamos a ver que también puedo representar un número usando números de punto flotante vamos a empezar a ver bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números regales con estos números de punto flotante? ¿qué puedo decir? ¿ya voy a poner la palabra, la mala palabra de matemática? tanto vamos a probar algo muchachos ¿está? esto es un curso de matemática al final del día tengo un número real no, ni que hablar que no sea el cero ¿qué puedo decir? ¿ya voy a poner la palabra, la mala palabra de matemática? tanto vamos a probar algo muchachos ¿está? esto es un curso de matemática al final del día tengo un número real no, ni que hablar que no sea el cero voy a poner bueno flx da su aproximación en punto flotante usando redondeo ¿está? agarro un número y lo aproximo por punto flotando usando redondeo voy a poner bueno flx da su aproximación en punto flotante usando redondeo ¿está? agarro un número y lo aproximo por punto flotando usando redondeo quiero decir ¿cómo es el error? ¿según que teníamos dos errores? teníamos el error absoluto y el error del ativo ¿qué error podría representar podría acotar de forma más o menos uniforme? el absoluto quiero decir ¿cómo es el error? ¿según que teníamos dos errores? teníamos el error absoluto y el error del ativo ¿qué error podría representar podría acotar de forma más o menos uniforme? el absoluto ¿por qué? el absoluto ¿por qué es relativo? porque el dividir por el número es normalizar es normalizar dividir por el número te normaliza y acuerdanse, yo les decía los números de punto flotante no están distribuidos uniformemente era partí en intervalos de diádicos dos a la vez y lo que es el número de punto flotante es que el número de punto flotante ¿por qué? el absoluto ¿por qué es relativo? porque el dividir por el número es normalizar es normalizar dividir por el número te normaliza y acuerdanse, yo les decía los números de punto flotante no están distribuidos uniformemente era partí en intervalos de diádicos dos a la vez y lo que es el número de punto flotante es que el número de punto flotante es lo que es el número de diádicos dos a la vez dos a la vez uno, dos, cuatro cuatro, ocho, ocho, dieciséis eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme pero globalmente mi partición no es uniforme como globalmente mi partición no es uniforme no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto está cotado uniformemente es lo que es el número de diádicos dos a la vez dos a la vez uno, dos, cuatro cuatro, ocho, ocho, dieciséis eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme pero globalmente mi partición no es uniforme como globalmente mi partición no es uniforme no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto está cotado uniformemente y en el espacio grande el espacio va a ser muy muy grande para el número muy muy chiquitito el espacio va a estar chiquitito pero claro el espacio va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme y significativo es sobre el error del ativo vamos a ver cómo entonces y en el espacio grande el espacio va a ser muy muy grande para el número muy muy chiquitito el espacio va a estar chiquitito pero claro el espacio va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme y significativo es sobre el error del ativo vamos a ver cómo entonces como es 2 a la menos 1.022 ah perdón acá me comí bueno y precisión doble menor igual a ver ahí como es 2 a la menos 1.022 ah perdón acá me comí bueno y precisión doble menor igual a ver ahí ahí creo que es obviamente no cualquier número por presentarlo más o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los normales me ayudan pero no puedo pensarlo que pase no puedo asegurarlo porque no se si están y si es más grande que realmax ya está se me acabó el mundo este es más o menos el rango de números en magnitud que tengo alguna esperanza ahí creo que es obviamente no cualquier número por presentarlo más o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los normales me ayudan pero no puedo pensarlo que pase no puedo asegurarlo porque no se si están y si es más grande que realmax ya está se me acabó el mundo este es más o menos el rango de números en magnitud que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande bueno entonces el error relativo puse valor absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos digo por también si es negativo vale todo lo mismo como signo de menos no hay un bit de signo que te arregla todo de aproximar es un rango bastante grande bueno entonces el error relativo puse valor absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos digo por también si es negativo vale todo lo mismo como signo de menos no hay un bit de signo que te arregla todo bueno, entonces que pasa con este numerito en valor absoluto lo quiero poder acotar por algo quien va a hacer ese algo chan chan chan si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias bueno, entonces que pasa con este numerito en valor absoluto lo quiero poder acotar por algo quien va a hacer ese algo chan chan chan si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias hay falta el final de la película pero vamos vamos a irla haciendo y vemos a ver he puso el de máquina soledor he puso el de máquina soledor porque porque no, pero si te puso el de intervalo 1 o 2 si te dibujo que va a intervallar uno o dos si no es exacto la representación con el que le doy número si hay falta el final de la película pero vamos vamos a irla haciendo y vemos a ver he puso el de máquina soledor he puso el de máquina soledor porque porque no, pero si te puso el de intervalo 1 o 2 si te dibujo que va a intervallar uno o dos si no es exacto la representación con el que le doy número si pero si no se puede acercar con mucho dinamor, vamos a la mitad de la espaciada voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado él dice si este de espaciada es todo de espiadón de máquina en intervalo 1 o 2 él está razonando con intervalo 1 o 2 como el espaciado es de espiadón de máquina, vos cualquier x que tengas pero si no se puede acercar con mucho dinamor, vamos a la mitad de la espaciada voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado él dice si este de espaciada es todo de espiadón de máquina en intervalo 1 o 2 él está razonando con intervalo 1 o 2 como el espaciado es de espiadón de máquina, vos cualquier x que tengas alrededor de Arlo va a ir a un punto este caso este que estoy haciendo acá entonces claro, la distancia entre x y su aproximada punto afrotante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese es el razonamiento del 1 o 2 está bárbaro bueno, lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento del 1 o 2 también vale a intervalo 2 o 4 y en el 4 o 8, etcétera y para eso alrededor de Arlo va a ir a un punto este caso este que estoy haciendo acá entonces claro, la distancia entre x y su aproximada punto afrotante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese es el razonamiento del 1 o 2 está bárbaro bueno, lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento del 1 o 2 también vale a intervalo 2 o 4 y en el 4 o 8, etcétera y para eso es donde entra la normalización entonces justamente si yo el razonamiento como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo 1 o 2 bueno si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces es verdad lo dejo escrito porque es verdad es donde entra la normalización entonces justamente si yo el razonamiento como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo 1 o 2 bueno si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces es verdad lo dejo escrito porque es verdad y ahí es cuando voy a tratar de probarlo dicho ya se ha pasado un pequeño paréntesis que pasa si tengo justo la mala suerte que x me quedó el punto medio de un intervalo acá como? es igual a x no, pero el error sí, pero cuál es el representante hay que elegir cuando hacemos el redondeo la convención es y ahí es cuando voy a tratar de probarlo dicho ya se ha pasado un pequeño paréntesis que pasa si tengo justo la mala suerte que x me quedó el punto medio de un intervalo acá como? es igual a x no, pero el error sí, pero cuál es el representante hay que elegir cuando hacemos el redondeo la convención es el redondeo y justo que me quedó un número que está a la mitad de un intervalo de estos y lo tiro para abajo no tengo para abajo, acá tengo para abajo pero totalmente de convención y no va a cambiar para nada el resultado, simplemente les digo es un caso muy especial bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá ni que hablar que puedo pensar que x es positivo si x es negativo es lo mismo el redondeo y justo que me quedó un número que está a la mitad de un intervalo de estos y lo tiro para abajo no tengo para abajo, acá tengo para abajo pero totalmente de convención y no va a cambiar para nada el resultado, simplemente les digo es un caso muy especial bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá ni que hablar que puedo pensar que x es positivo si x es negativo es lo mismo entonces lo que tengo es que x está entre 2 a la menos 1.022 y 2 a la 1.024 y ahora lo que puedo hacer es esto tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme en R que le voy a picar en intervalos diádicos o sea, esto quiere decir entonces lo que tengo es que x está entre 2 a la menos 1.022 y 2 a la 1.024 y ahora lo que puedo hacer es esto tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme en R que le voy a picar en intervalos diádicos o sea, esto quiere decir que hay algún exponente e entre menos 1.022 y 1.023 entero tal que x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 los cerraré a la izquierda y lo obré a la derecha que hay algún exponente e entre menos 1.022 y 1.023 entero tal que x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 los cerraré a la izquierda y lo obré a la derecha esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo estamos de acuerdo con esto cuando miro 2 a la 1 2 a la 2 me da intervalo 2 a 4 2 a la 2, 2 a la 3 me da el 4 a 8 tacatacataca, voy partiendo y bueno obviamente x si está entre estos números tiene que estar en algunos intervalos y no puede estar en dos intervalos estos intervalos son disjuntos 2 a 2 esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo estamos de acuerdo con esto cuando miro 2 a la 1 2 a la 2 me da intervalo 2 a 4 2 a la 2, 2 a la 3 me da el 4 a 8 tacatacataca, voy partiendo y bueno obviamente x si está entre estos números tiene que estar en algunos intervalos y no puede estar en dos intervalos estos intervalos son disjuntos 2 a 2 entonces eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo existe un único ¿sí? ¿estás notación la usan? está existe un único o sea el e está únicamente definido, hay un único e que voy a fijar ahora que tengo esto entonces si x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 esto quiere decir entonces que entonces eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo existe un único ¿sí? ¿estás notación la usan? está existe un único o sea el e está únicamente definido, hay un único e que voy a fijar ahora que tengo esto entonces si x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 esto quiere decir entonces que es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alfa x es un número real es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alfa x es un número real x es un número real pero esta notación o sea la puedo hacer ¿no? si x está muy cerquita de 2 a la e alfa x está muy cerquita de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la e más 1 alfa x está muy cerquita de 1 ¿alfa x es la mantisa? es que no es la mantisa porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantisa pero no es la mantisa x es un número real pero esta notación o sea la puedo hacer ¿no? si x está muy cerquita de 2 a la e alfa x está muy cerquita de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la e más 1 alfa x está muy cerquita de 1 ¿alfa x es la mantisa? es que no es la mantisa porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantisa pero no es la mantisa es como una mantisa real si quieres pero justamente ahora x no vive en estos puntitos sino que x vive en todo el intervalo entonces alfa x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 y 1 bueno entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x ¿cómo escribimos? borros te dibujo, puedo hacer un poco más grande de este lado ¿cómo escribimos? la representación de punto flotante de x es como una mantisa real si quieres pero justamente ahora x no vive en estos puntitos sino que x vive en todo el intervalo entonces alfa x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 y 1 bueno entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x ¿cómo escribimos? borros te dibujo, puedo hacer un poco más grande de este lado ¿cómo escribimos? la representación de punto flotante de x es como la x y bueno lo que hablábamos hoy si tengo el x que anda por acá es como la x y la x que anda por acá es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x y bueno lo que hablábamos hoy si tengo el x que anda por acá es como la x y la x que anda por acá es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x es como la x que anda por acá entonces su representación de punto flotante está por acá ¿no? si si x anda por acá su representación de punto flotante se me fue un poco más, vamos a poner más acá su representación de punto flotante será este si en general la representación de punto flotante de x que anda por acá entonces su representación de punto flotante está por acá ¿no? si si x anda por acá su representación de punto flotante se me fue un poco más, vamos a poner más acá su representación de punto flotante será este si en general la representación de punto flotante de x acá es un espacio propósito les cuento va a ser de la pinta una más f por dos a la e va a ser siempre así con f una mantizada bueno, yo les cuento porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico no decirles quién, que lo le yo muy atento acá es un espacio propósito les cuento va a ser de la pinta una más f por dos a la e va a ser siempre así con f una mantizada bueno, yo les cuento porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico no decirles quién, que lo le yo muy atento porque yo escribí la demostración con truncamiento y no con la dondeo y hay un caso acá medio feo, que es este si x te queda muy cerquita por acá sobre la representación de punto flotante es este y este número no es de esa pinta ese número es dos a la e más uno no es uno más mantiza por dos a la e entonces esto va a valer siempre y cuando porque yo escribí la demostración con truncamiento y no con la dondeo y hay un caso acá medio feo, que es este si x te queda muy cerquita por acá sobre la representación de punto flotante es este y este número no es de esa pinta ese número es dos a la e más uno no es uno más mantiza por dos a la e entonces esto va a valer siempre y cuando x esté de acá para allá cuando x está de acá para allá en lo que está en azul su aproximación de punto flotante es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta si alfa x está entre cero y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado x esté de acá para allá cuando x está de acá para allá en lo que está en azul su aproximación de punto flotante es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta si alfa x está entre cero y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado la mitad entonces uno menos voy a escribirlo así en ese caso, estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está que es de punto flotante escribible con el exponente e si justo el x si alfa x la mitad entonces uno menos voy a escribirlo así en ese caso, estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está que es de punto flotante escribible con el exponente e si justo el x si alfa x está es un poquito más grande que 2 a la menos 52 y de 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la e más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo está es un poquito más grande que 2 a la menos 52 y de 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la e más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada, en detalle pero no cambia absolutamente nada de cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos ¿entendió la diferencia? como la mantisa f no puede llegar a ser 1 lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada, en detalle pero no cambia absolutamente nada de cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos ¿entendió la diferencia? como la mantisa f no puede llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó el caso azul y bueno, justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantisa f fuera 1 y poner f igual a 1 es poner el exponente e más 1 y f igual 0 ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso rojo justo este pedacito que me quedó el caso azul y bueno, justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantisa f fuera 1 y poner f igual a 1 es poner el exponente e más 1 y f igual 0 ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso rojo miremoslo dejo esto como paréntesis mire primero este caso y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces, si alfa x está entre este intervalo su representación de punto flotante esta pinta con f que obviamente puede ser 0 este miremoslo dejo esto como paréntesis mire primero este caso y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces, si alfa x está entre este intervalo su representación de punto flotante esta pinta con f que obviamente puede ser 0 este 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene f? 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos alfa x o sea, justo la mantisa es la que mejora próxima alfa x entonces lo que decía vos hace un rato esta mantisa f esta distancia entre la mantisa f y alfa x tiene que f menos alfa x o sea, justo la mantisa es la que mejora próxima alfa x entonces lo que decía vos hace un rato esta mantisa f esta distancia entre la mantisa f y alfa x y es el espacio del f el espacio es 1 sobre 2 a la 52 y es el espacio de 2 ¿pongo así? no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 si me están mirando como diciendo no sabe eso si lo sé es la mitad del espacio y es el espacio del f el espacio es 1 sobre 2 a la 52 y es el espacio de 2 ¿pongo así? no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 si me están mirando como diciendo no sabe eso si lo sé es la mitad del espacio ¿está bien esto? o sea la mantisa la tengo que tomar la que mejora próxima a mi alfa x y ahora hagan hecho la cabeza de las cuentas a ver entonces en ese caso cuando miro ¿está bien esto? o sea la mantisa la tengo que tomar la que mejora próxima a mi alfa x y ahora hagan hecho la cabeza de las cuentas a ver entonces en ese caso cuando miro el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero damos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero damos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e por 2 a la e primer paso importante acá sacarnos de encima la magnitud de x ¿cómo les sacamos de encima la magnitud de x? justamente los 2 a la e se tachan todos saco de factor con muntos a la e arriba abajo está de factor se cancelan me saqué de encima la magnitud de x por 2 a la e primer paso importante acá sacarnos de encima la magnitud de x ¿cómo les sacamos de encima la magnitud de x? justamente los 2 a la e se tachan todos saco de factor con muntos a la e arriba abajo está de factor se cancelan me saqué de encima la magnitud de x se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más alfa x se me cancelan los 1's me queda f menos alfa x sobre 1 más alfa x y ahora le pongo barritas esta vez por ser la primera vez que hacemos cuentas así se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más alfa x se me cancelan los 1's me queda f menos alfa x sobre 1 más alfa x y ahora le pongo barritas esta vez por ser la primera vez que hacemos cuentas así y ahora le pongo en dos pasos cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tome valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado y ahora le pongo en dos pasos cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tome valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x si quien le pongo así esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x si quien le pongo así menor a 2 pero mejor, mayor igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alfa x es mayor igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 menor a 2 pero mejor, mayor igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alfa x es mayor igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 si yo holes el оставado en el PVC sigen hondon oliamo 6 si él sale si yo holes el оставado en el PVC sigen hondon oliamo 6 si él sale que tu número es negativo pero no me interesa por decir que el magnitud no es grande pero no me interesa eso sería malo yo quiero realmente mirar la magnitud lo que hice fue simplemente esto escribir la cuenta sin valor absoluto este que es verdad si dos números son iguales ahora simplemente es acotar los valores absolutos que tu número es negativo pero no me interesa por decir que el magnitud no es grande pero no me interesa eso sería malo yo quiero realmente mirar la magnitud lo que hice fue simplemente esto escribir la cuenta sin valor absoluto este que es verdad si dos números son iguales ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica es escribir todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable dentro meted de barlita de valor absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que el magnitud, este error relativo se controla con elección de máquina B2 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo era elección de máquina esa va a ser generalmente la lógica es escribir todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable dentro meted de barlita de valor absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que el magnitud, este error relativo se controla con elección de máquina B2 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo era elección de máquina de vuelta, si ustedes quisieran probar este teorema para la precisión simple o para la precisión quadruple o octuple, cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el rango acá sería un poquito distinto y el valor del epsilon de máquina sería un poquito distinto o bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el epsilon de máquina me da una idea de la capacidad relativa del sistema de punto flotante de aproximar números reales dentro de un cierto rango admisible de vuelta, si ustedes quisieran probar este teorema para la precisión simple o para la precisión quadruple o octuple, cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el rango acá sería un poquito distinto y el valor del epsilon de máquina sería un poquito distinto o bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el epsilon de máquina me da una idea de la capacidad relativa del sistema de punto flotante de aproximar números reales dentro de un cierto rango admisible entonces ahí cumplimos con el caso rojo el caso azul escribo acá de vuelta es más fácil incluso no, abierto tiene que ser abierto fíjense que entonces entonces ahí cumplimos con el caso rojo el caso azul escribo acá de vuelta es más fácil incluso no, abierto tiene que ser abierto fíjense que entonces fíjense que entonces 1 menos alfa x o sea alfa x es un número más chiquito que 1 o sea que 1 menos alfa x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que 2 es al menos 52 divided 2 porque 1 menos fíjense que entonces 1 menos alfa x o sea alfa x es un número más chiquito que 1 o sea que 1 menos alfa x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que 2 es al menos 52 divided 2 porque 1 menos este numerito te queda más grande que 2 al menos 52 divided 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en bar de acá en ese caso voy pintarlo de bar de allá y ya lo usamos este numerito te queda más grande que 2 al menos 52 divided 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en bar de acá en ese caso voy pintarlo de bar de allá y ya lo usamos y ahora lo uso la aproximación de punto flotante de x ahora es 2 a la e más 1 menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e y ahora cuando tacho cuando tacho los 2 a la e acá me sobra un 2 todavía y ahora lo uso la aproximación de punto flotante de x ahora es 2 a la e más 1 menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e y ahora cuando tacho cuando tacho los 2 a la e acá me sobra un 2 todavía cuando tacho acá me sobreviven 2 entonces me quedo 2 menos 1 menos alfa x sobre 1 más alfa x 2 menos 1 es 1 y 1 menos alfa x es más chiquito que epsilon de máquina de 2 entonces meto barlita triggi triggi cuando tacho acá me sobreviven 2 entonces me quedo 2 menos 1 menos alfa x sobre 1 más alfa x 2 menos 1 es 1 y 1 menos alfa x es más chiquito que epsilon de máquina de 2 entonces meto barlita triggi triggi menos alfa x menor que mismo razonamiento me quedo algo que es más chiquito que 2 a menos y me quedo 2 y dividido algo que es más grande que 1 así que está movido otro lado detalle hiper menor acá me quedo un menor estricto allá era un menor igual pero bueno lo que vale en general es el menor igual menos alfa x menor que mismo razonamiento me quedo algo que es más chiquito que 2 a menos y me quedo 2 y dividido algo que es más grande que 1 así que está movido otro lado detalle hiper menor acá me quedo un menor estricto allá era un menor igual pero bueno lo que vale en general es el menor igual si claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual osea en medio que no me quedas con la idea de que te quedas sin personal porque osea para que te estés ahí pasada osea para que te quedes sin igualdad si te puede pasar te puede pasar que este justo fuera una igualdad si justo justamente voy con la pregunta para openfing si el pregunta si justo este menor igual si claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual osea en medio que no me quedas con la idea de que te quedas sin personal porque osea para que te estés ahí pasada osea para que te quedes sin igualdad si te puede pasar te puede pasar que este justo fuera una igualdad si justo justamente voy con la pregunta para openfing si el pregunta si justo este menor igual te puede cambiarse por un menor estricto y me responde que no porque si justo tenes la mala suerte que el alfa x te quedó en la mitad de un intervalo la distancia es justo justo en la mitad del espaciado entonces justo te quedas igualdad si lo que digo es que en este caso el 1 más alfa x ya nos quedamos te entiendo si estrictamente mayor a 1 te puede cambiarse por un menor estricto y me responde que no porque si justo tenes la mala suerte que el alfa x te quedó en la mitad de un intervalo la distancia es justo justo en la mitad del espaciado entonces justo te quedas igualdad si lo que digo es que en este caso el 1 más alfa x ya nos quedamos te entiendo si estrictamente mayor a 1 si es cierto es cierto pues te está bien te está normalizando sabes que lo dejo así pregunta abierta simplemente lo que él dice es 1 más alfa x en realidad acá tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho así y si pongo esto así este menor igual se transforma en un menor estricto si igual lo caliente es lo mas mínimo si es cierto es cierto pues te está bien te está normalizando sabes que lo dejo así pregunta abierta simplemente lo que él dice es 1 más alfa x en realidad acá tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho así y si pongo esto así este menor igual se transforma en un menor estricto si igual lo caliente es lo mas mínimo te está bien para que te además de que ya el x es igual o lo mejor si el alfa x te está perfecto no te estoy diciendo nada si acá tuviese justo una igualdad porque el alfa x es 0 entonces en realidad yo lo tengo representado exactamente está bien igual lo caliente te está bien para que te además de que ya el x es igual o lo mejor si el alfa x te está perfecto no te estoy diciendo nada si acá tuviese justo una igualdad porque el alfa x es 0 entonces en realidad yo lo tengo representado exactamente está bien igual lo caliente la primera es igualdad donde? acá esta obviamente acá me queda 1 menos alfa x 1 menos alfa x ya tengo controlado y de vuelta mismo razonamiento acá 1 más alfa x es un número más grande que 1 numerito más chico que algo dividido numerito más grande que algo tengo la cota que quiero bien, dale bueno, si usara mostrar un camiento como sería este terebado la primera es igualdad donde? acá esta obviamente acá me queda 1 menos alfa x 1 menos alfa x ya tengo controlado y de vuelta mismo razonamiento acá 1 más alfa x es un número más grande que 1 numerito más chico que algo dividido numerito más grande que algo tengo la cota que quiero bien, dale bueno, si usara mostrar un camiento como sería este terebado si en vez de en vez de redondéus voy a ser puesto la palabra truncamiento que hubiera cambiado? exacto si en vez de usar redondéus a truncamiento en vez de tener una epsilon en máquina sobre dos tendría de opción de máquina pelado si usamos si en vez de en vez de redondéus voy a ser puesto la palabra truncamiento que hubiera cambiado? exacto si en vez de usar redondéus a truncamiento en vez de tener una epsilon en máquina sobre dos tendría de opción de máquina pelado si usamos un camiento en vez de tener una epsilon sobre máquina el resultado del tereba o la cota vamos a poner así la cota sería epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre dos si? porque claro, podría estar muy muy muy cerquita del siguiente número de puntos flotantes un camiento en vez de tener una epsilon sobre máquina el resultado del tereba o la cota vamos a poner así la cota sería epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre dos si? porque claro, podría estar muy muy muy cerquita del siguiente número de puntos flotantes pero me lo trunqué así que me voy comentario ahí, medio sencillito y obviamente también una moraleja de esto es nuestra capacidad de aproximación relativa está más o menos uniformemente acotada o sea nuestra capacidad de aproximación relativa es el epsilon de máquina entonces repito creo que por tercera vez hoy pero me lo trunqué así que me voy comentario ahí, medio sencillito y obviamente también una moraleja de esto es nuestra capacidad de aproximación relativa está más o menos uniformemente acotada o sea nuestra capacidad de aproximación relativa es el epsilon de máquina entonces repito creo que por tercera vez hoy epsilon de máquina no es el número más chico que puedo presentar sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa está? sea epsilon de máquina sobre dos o el epsilon de máquina menor, medio igual lo importante es eso que es capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni a palos, no? epsilon de máquina no es el número más chico que puedo presentar sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa está? sea epsilon de máquina sobre dos o el epsilon de máquina menor, medio igual lo importante es eso que es capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni a palos, no? como el error absoluto es el error relativo por X si yo quisiera contar el error el error absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de X por elección de máquina sobre dos o sea ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad de aproximación relativa es uniforme tu capacidad de aproximación absoluta no es uniforme como el error absoluto es el error relativo por X si yo quisiera contar el error el error absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de X por elección de máquina sobre dos o sea ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad de aproximación relativa es uniforme tu capacidad de aproximación absoluta no es uniforme pero bueno estará todo hecho para que relativamente las cosas funcione bueno, ya sobra de hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarron este jueguito es el juego de los paréntesis un juego que nos encanta matemática pero bueno estará todo hecho para que relativamente las cosas funcione bueno, ya sobra de hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarron este jueguito es el juego de los paréntesis un juego que nos encanta matemática bueno esta vez jugues así yo pongo números, ustedes son computadora ¿tá? entonces voy a escribir la misma cuenta tres veces bueno esta vez jugues así yo pongo números, ustedes son computadora ¿tá? entonces voy a escribir la misma cuenta tres veces ¿se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer uno definimos numerito que era 1 por 10 a la menos 16 y le dijimos la máquina hacerme esto y hacerme 1 más numerito menos 1 y le daba 0 esto le hicimos en la computadora el miércoles y nada nos reímos horas me acuerdo de la computadora ¿tá? ¿se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer uno definimos numerito que era 1 por 10 a la menos 16 y le dijimos la máquina hacerme esto y hacerme 1 más numerito menos 1 y le daba 0 esto le hicimos en la computadora el miércoles y nada nos reímos horas me acuerdo de la computadora ¿tá? pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto le enchufo esto o sea escribo 1 más 1 menos 16 más 1 menos 16 menos 1 eh perdón menos 1 menos 1 bueno pregunta ¿cuánto me das en la computadora? la primera 0 pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto le enchufo esto o sea escribo 1 más 1 menos 16 más 1 menos 16 menos 1 eh perdón menos 1 menos 1 bueno pregunta ¿cuánto me das en la computadora? la primera 0 ¿por qué? ¿qué haría la computadora? vamos en orden ¿no? sí primero al final suma 1 sí claro eso hace la primera ¿no? 1 más numerito numerito es más chico que epsio de máquinas sobre 2 ¿no? entonces 1 más numerito me lovarla y dondear a 1 ¿por qué? ¿qué haría la computadora? vamos en orden ¿no? sí primero al final suma 1 sí claro eso hace la primera ¿no? 1 más numerito numerito es más chico que epsio de máquinas sobre 2 ¿no? entonces 1 más numerito me lovarla y dondear a 1 entonces esto lo dondea a 1 quedó 1 ahora hago 1 más numerito de vuelta y me dice ¡ah! pero loco, ya le hiciste esto entonces te da 1 y ahora hago 1 menos 1 0 si hago la cuenta así como está me da 0 vale bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más entonces esto lo dondea a 1 quedó 1 ahora hago 1 más numerito de vuelta y me dice ¡ah! pero loco, ya le hiciste esto entonces te da 1 y ahora hago 1 menos 1 0 si hago la cuenta así como está me da 0 vale bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más está bien esta cuenta ¿no? no le dio bien ¿no? ¿se equivocó? bueno vamos a tratar de ayudarlo ¿cuánto da esta cuenta? 0 si voy a decir que da 12, 20, 26 a ver está bien esta cuenta ¿no? no le dio bien ¿no? ¿se equivocó? bueno vamos a tratar de ayudarlo ¿cuánto da esta cuenta? 0 si voy a decir que da 12, 20, 26 a ver ahí va a haber algo ¿no? porque tengo 1 por 10 a menos 16 es un número chiquito pero no es tan chiquito como RealMind RealMind es 10 a menos 308 ¿no? o sea este no lo va a aproximar exactamente pero va a andar muy cerca este esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 a menos 16 esperan, me borro este y después le voy a dar de vuelta ahí va a haber algo ¿no? porque tengo 1 por 10 a menos 16 es un número chiquito pero no es tan chiquito como RealMind RealMind es 10 a menos 308 ¿no? o sea este no lo va a aproximar exactamente pero va a andar muy cerca este esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 a menos 16 esperan, me borro este y después le voy a dar de vuelta no es exactamente este número pero es el número de punto flotante que anda más alquita de este cuando hago 1 más 2 por 10 a menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeos se me va a epsi... 1 más epsi... 1 más epsi de máquina epsi de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 no es exactamente este número pero es el número de punto flotante que anda más alquita de este cuando hago 1 más 2 por 10 a menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeos se me va a epsi... 1 más epsi... 1 más epsi de máquina epsi de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 no es 2 a menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le arrastro 1 ¿cuánto me da? 1 más epsi de máquina menos 1 epsi de máquina o sea, en realidad la computadora me va a decir, su respuesta va a ser 2,204 m-16 se apete a entrar ¿está bien esa cuenta? ¿la hizo bien la computadora? no, tampoco no es 2 a menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le arrastro 1 ¿cuánto me da? 1 más epsi de máquina menos 1 epsi de máquina o sea, en realidad la computadora me va a decir, su respuesta va a ser 2,204 m-16 se apete a entrar ¿está bien esa cuenta? ¿la hizo bien la computadora? no, tampoco pero bueno, se parece más cada vez más arco fíjense, le pongo paréntesis y no me anda 1 más a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las 2 sumas pero bueno, se parece más cada vez más arco fíjense, le pongo paréntesis y no me anda 1 más a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las 2 sumas 1 más 1 m-16 y 1 m-16-1 bueno, la primera suma ¿cuánto da? ya la hicimos ¿no? primero podría ser esta si quieren, por un lado y puedo hacer esta por otro la que está en la izquierda me aproxima a 1 la que está en la derecha 1 más 1 m-16 y 1 m-16-1 bueno, la primera suma ¿cuánto da? ya la hicimos ¿no? primero podría ser esta si quieren, por un lado y puedo hacer esta por otro la que está en la izquierda me aproxima a 1 la que está en la derecha ¿cuánto es? es menos 1 sería 1 menos 1 para este piso de máquina de soledad ahí se parece más menos 1 más piso de máquina de soledad ¿por qué? porque te pasa a un par de 1 que sale para el piso de máquina de soledad y ahora en una posición de piso de máquina de soledad ¿cuánto es? es menos 1 sería 1 menos 1 para este piso de máquina de soledad ahí se parece más menos 1 más piso de máquina de soledad ¿por qué? porque te pasa a un par de 1 que sale para el piso de máquina de soledad y ahora en una posición de piso de máquina de soledad ¿por qué no te pasa el piso de máquina de soledad? yo estoy en este intervalo ahora ¿no? estoy en este intervalo no, olvídense que tengo números negativos o sea no importa mucho de ser negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervalo el espaciado es epsilon de máquina de soledad ¿por qué no te pasa el piso de máquina de soledad? yo estoy en este intervalo ahora ¿no? estoy en este intervalo no, olvídense que tengo números negativos o sea no importa mucho de ser negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervalo el espaciado es epsilon de máquina de soledad si entonces este número ahora con redondido este número me lo voy a redondiar a menos 1 más en piso de máquina de soledad si o sea este número no me lo distingue de uno este número si me lo distingue de menos uno si entonces este número ahora con redondido este número me lo voy a redondiar a menos 1 más en piso de máquina de soledad si o sea este número no me lo distingue de uno este número si me lo distingue de menos uno si entonces ahora cuando apreto enter lo que me va a saltar es 1,102 e-16 si si si si cual? no creo que no es uno más en piso de máquina de soledad si entonces ahora cuando apreto enter lo que me va a saltar es 1,102 e-16 si si si si cual? no creo que no es uno más en piso de máquina de soledad en este y porque uno más en piso de máquina de soledad no es un número de puntos flotantes el número de puntos flotantes estrictamente mayor a uno más chiquito que hay es uno más en piso de máquina de soledad entonces no me puede hacer uno más en piso de máquina de soledad no hay chance pero sin embargo sí este puede porque el número de máquina estrictamente mayor que menos uno es el primero es en este y porque uno más en piso de máquina de soledad no es un número de puntos flotantes el número de puntos flotantes estrictamente mayor a uno más chiquito que hay es uno más en piso de máquina de soledad entonces no me puede hacer uno más en piso de máquina de soledad no hay chance pero sin embargo sí este puede porque el número de máquina estrictamente mayor que menos uno es el primero es si yo no me fuera para el otro lado si yo quiero ver osea estos son números negativos y va todo contra mano pero este es paseado para este otro lado acá sí es piso de máquina osea para un lado tengo piso de máquina para otro tengo piso de máquina de soledad entonces ninguna de dos está bien pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor pero por qué para el celáfego si yo no me fuera para el otro lado si yo quiero ver osea estos son números negativos y va todo contra mano pero este es paseado para este otro lado acá sí es piso de máquina osea para un lado tengo piso de máquina para otro tengo piso de máquina de soledad entonces ninguna de dos está bien pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor pero por qué para el celáfego porque acá estoy trabajando para dale mejas que de vuelta todo algo positivo, dale la pregunta es por qué el siguiente número representable es menos uno es menos uno más excepción de máquina sobre dos entonces esta es mi situación tengo el uno para un lado porque acá estoy trabajando para dale mejas que de vuelta todo algo positivo, dale la pregunta es por qué el siguiente número representable es menos uno es menos uno más excepción de máquina sobre dos entonces esta es mi situación tengo el uno para un lado estoy trabajando en una exponente igual cero si? el espaciado acá es excepción de máquina entonces el siguiente número es una más excepción de máquina cuando voy para el otro lado tengo otro exponente si? entonces tomo la mantisa la más grande que puedo la mantisa es uno menos dos a la menos 52 estoy trabajando en una exponente igual cero si? el espaciado acá es excepción de máquina entonces el siguiente número es una más excepción de máquina cuando voy para el otro lado tengo otro exponente si? entonces tomo la mantisa la más grande que puedo la mantisa es uno menos dos a la menos 52 pero después tengo una exponente que es menos uno que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es uno menos o el siguiente no, el anterior sería uno menos dos, te bajé toda la vuelta y dices ¿tá? todo esto para mostrarles que cuidado obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho sea de paso pero nada, hay cosas que están peores que otras pero después tengo una exponente que es menos uno que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es uno menos o el siguiente no, el anterior sería uno menos dos, te bajé toda la vuelta y dices ¿tá? todo esto para mostrarles que cuidado obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho sea de paso pero nada, hay cosas que están peores que otras o sea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando o sea acá la cancelación no te estabas dando cuenta que había una cancelación y comiste acá nada, más o menos se la arreglaste un poquito pero no mucho pero acá por menos lo inteligente fue sumer los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grandes es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación o sea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando o sea acá la cancelación no te estabas dando cuenta que había una cancelación y comiste acá nada, más o menos se la arreglaste un poquito pero no mucho pero acá por menos lo inteligente fue sumer los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grandes es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación pero nada las tres están mal quiero que sepan ¿tá? eh... ¿eh? ¿es resultado? claro, que no es representable en punto flotante no, pero es cierto que no es representable en punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones en punto flotante que son mucho mejores a 2 por 10 a menos 16 que este número eso es lo importante ¿no? que en realidad debería pero nada las tres están mal quiero que sepan ¿tá? eh... ¿eh? ¿es resultado? claro, que no es representable en punto flotante no, pero es cierto que no es representable en punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones en punto flotante que son mucho mejores a 2 por 10 a menos 16 que este número eso es lo importante ¿no? que en realidad debería poder ser mejor, o sea, si uno pudiese a mano ya debería hecho eh... conmutar ¿no? si en vez de hacerlo así, uno le hubiese metido un poquito de muñecas y hubiese hecho esto ¿no? ¿no? uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a aparecer mucho más ¿no? no va a ser 2,2 poder ser mejor, o sea, si uno pudiese a mano ya debería hecho eh... conmutar ¿no? si en vez de hacerlo así, uno le hubiese metido un poquito de muñecas y hubiese hecho esto ¿no? ¿no? uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a aparecer mucho más ¿no? no va a ser 2,2 ¿no? si uno le va a dar un número la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes planan hacer esto, les va a dar 2,000 en menos de 16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 prueben ¿tá? prueben, prueben, prueben ¿no? si uno le va a dar un número la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes planan hacer esto, les va a dar 2,000 en menos de 16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 prueben ¿tá? prueben, prueben, prueben ¿tá? para correr tá tá 9,23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos en miércoles ¿tá? para correr tá tá 9,23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos en miércoles