 Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento, soy docente de métodos numéricos y, nada, primero, esta primera clase, digamos, vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento, soy docente de métodos numéricos y, nada, primero, esta primera clase, digamos, vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y, bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos, ¿tá? Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia no obligatoria, ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo, de todas formas, venir en la medida posible, a teórico y especialmente al práctico, el práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre y, bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos, ¿tá? Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia no obligatoria, ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo, de todas formas, venir en la medida posible, a teórico y especialmente al práctico, el práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más de teoría, cuentitas, de desigualdad, probar algo y un poco más de fiarlo, ¿tá? Implementamos, probamos, apretamos Enter, cerramos los ojos, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, ¿tá? Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y, bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ya ser disfrutable. ejercicios más matemáticosos, más de teoría, cuentitas, de desigualdad, probar algo y un poco más de fiarlo, ¿tá? Implementamos, probamos, apretamos Enter, cerramos los ojos, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, ¿tá? Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y, bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ya ser disfrutable. Vieron la hoja de información que subimos. Les cuento muy brevemente, ¿tá? Pero sepan que en ELEVA hay un PDF con información práctica sobre el curso, ¿tá? O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF. Y hay un vídeo además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara pueden verla ahí también. Vieron la hoja de información que subimos. Les cuento muy brevemente, ¿tá? Pero sepan que en ELEVA hay un PDF con información práctica sobre el curso, ¿tá? O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF. Y hay un vídeo además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, buen día. Una pata computacional bien fuerte que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab, ¿tá? Matlab es pago, que yo sepa la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, El curso tiene una pata computacional, buen día. Una pata computacional bien fuerte que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab, ¿tá? Matlab es pago, que yo sepa la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, es open source, se puede descargar Octave, se pueden usar plataformas online, se pueden usar Node, Node, ¿no? ¿Cómo se llama? Sí, está bien, sí, como cupiderno, cocalc, cosas así, pueden implementar en Octave ningún problema. ¿Tá? Que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no, se baja Octave o lo usa online si no quiere descargar. Se lo o acá en alguna es open source, se puede descargar Octave, se pueden usar plataformas online, se pueden usar Node, Node, ¿no? ¿Cómo se llama? Sí, está bien, sí, como cupiderno, cocalc, cosas así, pueden implementar en Octave ningún problema. ¿Tá? Que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no, se baja Octave o lo usa online si no quiere descargar. Se lo o acá en alguna máquina, se puede usar. ¿Tá? Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que sepa más Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o Octave. ¿Tá? El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, ¿sí? El examen es obligatorio y para llegar máquina, se puede usar. ¿Tá? Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que sepa más Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o Octave. ¿Tá? El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, ¿sí? El examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60. ¿Tá? 60 sobre 100 para el derecho examen. ¿Cómo se distribuyen estos 100 puntos durante el semestre? Tenemos obligatorio, ¿tá? Para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos. ¿Tá? Este año, a diferencia de años anteriores, a ganar el derecho examen necesitamos 60. ¿Tá? 60 sobre 100 para el derecho examen. ¿Cómo se distribuyen estos 100 puntos durante el semestre? Tenemos obligatorio, ¿tá? Para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos. ¿Tá? Este año, a diferencia de años anteriores, vamos a tener un obligatorio. Va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos. Consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas. ¿Tá? Que les vamos vamos a tener un obligatorio. Va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos. Consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas. ¿Tá? Que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defenderlo. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de cinco, idealmente, o cuatro, cuatro o cinco, digamos. Este, y bueno, ya vamos a tener información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación. ¿Tá? Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defenderlo. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de cinco, idealmente, o cuatro, cuatro o cinco, digamos. Este, y bueno, ya vamos a tener información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación. ¿Tá? Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios. dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios. ¿Tá? Esto ya es distinto respecto a otros años. Que van a ser dos instancias en el semestre. ¿Tá? La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. ¿Cómo es esto de entre ejercicios? Hoy, ya si bien entran en la página ¿Tá? Esto ya es distinto respecto a otros años. Que van a ser dos instancias en el semestre. ¿Tá? La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. ¿Cómo es esto de entre ejercicios? Hoy, ya si bien entran en la página que es un práctico cero, que es un práctico de repaso, y de bueno instalate octava y probá y acordá que era un FORT, si no te acordás, un WILE UNIF, como un práctico de calentamiento pero allá la semana que viene es un práctico uno. Ese práctico uno tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. Entonces, tal ejercicio es entregable y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la pdf de información hacia que es un práctico cero, que es un práctico de repaso, y de bueno instalate octava y probá y acordá que era un FORT, si no te acordás, un WILE UNIF, como un práctico de calentamiento pero allá la semana que viene es un práctico uno. Ese práctico uno tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. Entonces, tal ejercicio es entregable y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la pdf de información hacia que llegado su momento. Vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio. Uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a ser el práctico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El práctico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable. El práctico tres también tiene uno, entonces entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio. Entonces, usted que llegado su momento. Vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio. Uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a ser el práctico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El práctico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable. El práctico tres también tiene uno, entonces entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio. Entonces, usted solamente tiene que entregar uno de esos tres. La idea es que ustedes lo tengan hecho. Si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte. Pero por ejemplo, el práctico uno ya podrán hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven lápiz papel, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a leo, solamente tiene que entregar uno de esos tres. La idea es que ustedes lo tengan hecho. Si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte. Pero por ejemplo, el práctico uno ya podrán hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven lápiz papel, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a leo, el código que escriban, se sube a leo y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. ¿Se ve bien entendiendo? Pueden preguntar lo que quieran. Yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFing. Decime. el código que escriban, se sube a leo y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. ¿Se ve bien entendiendo? Pueden preguntar lo que quieran. Yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFing. Decime. El mínimo de 15 puntos de los ejercicios, es implicar que tenemos que llegar a ese mínimo, no que tengamos que integrar todos los ejercicios. Exacto. El mínimo de 15 puntos, quiere decir que te sacaste 15 puntos. La pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No. Si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegás al mínimo, claramente con 15 puntos acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar a la mínimo 60, pero bueno. El mínimo de 15 puntos de los ejercicios, es implicar que tenemos que llegar a ese mínimo, no que tengamos que integrar todos los ejercicios. Exacto. El mínimo de 15 puntos, quiere decir que te sacaste 15 puntos. La pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No. Si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegás al mínimo, claramente con 15 puntos acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar a la mínimo 60, pero bueno. Si, se puede. Aline, había levantado la mano por acá, no. Bien, entonces, entre el ejercicio es obligatorio, vamos a 85 puntos y después está la picadita, que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan y acá se le escribo así. Si, se puede. Aline, había levantado la mano por acá, no. Bien, entonces, entre el ejercicio es obligatorio, vamos a 85 puntos y después está la picadita, que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan y acá se le escribo así. Todas las semanas, todas las semanas, capaz que hay lugar allá, todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas esencialmente en lo que veamos en el teórico, los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. Un cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el EVA. Todas las semanas, todas las semanas, capaz que hay lugar allá, todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas esencialmente en lo que veamos en el teórico, los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. Un cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el EVA. Yo creo que por ejemplo de la primera semana se hacen 15-20 minutos. Sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntos al lado, no hay ningún problema, no vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas salvo en el período de parciales, tal vez el último cuestionario se nos elape un poco, pero el último cuestionario va a ser especial. Yo creo que por ejemplo de la primera semana se hacen 15-20 minutos. Sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntos al lado, no hay ningún problema, no vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas salvo en el período de parciales, tal vez el último cuestionario se nos elape un poco, pero el último cuestionario va a ser especial. Después les cuento, un puntito por cuestionario, hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional. Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. Ahora, aprobé, me llegué a mis... Ah, perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. Después les cuento, un puntito por cuestionario, hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional. Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. Ahora, aprobé, me llegué a mis... Ah, perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. El cuestionario número 1 va a estar el sábado que viene, y va a estar abierto durante 4 días. Una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto. O sea, dentro de esos 4 días hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas otras no, pueden sacarse una fracción de ese punto. El cuestionario número 1 va a estar el sábado que viene, y va a estar abierto durante 4 días. Una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto. O sea, dentro de esos 4 días hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas otras no, pueden sacarse una fracción de ese punto. No es 0-1, no es buliano esto. Bien, aprobaron el curso. Bien, felicitaciones. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho examen. No es 0-1, no es buliano esto. Bien, aprobaron el curso. Bien, felicitaciones. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho examen. Y punto. En diciembre puedo dar el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho examen, obviamente. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimos. Y punto. En diciembre puedo dar el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho examen, obviamente. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimos. La cuenta es más o menos así. Cada punto que se saquen encima de 70 es un punto más para el examen de diciembre o febrero. O sea, aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprobé con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me sacan. La cuenta es más o menos así. Cada punto que se saquen encima de 70 es un punto más para el examen de diciembre o febrero. O sea, aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprobé con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me sacan. Yo no hay forma de que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobo el examen con 60. ¿Está bien? Esos puntos extra valen uno a uno en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. Todavía en julio se devaluvan y ya para el año que viene no existen. Yo no hay forma de que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobo el examen con 60. ¿Está bien? Esos puntos extra valen uno a uno en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. Todavía en julio se devaluvan y ya para el año que viene no existen. Es un incentivo para ustedes en el examen también, en la medida posible, en el verano. ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extras son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no... No sé, no me fue bien el examen, perdí el examen, bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Es un incentivo para ustedes en el examen también, en la medida posible, en el verano. ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extras son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no... No sé, no me fue bien el examen, perdí el examen, bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Una cosa más sobre estos puntos extras es que saturan... en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Ya me saqué 100, soy un crack, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más de eso. Una cosa más sobre estos puntos extras es que saturan... en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Ya me saqué 100, soy un crack, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más de eso. Bueno, bien, ¿qué más queda? El curso, estas instancias de evaluación van a estar esencialmente basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en Aleo. El armado de grupos para el desoligatorio, que es una cosa importante, que vamos a encarar entre un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni calar son por EVA, Bueno, bien, ¿qué más queda? El curso, estas instancias de evaluación van a estar esencialmente basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en Aleo. El armado de grupos para el desoligatorio, que es una cosa importante, que vamos a encarar entre un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni calar son por EVA, entonces, totalmente obligatorio matricularse a la EVA del curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, todas nuevas. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, entonces, totalmente obligatorio matricularse a la EVA del curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, todas nuevas. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, en el sentido de que, si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo, enriquecimiento en ejemplos, y un poco más de aterrizar un poco el concepto. ¿Estaban entonces? Los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos es lo que yo les recomiendo. en el sentido de que, si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo, enriquecimiento en ejemplos, y un poco más de aterrizar un poco el concepto. ¿Estaban entonces? Los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos es lo que yo les recomiendo. O sea, en este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, voy a tener un ejemplo que no me dará tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les he citado, mirad, hay un ejemplo ahí en el EOA, que incluso da un pseudo código, que corremos esto y tal la graficita, y la puedo mirar. ¿Algunos lo vamos a poder hacer en clase? ¿Algunos otros no? O sea, en este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, voy a tener un ejemplo que no me dará tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les he citado, mirad, hay un ejemplo ahí en el EOA, que incluso da un pseudo código, que corremos esto y tal la graficita, y la puedo mirar. ¿Algunos lo vamos a poder hacer en clase? ¿Algunos otros no? Pero la idea es que también, si ustedes, por equimotivo, no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tiene una referencia clara de dónde se puede ver, o no tienen ganas de mirarlo en openfing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo Pero la idea es que también, si ustedes, por equimotivo, no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tiene una referencia clara de dónde se puede ver, o no tienen ganas de mirarlo en openfing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a medida que avance el semestre. Por lo tanto, plagados errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en che, no sé, acá hay un error de tipeo. Esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me di cuenta yo porque estaba armándola a clase, la corrijo, está todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, si paradas esta fórmula no me cierras, y capaz que hay un error de tipeo. a medida que avance el semestre. Por lo tanto, plagados errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en che, no sé, acá hay un error de tipeo. Esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me di cuenta yo porque estaba armándola a clase, la corrijo, está todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, si paradas esta fórmula no me cierras, y capaz que hay un error de tipeo. Si no se entiende o... Comenten, ayúdennos. Hay un foro en eleva, específicamente para sugerencias, correcciones, error de tipeo. Esto no se entiende, te quedo en la frase suelta, lo que sea. Este dibujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Si no se entiende o... Comenten, ayúdennos. Hay un foro en eleva, específicamente para sugerencias, correcciones, error de tipeo. Esto no se entiende, te quedo en la frase suelta, lo que sea. Este dibujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. ¿Tá? Primero tema grande, que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores. ¿Tá? Y en particular, hoy, es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. ¿Tá? Primero tema grande, que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores. ¿Tá? Y en particular, hoy, es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y en particular, hoy, quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. ¿Tá? Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería, vamos a ser ingenieros, esperamos algún día, y, bueno, y en particular, hoy, quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. ¿Tá? Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería, vamos a ser ingenieros, esperamos algún día, y, bueno, capaz que lo de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy válida en ingeniería es, ¿Tengo tal sistema, ¿no?, tal sistema del mundo real, y, bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Y, bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no?, probar. Por ejemplo, les usaba muchísimo, acá en una época había un... capaz que lo de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy válida en ingeniería es, ¿Tengo tal sistema, ¿no?, tal sistema del mundo real, y, bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Y, bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no?, probar. Por ejemplo, les usaba muchísimo, acá en una época había un... allá abajo, donde vino, se estudia abajo el piso... el piso verde. Allá había un túnel de viento, no había como un modelo, por ejemplo, de arriba de la plata, del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no?, hacerlas solitas, y decir, para seguir una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, ¿no?, y, bueno, hay herramientas, digamos, que se llamaban análisis dimensional, más o menos, lo lograban predecir, pero a partir de allá abajo, donde vino, se estudia abajo el piso... el piso verde. Allá había un túnel de viento, no había como un modelo, por ejemplo, de arriba de la plata, del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no?, hacerlas solitas, y decir, para seguir una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, ¿no?, y, bueno, hay herramientas, digamos, que se llamaban análisis dimensional, más o menos, lo lograban predecir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Querías diseñar un auto, y querías ver que la resistencia del aire fuera la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto, y darle un túnel de viento. Y si a tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no?, o otro modelito, y experimentar. Está. Por suerte, tenemos computadoras, y otra forma que podemos hacer esos problemas es, a partir de, un modelo computacional. implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Querías diseñar un auto, y querías ver que la resistencia del aire fuera la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto, y darle un túnel de viento. Y si a tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no?, o otro modelito, y experimentar. Está. Por suerte, tenemos computadoras, y otra forma que podemos hacer esos problemas es, a partir de, un modelo computacional. Está. Entonces, no, hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y, y probar físicamente, uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, oso un ejemplo bien bobo. A mí, mis ejemplos son generalmente muy bobo, está. Tengo el piso, y tengo algo, que cae. Está. No tiene problema. Está. Entonces, no, hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y, y probar físicamente, uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, oso un ejemplo bien bobo. A mí, mis ejemplos son generalmente muy bobo, está. Tengo el piso, y tengo algo, que cae. Está. No tiene problema. Está. No tiene porque es una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos Está. No tiene porque es una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Es decir, ¿cómo voy a representar? Primero que en aquel es la velocidad. La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. es un modelo. Es decir, ¿cómo voy a representar? Primero que en aquel es la velocidad. La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. El primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico. En el sentido de conjunto, de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿Puede ser relatividad general? Yo que sé capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. Y el espacio-tiempo se curva El primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico. En el sentido de conjunto, de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿Puede ser relatividad general? Yo que sé capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. Y el espacio-tiempo se curva cuando este objeto ni idea. Estoy pensando que esta es la tierra, así que voy a poner Newton. ¿Sí? ¿Los de sistemas hicieron física 1? Mmm. Bueno, pero hicieron el liceo. Fuerzas de masa por aceleración. F es igual a M por A. Sumatoria de la fuerza es igual a la masa por la aceleración del objeto. ¿Qué fuerzas actúan sobre este objeto? cuando este objeto ni idea. Estoy pensando que esta es la tierra, así que voy a poner Newton. ¿Sí? ¿Los de sistemas hicieron física 1? Mmm. Bueno, pero hicieron el liceo. Fuerzas de masa por aceleración. F es igual a M por A. Sumatoria de la fuerza es igual a la masa por la aceleración del objeto. ¿Qué fuerzas actúan sobre este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad le levante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces uno puede decir ¡Mamá, para! Tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad. ¿No? Bien, gravedad. El objeto está cayendo. ¿Me importa el rozamiento del aire? O sea, Newton te dice una cantidad le levante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces uno puede decir ¡Mamá, para! Tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad. ¿No? Bien, gravedad. El objeto está cayendo. ¿Me importa el rozamiento del aire? Sí, ¿yo qué sé? ¿Sí es esto? ¿La verdad que no? ¿Cuánto cambia el rozamiento del aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es una pluma cayendo de un décimo piso el rozamiento del aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y también me va a importar como cambia la masa. Sí, ¿yo qué sé? ¿Sí es esto? ¿La verdad que no? ¿Cuánto cambia el rozamiento del aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es una pluma cayendo de un décimo piso el rozamiento del aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y también me va a importar como cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa sí cambia, ¿qué pasa? Si esto es una gotita de lluvia cayendo las gotitas de lluvia tienen el montón de rozamiento del aire pero si es la gotita de lluvia cuando empiezan a caer según cómo sé lo humedad ambiente van juntando partículas de agua que están en el ambiente y se van haciendo cada vez más gordas. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, Si la fuerza es masa por aceleración y la masa sí cambia, ¿qué pasa? Si esto es una gotita de lluvia cayendo las gotitas de lluvia tienen el montón de rozamiento del aire pero si es la gotita de lluvia cuando empiezan a caer según cómo sé lo humedad ambiente van juntando partículas de agua que están en el ambiente y se van haciendo cada vez más gordas. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, ¿qué problema tengo? ¿Y qué es relevante y qué no? ¿Depende de qué problema tengo? Y eso es modelar. Modeler es lograr representar lo que a mí me interesa capturar eso que a mí me interesa pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein, en el espacio tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de cuarda ni idea pero si te hace un marcador cayendo acá que lo tire para abajo ¿qué problema tengo? ¿Y qué es relevante y qué no? ¿Depende de qué problema tengo? Y eso es modelar. Modeler es lograr representar lo que a mí me interesa capturar eso que a mí me interesa pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein, en el espacio tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de cuarda ni idea pero si te hace un marcador cayendo acá que lo tire para abajo que capaz que sea un modelito de caída libre y ya está lo que a mí me interesa, a primer orden ya lo tengo. Entonces tengo mi modelo tengo mis ecuaciones que quiero resolver en esas ecuaciones aparecen parámetros entonces esos parámetros o esas constantes que pueden aparecer las tengo que medir por ejemplo, ¿cuál es la masa de mi objeto? por ejemplo, ¿cuál es la constante gravitatoria? que capaz que sea un modelito de caída libre y ya está lo que a mí me interesa, a primer orden ya lo tengo. Entonces tengo mi modelo tengo mis ecuaciones que quiero resolver en esas ecuaciones aparecen parámetros entonces esos parámetros o esas constantes que pueden aparecer las tengo que medir por ejemplo, ¿cuál es la masa de mi objeto? por ejemplo, ¿cuál es la constante gravitatoria? la densidad del aire la humedad relativa del aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ninguno de ustedes de haber hecho elementos de mecánica de fluidos? producción, ¿sí, no? producción, ¿no? Ah, porque viene después pero por ejemplo les cuento, ¿no más? la gente que hace mecánica de fluidos cuando tenés un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todos unas tablas y unas gráficas de cómo es la fuerza la densidad del aire la humedad relativa del aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ninguno de ustedes de haber hecho elementos de mecánica de fluidos? producción, ¿sí, no? producción, ¿no? Ah, porque viene después pero por ejemplo les cuento, ¿no más? la gente que hace mecánica de fluidos cuando tenés un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todos unas tablas y unas gráficas de cómo es la fuerza de fluido y el rozamiento según la forma del objeto porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente, que si es una chapa que cae así, ¿no? ¿sí? La fuerza es muy distinta entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran o más bien estimar los parámetros que entran o constantes, no sé de fluido y el rozamiento según la forma del objeto porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente, que si es una chapa que cae así, ¿no? ¿sí? La fuerza es muy distinta entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran o más bien estimar los parámetros que entran o constantes, no sé si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, claramente según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 km arriba, capaz que estar no sé, la G puede ir cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante bueno tenemos nuestros modelos tenemos nuestras mediciones si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, claramente según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 km arriba, capaz que estar no sé, la G puede ir cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante bueno tenemos nuestros modelos tenemos nuestras mediciones está entonces tengo ahora mi fórmula, ¿no? tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual las constantes que aparecen, ya están esa fórmula la puedo resolver a mano si no la puedo resolver a mano en el sentido, no sé si esto fuera un modelo de caída libre les queda una cuadrática, las cuadráticas está entonces tengo ahora mi fórmula, ¿no? tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual las constantes que aparecen, ya están esa fórmula la puedo resolver a mano si no la puedo resolver a mano en el sentido, no sé si esto fuera un modelo de caída libre les queda una cuadrática, las cuadráticas las hacemos de boma, ¿no? pero capaz que no entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me me interesa o sea, si esto fuese una caída libre, tal, lo puedo resolver a mano y ya está, tengo mi serie de pasos, ¿no? mi receta para báscara para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final ahora las hacemos de boma, ¿no? pero capaz que no entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me me interesa o sea, si esto fuese una caída libre, tal, lo puedo resolver a mano y ya está, tengo mi serie de pasos, ¿no? mi receta para báscara para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final ahora y hay errosamiento del aire, si me parece una situación diferencial, es horrible ¿y cómo hago? ¿no? y capaz que no aporte sobre exactamente una cantidad finta de pasos, capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me de algo que se va a parecer al final del día a la velocidad terminal ¿sí? esto es lo que se llama una discretización una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora, ¿tá? y hay errosamiento del aire, si me parece una situación diferencial, es horrible ¿y cómo hago? ¿no? y capaz que no aporte sobre exactamente una cantidad finta de pasos, capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me de algo que se va a parecer al final del día a la velocidad terminal ¿sí? esto es lo que se llama una discretización una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora, ¿tá? bien, modelo, medición, algoritmo y después, apretar Enter y cerrar los ojos a ver también podría ser que mi ecuación diferencial la reemplace por ejemplo con ecuaciones algeveraicas y yo las resolvía a mano en una época se hacía eso y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí, estrandóticos bien, modelo, medición, algoritmo y después, apretar Enter y cerrar los ojos a ver también podría ser que mi ecuación diferencial la reemplace por ejemplo con ecuaciones algeveraicas y yo las resolvía a mano en una época se hacía eso y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí, estrandóticos para resolver a mano, cosas y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí entonces, esa solución computacional la salida debería ser la velocidad bueno, la velocidad terminal, la velocidad en la que toca el piso para resolver a mano, cosas y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí entonces, esa solución computacional la salida debería ser la velocidad bueno, la velocidad terminal, la velocidad en la que toca el piso la velocidad terminal es la jerga para la velocidad en la que toca el piso básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría, con alguna variante según cómo sea el problema bueno etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas ¿Quién hace que? ¿El matemático hace modelo? no, no se lo nos complicamos se lo dejamos a los físicos a los economistas, a los biólogos la velocidad terminal es la jerga para la velocidad en la que toca el piso básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría, con alguna variante según cómo sea el problema bueno etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas ¿Quién hace que? ¿El matemático hace modelo? no, no se lo nos complicamos se lo dejamos a los físicos a los economistas, a los biólogos a la ciencia, a la disciplina el ingeniero, la disciplina que hace el modelo me da el modelo las mediciones hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros, los matemáticos y a los estudiantes de metodos numéricos nos va a venir dado vamos a tener un modelo y te voy a decir, mirá en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual a la ciencia, a la disciplina el ingeniero, la disciplina que hace el modelo me da el modelo las mediciones hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros, los matemáticos y a los estudiantes de metodos numéricos nos va a venir dado vamos a tener un modelo y te voy a decir, mirá en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual la constante de gravedad es 9,81 metro sobre segundo cuadrado no sé, el coeficiente de los ambientes tanto etc. entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales pero no le vamos a dar más bola le damos las gracias y los despedimos nosotros nos vamos a concentrar acá, este curso vive acá, en estos últimos pasos especialmente y particularmente la constante de gravedad es 9,81 metro sobre segundo cuadrado no sé, el coeficiente de los ambientes tanto etc. entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales pero no le vamos a dar más bola le damos las gracias y los despedimos nosotros nos vamos a concentrar acá, este curso vive acá, en estos últimos pasos especialmente y particularmente aquí ¿tá? porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo vamos a ver, después que hay algoritmos que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno uno quiere por ejemplo que el algoritmo teóricamente le dé la mejor solución posible por ejemplo a un determinado tiempo de cómputo ¿sí? yo una vez estuve en una charla en un congreso de un tipo que aquí ¿tá? porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo vamos a ver, después que hay algoritmos que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno uno quiere por ejemplo que el algoritmo teóricamente le dé la mejor solución posible por ejemplo a un determinado tiempo de cómputo ¿sí? yo una vez estuve en una charla en un congreso de un tipo que se va para Maclaren, Mercedes F1 parece que en F1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás no se si saben como es la movida y tienen una especie de super computadoras los locos tienen una especie de super computadora a disposición de todos los equipos o sea, todas las escuderías F1 no se si saben como funciona hay como muchos escuderías equipos vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos los pilotos compiten individualmente pero también en la competencia por equipos se va para Maclaren, Mercedes F1 parece que en F1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás no se si saben como es la movida y tienen una especie de super computadoras los locos tienen una especie de super computadora a disposición de todos los equipos o sea, todas las escuderías F1 no se si saben como funciona hay como muchos escuderías equipos vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos los pilotos compiten individualmente pero también en la competencia por equipos entonces cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también dentro de ciertas reglas después hay cierta flexibilidad y este tipo laboraba específicamente del diseño del alegrón que estabiliza cuanto el auto se levanta a los costaditos, ahí contra la roja de adelante y unos alegroncitos chiquitos, el tipo vivía de eso de optimizar eso y tenían a la semana dos horas para apretar enter en las super computadoras que le da la fórmula 1 entonces cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también dentro de ciertas reglas después hay cierta flexibilidad y este tipo laboraba específicamente del diseño del alegrón que estabiliza cuanto el auto se levanta a los costaditos, ahí contra la roja de adelante y unos alegroncitos chiquitos, el tipo vivía de eso de optimizar eso y tenían a la semana dos horas para apretar enter en las super computadoras que le da la fórmula 1 entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea el relevante y que puedas diseñar tu alegrón de la mejor forma porque capaz que esa pequeñísima diferencia del alegrón es la diferencia entre que tu piloto puede dar una curva a tal velocidad o no si? entonces eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo es una competencia de quién hace el mejor algoritmo la fórmula 1 es en gran medida hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea el relevante y que puedas diseñar tu alegrón de la mejor forma porque capaz que esa pequeñísima diferencia del alegrón es la diferencia entre que tu piloto puede dar una curva a tal velocidad o no si? entonces eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo es una competencia de quién hace el mejor algoritmo la fórmula 1 es en gran medida hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás entonces eso es a no subestimar ahora buen día ahí tenemos cuatro etapas tenemos le decía el modelo medición aproximación o discretización y solución computacionada o implementación bueno, a ver si esto entonces eso es a no subestimar ahora buen día ahí tenemos cuatro etapas tenemos le decía el modelo medición aproximación o discretización y solución computacionada o implementación bueno, a ver si esto ahí va en cada una de esas etapas cada pasito que demos vamos a tener errores y el error es algo inevitable el error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema por qué? y bueno, porque le decía el modelo no va a incorporar todo absolutamente todo ahí va en cada una de esas etapas cada pasito que demos vamos a tener errores y el error es algo inevitable el error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema por qué? y bueno, porque le decía el modelo no va a incorporar todo absolutamente todo está donde el modelo no Everyday con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad mi modelo caída libre no agarro la derrosamiento del aire si capaz de que le puse el arrosamiento del aire pero no tuvo en cuenta la forma del objeto de la forma correcta porque el objeto es medio raro no es un cilindro aproximada de mi marcador, por un cilindro y tal, no bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí entonces está donde el modelo no Everyday con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad mi modelo caída libre no agarro la derrosamiento del aire si capaz de que le puse el arrosamiento del aire pero no tuvo en cuenta la forma del objeto de la forma correcta porque el objeto es medio raro no es un cilindro aproximada de mi marcador, por un cilindro y tal, no bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí entonces una estima con un margencito de error puedo tener errores en algoritmo porque yo, mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema no estoy resolviendo la ecuación diferencial estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial entonces, la solución que obtenga va a tener un error y por último puedo tener un problema con la solución computacional ¿por qué? una estima con un margencito de error puedo tener errores en algoritmo porque yo, mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema no estoy resolviendo la ecuación diferencial estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial entonces, la solución que obtenga va a tener un error y por último puedo tener un problema con la solución computacional ¿por qué? porque las computadoras no trabajan con números reales vamos a pensar que vivimos salvo que diga lo contrario vamos a vivir en el mundo real en el mundo de números reales mundo real en ese tío matemático no real, real la computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras porque las computadoras no trabajan con números reales vamos a pensar que vivimos salvo que diga lo contrario vamos a vivir en el mundo real en el mundo de números reales mundo real en ese tío matemático no real, real la computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras quiere decir infinita complejidad podríamos poner los ADN de todos representados por números reales chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría podría pero le llevaría carísimo por los juntos y aún así podríamos seguir y meter más gente entonces no puedo representar los números exactamente voy a tener un errorcito ahí ese errorcito puede ser bueno o malo o sea puedo tenerlos con control o no hay que estudiarlo quiere decir infinita complejidad podríamos poner los ADN de todos representados por números reales chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría podría pero le llevaría carísimo por los juntos y aún así podríamos seguir y meter más gente entonces no puedo representar los números exactamente voy a tener un errorcito ahí ese errorcito puede ser bueno o malo o sea puedo tenerlos con control o no hay que estudiarlo entonces puedo tener errores en cualquier estas cuatro etapas también puedo equivocarme yo soy humano diseñé el algoritmo un algoritmo divino pero después cuando implementé el MATLAB donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruta o pasaba o pasa todavía que a veces las máquinas tienen errores pero no hay hardware yo qué sé, puede pasar obviamente errores humanos y de hardware entonces puedo tener errores en cualquier estas cuatro etapas también puedo equivocarme yo soy humano diseñé el algoritmo un algoritmo divino pero después cuando implementé el MATLAB donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruta o pasaba o pasa todavía que a veces las máquinas tienen errores pero no hay hardware yo qué sé, puede pasar obviamente errores humanos y de hardware se los dejamos a la a la psicología o la psicología de máquinas no sé quién se encarga el primer hardware pero bueno a estos dos no le vamos a dar pelota a lo que le decía nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de criticización y errores en la solución computacional si yo les tengo que decir en una frase se los dejamos a la a la psicología o la psicología de máquinas no sé quién se encarga el primer hardware pero bueno a estos dos no le vamos a dar pelota a lo que le decía nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de criticización y errores en la solución computacional si yo les tengo que decir en una frase de qué se trata el curso el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores o sea todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene este algoritmo ahí, bollando, siempre atrás vamos a mirar un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando estas dos primeras semanas de qué se trata el curso el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores o sea todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene este algoritmo ahí, bollando, siempre atrás vamos a mirar un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando estas dos primeras semanas o sea, lo que queda de la clase bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error porque esta última etapa del error de solución computacional tiene que ver con qué números usa nuestra computadora para aproximar números regales eso es lo que se llama los números de punto flotante entonces, ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá o sea, lo que queda de la clase bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error porque esta última etapa del error de solución computacional tiene que ver con qué números usa nuestra computadora para aproximar números regales eso es lo que se llama los números de punto flotante entonces, ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional hoy yo quiero que como pantallazo para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego veamos un poco errores de algoritmo y quiero mostrarles errores de algoritmo en cosas que ya conocemos en la solución computacional hoy yo quiero que como pantallazo para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego veamos un poco errores de algoritmo y quiero mostrarles errores de algoritmo en cosas que ya conocemos les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación errores en algoritmo para computar algo me sirvo además los dos primeros por como repaso de cálculo 1 tengo una función no? tengo una intervalidad de 3,4 3,4 3,4 les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación errores en algoritmo para computar algo me sirvo además los dos primeros por como repaso de cálculo 1 tengo una función no? tengo una intervalidad de 3,4 3,4 3,4 no? tengo una intervalo quiero calcular el área encerrada, poligráfico, mi función entre a y b lo que le decíamos la integral de f entre a y b está como se hace esto? no? tengo una intervalo quiero calcular el área encerrada, poligráfico, mi función entre a y b lo que le decíamos la integral de f entre a y b está como se hace esto? no? en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente pero en una cantidad muy acotada de funciones si yo les pongo en las notas por ejemplo les ponía f de x que sea e al aceno de x no? no? en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente pero en una cantidad muy acotada de funciones si yo les pongo en las notas por ejemplo les ponía f de x que sea e al aceno de x no? esa función no la integran? nada, ni con mister músculo no sacas con nada eee que haces? esto sigue siendo un número perfectamente valio no un número real esto es un número que quiero aproximar como hago? por ejemplo las viejas si querías sumas de Riemann exacto particiones en el dominio lo que decía el compañero esa función no la integran? nada, ni con mister músculo no sacas con nada eee que haces? esto sigue siendo un número perfectamente valio no un número real esto es un número que quiero aproximar como hago? por ejemplo las viejas si querías sumas de Riemann exacto particiones en el dominio lo que decía el compañero que básicamente le deja es voy a borrar estos colorcitos acá era así no? me agarro intervalitos parto mi intervalo a b en pedacitos en cada pedacito entre a y este primer numerito miro que es lo que vale menos acá de acá miro que es lo que vale menos para hacer acá, acá lo que vale menos así que está acá que básicamente le deja es voy a borrar estos colorcitos acá era así no? me agarro intervalitos parto mi intervalo a b en pedacitos en cada pedacito entre a y este primer numerito miro que es lo que vale menos acá de acá miro que es lo que vale menos para hacer acá, acá lo que vale menos así que está acá lo que vale menos y entre acá y acá lo que vale menos sé calcular exactamente áreas rectángulos entonces puedo decir para una buena aproximación por ejemplo de esta área es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo eso matemáticamente es lo que llamábamos una suma inferior o sea a partir el intervalito se llama una partición lo que vale menos y entre acá y acá lo que vale menos sé calcular exactamente áreas rectángulos entonces puedo decir para una buena aproximación por ejemplo de esta área es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo eso matemáticamente es lo que llamábamos una suma inferior o sea a partir el intervalito se llama una partición a esa partición le calculo la suma inferior eso muchas veces se le ponía así o por lo menos no sé yo di cálculo 1 del semestre pasado y usábamos esta notación si no no importa la suma inferior y la idea es que moralmente estos rectángulos rojos tienen que tener menos área porque están por abajo de la curva que pinta en negro o sea que esta área en rojo es menor igual que mi integral a esa partición le calculo la suma inferior eso muchas veces se le ponía así o por lo menos no sé yo di cálculo 1 del semestre pasado y usábamos esta notación si no no importa la suma inferior y la idea es que moralmente estos rectángulos rojos tienen que tener menos área porque están por abajo de la curva que pinta en negro o sea que esta área en rojo es menor igual que mi integral y así como hice rectángulos por abajo, podría ser rectángulos por arriba y decir bueno para en la misma partición miro que es donde vale más segura cosa así triqui triqui triqui truqui ahi ahora perdón acá, se me fue larga tendría que mirar estas áreas que pinta en verde y así como hice rectángulos por abajo, podría ser rectángulos por arriba y decir bueno para en la misma partición miro que es donde vale más segura cosa así triqui triqui triqui truqui ahi ahora perdón acá, se me fue larga tendría que mirar estas áreas que pinta en verde que ahora están por arriba del gráfico, no? entonces esto es lo que se llama una suma superior y sé que vale algo así la integral o sea el número que quiero aproximar está sangucheteado dentro de la suma inferior y de suma superior claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo que ahora están por arriba del gráfico, no? entonces esto es lo que se llama una suma superior y sé que vale algo así la integral o sea el número que quiero aproximar está sangucheteado dentro de la suma inferior y de suma superior claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito pique o sea cuanto más chiquitos son estos intervalos, más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores si quieren ponerlo en otra perspectiva cuanto más finito sea mi partición de acá mejor es mi aproximación con estos rectangulitos entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores si esos dos números me dan lo mismo y yo sé que cuanto más finito pique o sea cuanto más chiquitos son estos intervalos, más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores si quieren ponerlo en otra perspectiva cuanto más finito sea mi partición de acá mejor es mi aproximación con estos rectangulitos entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores si esos dos números me dan lo mismo así que si tomamos la función desintegrable integrable y se va a hacer ese número esa era la lógica en cálculo 1 ahora pensamos totalmente distinto porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo entre todas las sumas inferiores lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8 ni idea porque me interesa bueno, que tan finos tiene que hacer así que si tomamos la función desintegrable integrable y se va a hacer ese número esa era la lógica en cálculo 1 ahora pensamos totalmente distinto porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo entre todas las sumas inferiores lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8 ni idea porque me interesa bueno, que tan finos tiene que hacer una memoria suma superior esta era distancia menor que 10 a la menos 8 cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8 ¿se entiende? no estoy calculando exactamente este número lo estoy aproximando entonces, claro después vamos a ver, al final del semestre vamos a hablar de como calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número una memoria suma superior esta era distancia menor que 10 a la menos 8 cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8 ¿se entiende? no estoy calculando exactamente este número lo estoy aproximando entonces, claro después vamos a ver, al final del semestre vamos a hablar de como calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1 ¿y? y es una aproximación entonces, claro si ustedes dicen para tomo cuando puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos esta suma inferior me vale tanto la suma superior me vale tanto entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto si tomo 500 y todos igualitos en idea bueno, tengo una cota un poquito mejor si tomo 5000, tengo mejor etc. pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1 ¿y? y es una aproximación entonces, claro si ustedes dicen para tomo cuando puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos esta suma inferior me vale tanto la suma superior me vale tanto entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto si tomo 500 y todos igualitos en idea bueno, tengo una cota un poquito mejor si tomo 5000, tengo mejor etc. suma de arreglímen entonces conocido y tenemos una aproximación otra vez conocida a ver tengo una función de vuelta tengo un punto acá en idea A y estas funciones espantó sanidad suma de arreglímen entonces conocido y tenemos una aproximación otra vez conocida a ver tengo una función de vuelta tengo un punto acá en idea A y estas funciones espantó sanidad no, son muy difíciles de manipular la quiero quiero que encontrar cerquita de A por ejemplo una función polinomial que se parezca todo bien entonces por ejemplo quiero la función lineal porque las funciones lineales son lindas y fáciles que más se parece a F cerquita de A no, son muy difíciles de manipular la quiero quiero que encontrar cerquita de A por ejemplo una función polinomial que se parezca todo bien entonces por ejemplo quiero la función lineal porque las funciones lineales son lindas y fáciles que más se parece a F cerquita de A lineal que más se parece a F cerquita de A ¿como hago eso? un Taylor si vos querés una función lineal que más se parece a F cerquita de A y bueno tiene que ser la función lineal cuyo gráfico lineal que más se parece a F cerquita de A ¿como hago eso? un Taylor si vos querés una función lineal que más se parece a F cerquita de A y bueno tiene que ser la función lineal cuyo gráfico es la recta tangente al gráfico de F por el punto A, F de A eso es el polinomio de Taylor de grado 1 o de orden 1 de F en el punto A capaz que una lineal me alcanza, capaz que no capaz que una cuadrática me sirve más y tiene que ser un Taylor de orden 2 si? Taylor la idea es aproximar es la recta tangente al gráfico de F por el punto A, F de A eso es el polinomio de Taylor de grado 1 o de orden 1 de F en el punto A capaz que una lineal me alcanza, capaz que no capaz que una cuadrática me sirve más y tiene que ser un Taylor de orden 2 si? Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios o sea, estoy diciendo esa función que es horrible se alquita al punto A, la voy a reemplazar la voy a aproximar por una función lineal y las funciones de lineales les sabe de Boma o una cuadrática y una cuadrática la puedo manipular bien o una cúbica, ni idea suma de Riemann la idea por donde le escribí a que era aproximar áreas funciones por polinomios o sea, estoy diciendo esa función que es horrible se alquita al punto A, la voy a reemplazar la voy a aproximar por una función lineal y las funciones de lineales les sabe de Boma o una cuadrática y una cuadrática la puedo manipular bien o una cúbica, ni idea suma de Riemann la idea por donde le escribí a que era aproximar áreas por sumas de rectangulitos o con rectangulitos lo hago en cálculo 1 rectángulos y en férida cálculo 2 serían prisma o liedra bueno, vuelvo a Taylor Taylor te dice, Taylor es esto una perspectiva distinta de Taylor por sumas de rectangulitos o con rectangulitos lo hago en cálculo 1 rectángulos y en férida cálculo 2 serían prisma o liedra bueno, vuelvo a Taylor Taylor te dice, Taylor es esto una perspectiva distinta de Taylor para Taylor es una forma de una función fea, reemplazarla por una función un poco más amigable, obviamente hay un error si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor es una cosa así tengo un intervalo le pongo de, no se, de gel a D porque estaba así en las notas antes y la de gel a D tengo un intervalo en R tengo un punto A interior para Taylor es una forma de una función fea, reemplazarla por una función un poco más amigable, obviamente hay un error si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor es una cosa así tengo un intervalo le pongo de, no se, de gel a D porque estaba así en las notas antes y la de gel a D tengo un intervalo en R tengo un punto A interior a D y tengo una función F de clase CK usar de clase CK quiere decir que la función es continua derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caesima si? entonces que decía el teorema de Taylor? nos decía esto FDX se puede escribir como FDA a D y tengo una función F de clase CK usar de clase CK quiere decir que la función es continua derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caesima si? entonces que decía el teorema de Taylor? nos decía esto FDX se puede escribir como FDA más F'A por X-A más Fc1 de A sobre 2 X-A al cuadrado seguí seguí seguí seguí hasta la derivada caesima en A sobre K factorial X-A al acá o sea te dice FDX la puedo reemplazar por esto más F'A por X-A más Fc1 de A sobre 2 X-A al cuadrado seguí seguí seguí seguí hasta la derivada caesima en A sobre K factorial X-A al acá o sea te dice FDX la puedo reemplazar por esto numedito más numedito por X-A más numedito por X-A al cuadrado más numedito por la verdad X-A al acá esto que me quedó acá vamos a ponerlo así esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polínomio de Taylor de F de orden K no sé yo lo ponía así polínomio de Taylor de orden K numedito más numedito por X-A más numedito por X-A al cuadrado más numedito por la verdad X-A al acá esto que me quedó acá vamos a ponerlo así esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polínomio de Taylor de F de orden K no sé yo lo ponía así polínomio de Taylor de orden K de F en X alrededor del punto A son los ingredientes que necesitas ¿qué función? ¿cuántas? ¿hasta qué orden voy a ir? o sea ¿qué grado tiene mi polínomio? y alrededor de qué punto estoy trabajando está clarísimo que esta igualdad no vale ¿no? porque si esta igualdad valera F será un polínomio y F no tiene por qué ser un polínomio lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término de F en X alrededor del punto A son los ingredientes que necesitas ¿qué función? ¿cuántas? ¿hasta qué orden voy a ir? o sea ¿qué grado tiene mi polínomio? y alrededor de qué punto estoy trabajando está clarísimo que esta igualdad no vale ¿no? porque si esta igualdad valera F será un polínomio y F no tiene por qué ser un polínomio lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término de F o sea el teorema de Taylor está bueno no porque te diga esto así no más sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo el resto de Taylor el teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando X se acerca este restito de Taylor de F o sea el teorema de Taylor está bueno no porque te diga esto así no más sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo el resto de Taylor el teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando X se acerca este restito de Taylor se va a cero más rápido que X menos ala K o sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad es el único polinomio si? que si yo escribo F cerquita de A como un polinome de grado K o menor o igual a K más algo más lo que me sobra se va a cero más rápido que X menos ala K o sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad es el único polinomio si? que si yo escribo F cerquita de A como un polinome de grado K o menor o igual a K más algo más lo que me sobra se va a cero lo más rápido posible y por eso está bueno el problema de Taylor no es porque es un polinomio que se le ocurrió a un tipo que se llama Taylor es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K esto no pasa esto no pasa Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es un error de aproximación esto es por cuanto le está rando mi función se va a cero lo más rápido posible y por eso está bueno el problema de Taylor no es porque es un polinomio que se le ocurrió a un tipo que se llama Taylor es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K esto no pasa esto no pasa Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es un error de aproximación esto es por cuanto le está rando mi función este RK es por cuanto le estoy rando mi función con mi polinomio de Taylor entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que X-A a la K entonces capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01 ¿no? y bueno, era eso este RK es por cuanto le estoy rando mi función con mi polinomio de Taylor entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que X-A a la K entonces capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01 ¿no? y bueno, era eso te van aproximando una función por un polinomio ¿sí? que silencio bueno, ¿quién tiene una calculadora? dale vas a ser mi asistente no, pero calculadora de esta de el verdulero, no más así o sea ¿quiere una calculadora que no tenga raíces cuadradas? te van aproximando una función por un polinomio ¿sí? que silencio bueno, ¿quién tiene una calculadora? dale vas a ser mi asistente no, pero calculadora de esta de el verdulero, no más así o sea ¿quiere una calculadora que no tenga raíces cuadradas? en facultad ingeniería quiero que hagamos un ejemplo más un tercer ejemplo pero un poquito menos estándar, está un poquito menos conocido capaz que ya lo conocen yo esta cosa cuando la vi la primera vez me volvió loco, así que se los cuento en facultad ingeniería quiero que hagamos un ejemplo más un tercer ejemplo pero un poquito menos estándar, está un poquito menos conocido capaz que ya lo conocen yo esta cosa cuando la vi la primera vez me volvió loco, así que se los cuento y voy a poner exactamente las notas que lo puse con este número porque ya hice las cuentas a mano con este número y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano a mano así, con paciencia y con la ciencia y con la ciencia y con la ciencia y con la ciencia y con la ciencia y voy a poner exactamente las notas que lo puse con este número porque ya hice las cuentas a mano con este número y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano a mano así, con paciencia y con la ciencia y con la ciencia y con la ciencia y con la ciencia y con la ciencia y con el mano así, con paciencia y mucho tiempo libre Ray 17 Ray 17 es un número irracional todos nos acordamos que era un número irracional un número irracional es un número real que cuando lo escribo en decimal por ejemplo o cualquier sistema de representación no importa tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad y con el mano así, con paciencia y mucho tiempo libre Ray 17 Ray 17 es un número irracional todos nos acordamos que era un número irracional un número irracional es un número real que cuando lo escribo en decimal por ejemplo o cualquier sistema de representación no importa tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad y todo dígito que me aparece no tengo ni idea cual es entonces Ray 17 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente bueno, ¿cuánto vale Ray 17? 2,5 yo lo que sé porque sé que la función de elevar al cuadrado es monótona creciente y sé que 2 al cuadrado y todo dígito que me aparece no tengo ni idea cual es entonces Ray 17 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente bueno, ¿cuánto vale Ray 17? 2,5 yo lo que sé porque sé que la función de elevar al cuadrado es monótona creciente y sé que 2 al cuadrado es más de 4 o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9 y si te da eso más o menos ¿no? perfecto o sea, si a usted interesa calcular la Ray cuadrada de 2 con más menos 1 o más menos un medio por ejemplo puedo decir 2,5 más menos un medio y está muy bien capaz que tu aplicación no te interesa eso es más de 4 o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9 y si te da eso más o menos ¿no? perfecto o sea, si a usted interesa calcular la Ray cuadrada de 2 con más menos 1 o más menos un medio por ejemplo puedo decir 2,5 más menos un medio y está muy bien capaz que tu aplicación no te interesa eso capaz que querés más números, más dígitos y querés encontrar una forma así sistemática de aproximar la Ray de 7 con tu calculadora vos quedate ahí no podés apagarla si querés un ratito pero tenés la mano yo voy a hacer esto esta es una idea que de hecho tiene más o menos 3.000 años capaz que querés más números, más dígitos y querés encontrar una forma así sistemática de aproximar la Ray de 7 con tu calculadora vos quedate ahí no podés apagarla si querés un ratito pero tenés la mano yo voy a hacer esto esta es una idea que de hecho tiene más o menos 3.000 años no es muy nuevo pero la idea es esta imagínense que yo tengo un número A un número real si A es yo que sé más chico que la Ray de 7 multiplico por la Ray de 7 de los dos lados no es muy nuevo pero la idea es esta imagínense que yo tengo un número A un número real si A es yo que sé más chico que la Ray de 7 multiplico por la Ray de 7 de los dos lados de igualdad y obviamente me queda así y esto si pasa a este A dividiendo esto quiere decir que Ray de 7 es más chico que 7 dividido A una boluda es lo que hice o sea, ven atención a este tipo me estás faltando respeto está bien de igualdad y obviamente me queda así y esto si pasa a este A dividiendo esto quiere decir que Ray de 7 es más chico que 7 dividido A una boluda es lo que hice o sea, ven atención a este tipo me estás faltando respeto está bien moralija de todo esto quiere decir que Ray de 7 está atrapado es más grande que A y es más chico que 7 sobre A o sea, si A es más chico que Ray de 7, Ray de 7 está entre A y 7 sobre A y si A es más grande que Ray de 7 hago exactamente la misma cuenta moralija de todo esto quiere decir que Ray de 7 está atrapado es más grande que A y es más chico que 7 sobre A o sea, si A es más chico que Ray de 7, Ray de 7 está entre A y 7 sobre A y si A es más grande que Ray de 7 hago exactamente la misma cuenta Ray de 7 por A ahora es más grande que 7 paso el A dividiendo me queda que Ray de 7 es más grande que 7 sobre A moralija si A es más grande que Ray de 7 Ray de 7 queda atrapado entre 7 sobre A ya y obviamente voy a suponer que no le pegué a Ray de 7 Ray de 7 por A ahora es más grande que 7 paso el A dividiendo me queda que Ray de 7 es más grande que 7 sobre A moralija si A es más grande que Ray de 7 Ray de 7 queda atrapado entre 7 sobre A ya y obviamente voy a suponer que no le pegué a Ray de 7 si A es Ray de 7 ya está festejo fíjense en ambos casos Ray de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A una idea que podemos hacer es aproximar dado a calcular este número si A es Ray de 7 ya está festejo fíjense en ambos casos Ray de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A una idea que podemos hacer es aproximar dado a calcular este número agarro A agarro 7 sobre A y tomo el punto medio esto no es un pizarrón esto va a ser un problema cuento me cuesta darme cuenta que eso no es un pizarrón imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación tengo A, tengo 7 sobre A yo sé que Ray de 7 está atrapado por acá lo que voy a hacer es tomar el punto medio si? agarro A agarro 7 sobre A y tomo el punto medio esto no es un pizarrón esto va a ser un problema cuento me cuesta darme cuenta que eso no es un pizarrón imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación tengo A, tengo 7 sobre A yo sé que Ray de 7 está atrapado por acá lo que voy a hacer es tomar el punto medio si? la primera vez que tengo ese punto medio puedo hacer el mismo jueguito con ese punto medio entonces que voy a hacer? voy a hacer esto una recurrencia dado un número ahora me tomo el promedio entre ese número y después puedo volver a hacer el promedio entre A y A la primera vez que tengo ese punto medio puedo hacer el mismo jueguito con ese punto medio entonces que voy a hacer? voy a hacer esto una recurrencia dado un número ahora me tomo el promedio entre ese número y después puedo volver a hacer el promedio entre A y A y tengo 7 sobre A y A esto es lo que hacían ahí tengo versiones encontradas yo antes pensaba que lo hacían los babilonios, según Wikipedia no lo hacían un tal heronda de Alexandria y bueno, vamos a ver cómo funciona lo que necesitamos acá es calcular un A sub 0 para meterle y apretamos entre y que sea lo que sea A sub 0, podría usar 2,5 pero la verdad que no sé y tengo 7 sobre A y A esto es lo que hacían ahí tengo versiones encontradas yo antes pensaba que lo hacían los babilonios, según Wikipedia no lo hacían un tal heronda de Alexandria y bueno, vamos a ver cómo funciona lo que necesitamos acá es calcular un A sub 0 para meterle y apretamos entre y que sea lo que sea A sub 0, podría usar 2,5 pero la verdad que no sé yo voy a tomar por ejemplo, A sub 0 igual 2 no, 3, 3, en las notas use 3 me gustó más 3 que 2, no sé entonces, permiso, yo hice los deberes y hice las cuentas a mano, todo lo que les voy a contar lo hice a mano ese 3 no tiene que ser el principio de intervalo de este intervalo, decís vos yo voy a tomar por ejemplo, A sub 0 igual 2 no, 3, 3, en las notas use 3 me gustó más 3 que 2, no sé entonces, permiso, yo hice los deberes y hice las cuentas a mano, todo lo que les voy a contar lo hice a mano ese 3 no tiene que ser el principio de intervalo de este intervalo, decís vos perdón, no sé qué de hecho, cuando tomo 3, me pasa esto ya sé que 3 es más grande que las de 7 esta es mi situación, no? y, las de 7, ni idea por dónde anda anda por acá entonces, la idea va a ser esta yo tome 3 que sea A sub 0 perdón, no sé qué de hecho, cuando tomo 3, me pasa esto ya sé que 3 es más grande que las de 7 esta es mi situación, no? y, las de 7, ni idea por dónde anda anda por acá entonces, la idea va a ser esta yo tome 3 que sea A sub 0 dado este 3 ahora me voy a calcular el punto mediano entre 3 y 7 tarcios y este va a ser mi A sub 1 pero no importa si el 3 está en un lado o otro, o sea, si, le podría haber puesto acá arriba decís vos, la recurrencia si tomo A sub 0 igual 3 después A sub 1 va a ser un medio dado este 3 ahora me voy a calcular el punto mediano entre 3 y 7 tarcios y este va a ser mi A sub 1 pero no importa si el 3 está en un lado o otro, o sea, si, le podría haber puesto acá arriba decís vos, la recurrencia si tomo A sub 0 igual 3 después A sub 1 va a ser un medio un medio por como sería 3 más 7 tarcios 3 más 7 tarcios esto se hace bastante fácil 3 por 3 es 9 9 más 7 es 16 16 tarcios por un medio eso me da 8 tarcios 3 al cuadrado cuánto da? un medio por como sería 3 más 7 tarcios 3 más 7 tarcios esto se hace bastante fácil 3 por 3 es 9 9 más 7 es 16 16 tarcios por un medio eso me da 8 tarcios 3 al cuadrado cuánto da? A sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado es 9 cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos? hombre de calculadora ahora sí mejoró ahora sí te quiero ahí picante con el calculador 8 de video 3 por por y decime 3 dígitos dale 7.11 voy a poner un cuchuflo más o menos 7.111 A sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado es 9 cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos? hombre de calculadora ahora sí mejoró ahora sí te quiero ahí picante con el calculador 8 de video 3 por por y decime 3 dígitos dale 7.11 voy a poner un cuchuflo más o menos 7.111 es un 1 periódico mejoró tomó más arco pero capaz que no da vamos a poner una sub 2 a sub 2 tengo que hacer bueno un medio 8 tercios más 7 dividido 8 tercios no lo voy a hacer en el pizarrón y se los deberes pero se hace a mano aquí empieza a llevar lo triste que es mi vida aquí se toma mano es un 1 periódico mejoró tomó más arco pero capaz que no da vamos a poner una sub 2 a sub 2 tengo que hacer bueno un medio 8 tercios más 7 dividido 8 tercios no lo voy a hacer en el pizarrón y se los deberes pero se hace a mano aquí empieza a llevar lo triste que es mi vida aquí se toma mano y se da 127 dividido 48 hombre acá es claro y eso por por si claro estamos viendo que tan lejos está 7.00 7.00 es 7 ya y se da 127 dividido 48 hombre acá es claro y eso por por si claro estamos viendo que tan lejos está 7.00 7.00 es 7 ya es seguro que no bueno 4.00 pero bien yo pueden seguir a sub 3 es un medio 127 48.00 más 7 dividido 127 48.00 lo hice a mano posta es seguro que no bueno 4.00 pero bien yo pueden seguir a sub 3 es un medio 127 48.00 más 7 dividido 127 48.00 lo hice a mano posta no me crean 32.257 dividido 12.192 es el cuadrado suspensos 7.13 es 8.0 7.12345678 0 y un 7 no me crean 32.257 dividido 12.192 es el cuadrado suspensos 7.13 es 8.0 7.12345678 0 y un 7 ando bien puedo hacer a su 4 un medio por ya lo pongo así pongo la fórmula 3 más 7 dividido a 3 y eso da 2.081 esto es como poner la cédula 0.28 0.97 es más no es como no sé el número de ip 7.86 5.5 ando bien puedo hacer a su 4 un medio por ya lo pongo así pongo la fórmula 3 más 7 dividido a 3 y eso da 2.081 esto es como poner la cédula 0.28 0.97 es más no es como no sé el número de ip 7.86 5.5 4.6 8.8 esta no la hice a mano acá pedí ayuda te cae el calculador 7 todos sabemos que la ip 7 es irracional esto no es la ip 7 pero si quieren saber este número le pegó a la ip 7 4.6 8.8 esta no la hice a mano acá pedí ayuda te cae el calculador 7 todos sabemos que la ip 7 es irracional esto no es la ip 7 pero si quieren saber este número le pegó a la ip 7 a tome el plan es leerla pero se dan cuenta que arrancaste con de hecho la ip 7 es 2.6457 de times a tome el plan es leerla pero se dan cuenta que arrancaste con de hecho la ip 7 es 2.6457 de times y si hiciera un paso más le pegaría con 32 dígitos o sea esto esta aproximación es rapidísimo es una bala con verges rapidísimo esto es un método muy bueno para calcular la ise cuadrada o para aproximar la ise cuadrada si en el sentido de que incluso miren y si hiciera un paso más le pegaría con 32 dígitos o sea esto esta aproximación es rapidísimo es una bala con verges rapidísimo esto es un método muy bueno para calcular la ise cuadrada o para aproximar la ise cuadrada si en el sentido de que incluso miren esto les digo lo hice en 10 minutos a mano y acá tengo un montón de ceros ya los efectos de la cuenta raide 7 es 32.257 dividido 12.192 y capaz que ya estaba de hecho si ustedes le preguntan a su computadora cuánto raide 7 va a ser esto va a quedar por acá seguramente pero va a ser esto si hubiera empezado con un aso muy malo por ejemplo esto les digo lo hice en 10 minutos a mano y acá tengo un montón de ceros ya los efectos de la cuenta raide 7 es 32.257 dividido 12.192 y capaz que ya estaba de hecho si ustedes le preguntan a su computadora cuánto raide 7 va a ser esto va a quedar por acá seguramente pero va a ser esto si hubiera empezado con un aso muy malo por ejemplo 80 capaz que 80 no me salen las cuentas puedo poner 70 así que se parece puedo hacer 7 dividido a su n a su 0 igual 70 tan solo para que a su 1 lo puedo calcular a su 1 es un medio por 70 más 7 sobre 70 no? 7 sobre 70 es un décimo 70.1 dividido 2 80 capaz que 80 no me salen las cuentas puedo poner 70 así que se parece puedo hacer 7 dividido a su n a su 0 igual 70 tan solo para que a su 1 lo puedo calcular a su 1 es un medio por 70 más 7 sobre 70 no? 7 sobre 70 es un décimo 70.1 dividido 2 esto me da 35.05 me lo bajó de un plumazo de la mitad me dice, está lejos obviamente cada paso te lo voy a ir bajando de la mitad si yo hago a su 2 a su 2 va a ser un medio 35.05 más algo que está muy cerquita de esa 0 pero seramente esto es que hice 70 más algo chiquitito y me veo más o menos la mitad de 70 esto me da 35.05 me lo bajó de un plumazo de la mitad me dice, está lejos obviamente cada paso te lo voy a ir bajando de la mitad si yo hago a su 2 a su 2 va a ser un medio 35.05 más algo que está muy cerquita de esa 0 pero seramente esto es que hice 70 más algo chiquitito y me veo más o menos la mitad de 70 y me veo más o menos la mitad de 35 me da más o menos 17.05 lo que va a pasar es me lo bajaré de la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí buena todo va a ir como piña o sea, lo que va a pasar es eso básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achicando a la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña y me veo más o menos la mitad de 35 me da más o menos 17.05 lo que va a pasar es me lo bajaré de la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí buena todo va a ir como piña o sea, lo que va a pasar es eso básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achicando a la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña y abajo va a ser de revés porque 7 sobre a subvene va a ser grande y va a querer agrandarse o sea, se arranco de 0 tengo un problema obviamente pero se arranco de 1 por ejemplo 1 más 7 es 8 divido 2 es 4 pase 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va rápido pero sí, esto va a convergar sí ¿qué es eso? 1 divido 2 y abajo va a ser de revés porque 7 sobre a subvene va a ser grande y va a querer agrandarse o sea, se arranco de 0 tengo un problema obviamente pero se arranco de 1 por ejemplo 1 más 7 es 8 divido 2 es 4 pase 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va rápido pero sí, esto va a convergar sí ¿qué es eso? 1 divido 2 te envuelas, te apetar lo menos ¿no? él dice hacer un medio o sea, hacer una cuenta y hacer un medio ANS más 7 sobre ANS sí, obvio y haces esto apetada y sí y de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave harías más o menos esto ¿no? sé lo que nos llama ANS porque tenés más memoria, le puedes poner un nombre pero sí te envuelas, te apetar lo menos ¿no? él dice hacer un medio o sea, hacer una cuenta y hacer un medio ANS más 7 sobre ANS sí, obvio y haces esto apetada y sí y de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave harías más o menos esto ¿no? sé lo que nos llama ANS porque tenés más memoria, le puedes poner un nombre pero sí está bueno, ¿por qué este es un método rápido? ¿por qué es un buen método? o porque es rápido dale la eficiencia exponencial ¿qué quiere decir? ¿qué es la eficiencia? o sea, cada vez que te lo pones como alzado sí o sea, cada vez paso que doy va rapidísimo no, no, que es de ok está bueno, ¿por qué este es un método rápido? ¿por qué es un buen método? o porque es rápido dale la eficiencia exponencial ¿qué quiere decir? ¿qué es la eficiencia? o sea, cada vez que te lo pones como alzado sí o sea, cada vez paso que doy va rapidísimo no, no, que es de ok pero te va solamente a corregir porque ¿estás usando la para exponencial? no es exponencial exponencial es mucho más rápido que eso esto es cuadrático pero, vamos a ver por qué pero viene por ahí, por eso es bueno porque va muy rápido ¿sería exponencial si cada error te diría por algo de error? sería exponencial si el error de cachera es exponencialmente pero no sé qué es el error todavía o sea, ahora por lo menos a efectos visuales pero te va solamente a corregir porque ¿estás usando la para exponencial? no es exponencial exponencial es mucho más rápido que eso esto es cuadrático pero, vamos a ver por qué pero viene por ahí, por eso es bueno porque va muy rápido ¿sería exponencial si cada error te diría por algo de error? sería exponencial si el error de cachera es exponencialmente pero no sé qué es el error todavía o sea, ahora por lo menos a efectos visuales esto es rápido porque va rápido pero ¿cómo formalizás eso? ¿cómo formalizás y rápido? está en mi ojo acá sigo con el ejemplo entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo déjenme que quiero perdón, voy a borrar esto esto es rápido porque va rápido pero ¿cómo formalizás eso? ¿cómo formalizás y rápido? está en mi ojo acá sigo con el ejemplo entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo déjenme que quiero perdón, voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave entonces miremos el error del ativo ¿está? ahora seguramente si me da para hoy lo definimos bien hoy si no lo definimos en la primera frase en el miércoles y voy a escribir la pregunta clave entonces miremos el error del ativo ¿está? ahora seguramente si me da para hoy lo definimos bien hoy si no lo definimos en la primera frase en el miércoles voy a hacer algo que voy a llamar epsilon n que es básicamente por cuánto le rea raíz de 7 dividido raíz de 7 o sea por cuánto le rea mi número normalizado por el tamaño de ese número ¿está? hago las cuentas con el error del ativo porque salen lindas para este ejemplo nada más voy a hacer algo que voy a llamar epsilon n que es básicamente por cuánto le rea raíz de 7 dividido raíz de 7 o sea por cuánto le rea mi número normalizado por el tamaño de ese número ¿está? hago las cuentas con el error del ativo porque salen lindas para este ejemplo nada más bueno ¿cómo? ¿qué quiere decir esto? por ejemplo, si yo tengo un error del ativo de 0,1 ¿si? quiere decir que le estoy errando un 10% a raíz de 7 ¿no? si mi error del ativo es 1 le estoy errando el 100% ¿o está haciendo cualquiera? bueno y no le estoy poniendo signo ¿está? puede ser positivo o negativo no, me importa más la magnitud que el número pero con esta expresión así bueno ¿cómo? ¿qué quiere decir esto? por ejemplo, si yo tengo un error del ativo de 0,1 ¿si? quiere decir que le estoy errando un 10% a raíz de 7 ¿no? si mi error del ativo es 1 le estoy errando el 100% ¿o está haciendo cualquiera? bueno y no le estoy poniendo signo ¿está? puede ser positivo o negativo no, me importa más la magnitud que el número pero con esta expresión así puedo hacer las cuentas más fácil bueno vamos a hacer una cuendita quiero ver cómo se relaciona el error del ativo en el paso n más 1 con el error del ativo en el paso n ¿está? definición, el error del ativo en el paso n más 1 es a sub n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 y ya offside puedo hacer las cuentas más fácil bueno vamos a hacer una cuendita quiero ver cómo se relaciona el error del ativo en el paso n más 1 con el error del ativo en el paso n ¿está? definición, el error del ativo en el paso n más 1 es a sub n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 y ya offside sería, ¿no? a n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 ¿sí? esta cuendita es para que me gusta hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comí un 2 de hecho saco, voy a sacar de denominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 sería, ¿no? a n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 ¿sí? esta cuendita es para que me gusta hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comí un 2 de hecho saco, voy a sacar de denominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 y ya es entonces si hago eso esta a subene, ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a subene este 7 ya tiene el 2 y la subene a raíz de 7 así que no va a nadie y este, menos raíz de 7 no tiene ni el 2 ni el raíz de 7 así que va eh, perdón, ni el 2 y ya es entonces si hago eso esta a subene, ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a subene este 7 ya tiene el 2 y la subene a raíz de 7 así que no va a nadie y este, menos raíz de 7 no tiene ni el 2 ni el raíz de 7 así que va eh, perdón, ni el 2 y a subene tiene raíz de 7 entonces es, menos 2 raíz de 7 por a subene si? cuenta nada, de calculo 0 lo que esta arriba que es? es un cuadrado binomio te son ingenieros ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque esto es a subene menos raíz de 7 y a subene tiene raíz de 7 entonces es, menos 2 raíz de 7 por a subene si? cuenta nada, de calculo 0 lo que esta arriba que es? es un cuadrado binomio te son ingenieros ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque esto es a subene menos raíz de 7 por un cuadrado dividido 2 raíz de 7 a subene si? puedo multiplicar y dividir por raíz de 7 multiplico por raíz de 7 este 7 se me va perdón dividido por raíz de 7 se me va y me queda que arriba un raíz de 7 y fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta esta igual por un cuadrado dividido 2 raíz de 7 a subene si? puedo multiplicar y dividir por raíz de 7 multiplico por raíz de 7 este 7 se me va perdón dividido por raíz de 7 se me va y me queda que arriba un raíz de 7 y fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta esta igual no lo detallen las notas pero esto que esta acá es yn al cuadrado a subene menos raíz de 7 al cuadrado dividido de raíz de 7 al cuadrado o sea lo que me esta quedando es yn al cuadrado sobre 2 a subene raíz de 7 no lo detallen las notas pero esto que esta acá es yn al cuadrado a subene menos raíz de 7 al cuadrado dividido de raíz de 7 al cuadrado o sea lo que me esta quedando es yn al cuadrado sobre 2 a subene raíz de 7 y no es muy difícil ver que si hago yn más 1 este es a subene sobre raíz de 7 menos 1 así que es a subene sobre raíz de 7 enchufo eso acá y me quedó yn al cuadrado sobre 2 por 1 más y no es muy difícil ver que si hago yn más 1 este es a subene sobre raíz de 7 menos 1 así que es a subene sobre raíz de 7 enchufo eso acá y me quedó yn al cuadrado sobre 2 por 1 más y enchufo que es la subene mary y4 y7 y9 y9 y9 y8 y9 y8 y9 y8 y enchufo que es la subene mary y4 y7 y9 y9 y9 y8 y9 y8 y9 y8 y9 y8 y9 y8 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y8 y9 y8 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 Testo Testo Testo Testo testo y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 y9 Testo Testo Testo Testo testo que viene a ser el 1 y yo voy a hacer algo grotesco pongo valores absolutos uno más epsilon n ¿estas? imagínenos que epsilon n es positivo esto fue positivo esto es más grande que 1 lo puedo tirar epsilon n más 1 en magnitud que viene a ser el 1 y yo voy a hacer algo grotesco pongo valores absolutos uno más epsilon n ¿estas? imagínenos que epsilon n es positivo esto fue positivo esto es más grande que 1 lo puedo tirar epsilon n más 1 en magnitud ¿puedo decir algo así? por ejemplo ¿está? de hecho si tampoco me importa este 2 vamos a poner así con una constante así eso está bien matemáticamente o sea si no leerle muy muy muy mal si epsilon n no es menos 1 me voy a leer algo más o menos así bueno epsilon n es 0,1 ¿puedo decir algo así? por ejemplo ¿está? de hecho si tampoco me importa este 2 vamos a poner así con una constante así eso está bien matemáticamente o sea si no leerle muy muy muy mal si epsilon n no es menos 1 me voy a leer algo más o menos así bueno epsilon n es 0,1 leerle por un 10% ¿cuánto es epsilon n más 1? y más o menos menor igual que 0,01 una constante o sea si un paso estoy al 10% en el siguiente paso estoy al 1% ¿y qué pasa del paso siguiente? pase de 0,1 a 0,01 al siguiente paso estaré en un 0,0001 ¿no? voy a estar al 0,1% leerle por un 10% ¿cuánto es epsilon n más 1? y más o menos menor igual que 0,01 una constante o sea si un paso estoy al 10% en el siguiente paso estoy al 1% ¿y qué pasa del paso siguiente? pase de 0,1 a 0,01 al siguiente paso estaré en un 0,0001 ¿no? voy a estar al 0,1% ¿si? entonces 0,1% ¿no? 0,01% tenés razón gracias esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo este método es rapidísimo porque el error relativo se achica pero se achica cuadráticamente ese dos es lo que te hace creer que es una cosa potencial pero es cuadrático ¿si? entonces 0,1% ¿no? 0,01% tenés razón gracias esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo este método es rapidísimo porque el error relativo se achica pero se achica cuadráticamente ese dos es lo que te hace creer que es una cosa potencial pero es cuadrático ¿tá? este tipo de cosas ¿a qué velocidad? ¿a qué velocidad un método me permite aproximar para ahí de 7 van a ser centrales en el curso, puedo decir para este es un buen método porque el error se me achica cuadráticamente ¿si? cuando hacemos la suma de Riemann si yo pusiera no sé mirar el error relativo asociado a una partición y después la partición me tomo otra que sea a partir de la mitad de todos los intervalitos ¿tá? este tipo de cosas ¿a qué velocidad? ¿a qué velocidad un método me permite aproximar para ahí de 7 van a ser centrales en el curso, puedo decir para este es un buen método porque el error se me achica cuadráticamente ¿si? cuando hacemos la suma de Riemann si yo pusiera no sé mirar el error relativo asociado a una partición y después la partición me tomo otra que sea a partir de la mitad de todos los intervalitos que es un método cuadrativo ¿tá? en algún momento vamos a volver a este ejemplo pero bueno por ahora lo dejamos ahí vamos a ver ¿por qué no lo dejamos? porque la suma de Riemann es un método cuadrativo ¿tá? va como bala en algún momento vamos a volver a este ejemplo pero bueno que es un método cuadrativo ¿tá? en algún momento vamos a volver a este ejemplo pero bueno por ahora lo dejamos ahí vamos a ver ¿por qué no lo dejamos? porque la suma de Riemann es un método cuadrativo ¿tá? va como bala en algún momento vamos a volver a este ejemplo pero bueno por ahora lo dejamos ahí ¿tá? pero se entendió más o menos la filosofía Rade 7 no es un número no hay forma que lo podamos representar por números sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos ganarles a nuestra computadora ganarle a nuestra calculadora ganarle a todo lo que se nos cruza ¿por qué? porque tenemos un método cuadratico método de segundo se va a llamar bueno por ahora lo dejamos ahí ¿tá? pero se entendió más o menos la filosofía Rade 7 no es un número no hay forma que lo podamos representar por números sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos ganarles a nuestra computadora ganarle a nuestra calculadora ganarle a todo lo que se nos cruza ¿por qué? porque tenemos un método cuadratico método de segundo se va a llamar bueno entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito o por menos definir bien qué es eso del error relativo y qué es el error absoluto para fijar ideas pensemos que entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito o por menos definir bien qué es eso del error relativo y qué es el error absoluto para fijar ideas pensemos que queremos aproximar un número X y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir X vamos a conseguir queremos aproximar un número X y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir X vamos a conseguir obtenemos un número X barlita X barlita es mi aproximación a X como de sentido de que esta fracción aca horrible es una aproximación a la X de 7 ¿cómo estimás qué tan cerca qué tan lejos está X barlita de X? por ejemplo, midiendo el error lo que se llama el error absoluto obtenemos un número X barlita X barlita es mi aproximación a X como de sentido de que esta fracción aca horrible es una aproximación a la X de 7 ¿cómo estimás qué tan cerca qué tan lejos está X barlita de X? por ejemplo, midiendo el error lo que se llama el error absoluto recordemos también crosses es first adviser class stiffness recordemos también crosses es first adviser class stiffness es definición bueno el error es por cuanto el error ahora el error absoluto no es la cantidad adecuada corremos una carrera y supongan me ganó por 10 segundos me ganó por mucho me ganó por poco un partido de algo es definición bueno el error es por cuanto el error ahora el error absoluto no es la cantidad adecuada corremos una carrera y supongan me ganó por 10 segundos me ganó por mucho me ganó por poco un partido de algo no es el error absoluto me ganó por 3 un partido de algo es por 3 puntos un partido de algo paliza el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar que tan cerca o tan lejos por eso está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud no es el error absoluto me ganó por 3 un partido de algo es por 3 puntos un partido de algo paliza el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar que tan cerca o tan lejos por eso está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo el error absoluto simplemente lo divido por X obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo el error absoluto simplemente lo divido por X obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando el error del número no es el error no es el error relativo si no es el error no es el error obviamente porque hablar de tamaño de número cerquita de 0 no tiene ningún sentido porque cerquita de 0 puede estar tan cerquita como vos quieras de 0 que no tiene ningún tamaño bueno error absoluto error relativo cuando definamos el error del número no es el error no es el error relativo si no es el error no es el error obviamente porque hablar de tamaño de número cerquita de 0 no tiene ningún sentido porque cerquita de 0 puede estar tan cerquita como vos quieras de 0 que no tiene ningún tamaño bueno error absoluto error relativo cuando definamos cantidades vectoriales aquí estoy pensando en números reales y pongo esta definición fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98% de la vez me interesa la magnitud no el signo pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste y chiste todo tu cuenta le metes el valor absoluto y tratas de estimar cantidades vectoriales aquí estoy pensando en números reales y pongo esta definición fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98% de la vez me interesa la magnitud no el signo pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste y chiste todo tu cuenta le metes el valor absoluto y tratas de estimar cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita cada de los vectores en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas si quieren un vector podría hablar de vamos a ponerle lo voy a poner una barlita abajo para que se entienda no se como se va a entender porque si no cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita cada de los vectores en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas si quieren un vector podría hablar de vamos a ponerle lo voy a poner una barlita abajo para que se entienda no se como se va a entender porque si no no se me emociona mi número no se que lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo porque es negrita con una barlita arriba aproximo con esto puede hablar todavía del error absoluto esto ahora es un vector pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector no se me emociona mi número no se que lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo porque es negrita con una barlita arriba aproximo con esto puede hablar todavía del error absoluto esto ahora es un vector pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector no se me emociona porque debería ser bueno una cosa así obviamente no puedo dividir por X esto no tiene ningún sentido no no puedo dividir por un vector lo que necesito hacer es normalizar meterme alguna norma vectorial y cambiar el tamaño de acuerdo al tamaño de X entonces acá hay una pequeña discrepancia no se me emociona porque debería ser bueno una cosa así obviamente no puedo dividir por X esto no tiene ningún sentido no no puedo dividir por un vector lo que necesito hacer es normalizar meterme alguna norma vectorial y cambiar el tamaño de acuerdo al tamaño de X entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar y en el caso vectorial ¿se entiende a su utilicidad? acá estoy normalizando por el tamaño de X acá estoy normalizando por X sin valor absoluto mínimo detalle pero bueno lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación BOBA yo puedo relacionar el error relativo de notación entre lo que pase en el caso escalar y en el caso vectorial ¿se entiende a su utilicidad? acá estoy normalizando por el tamaño de X acá estoy normalizando por X sin valor absoluto mínimo detalle pero bueno lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación BOBA yo puedo relacionar el error relativo también de esta forma yo podría escribir por ejemplo acá puedo espejar y es X barra sobre X menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja también de esta forma yo podría escribir por ejemplo acá puedo espejar y es X barra sobre X menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja que tiene que escribir el error relativo con signo es que puedo espejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera poner valor desabsoluto sacada esto no lo puedo hacer entonces esto está bueno lo quiero dejar anotado por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar que tiene que escribir el error relativo con signo es que puedo espejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera poner valor desabsoluto sacada esto no lo puedo hacer entonces esto está bueno lo quiero dejar anotado por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar podría escribir de otra forma bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto también puedo escribir esto si me interesara movamente algo así pero bueno nada el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto el error relativo de esta forma me dejan de espejar de forma relacionablemente podría escribir de otra forma bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto también puedo escribir esto si me interesara movamente algo así pero bueno nada el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto el error relativo de esta forma me dejan de espejar de forma relacionablemente sencillo una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá tiene alguna pregunta si las notas no se si pueden comprar abajo pues están en el eba las podes mandar imprimir lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente o sea nada las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir sencillo una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá tiene alguna pregunta si las notas no se si pueden comprar abajo pues están en el eba las podes mandar imprimir lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente o sea nada las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir no veo en miércoles