 Bueno, yo soy Juan Pablo, me presento, soy docente de métodos numéricos y, primero, esta primer clase de diamos va a ser una especie de presentación al curso y después, sobre toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y después Bueno, yo soy Juan Pablo, me presento, soy docente de métodos numéricos y, primero, esta primer clase de diamos va a ser una especie de presentación al curso y después, sobre toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y después ya vamos a arrancar con los contenidos. Classes teóricas, dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia a no obligatorio, usted ya tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso, yo le recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico y especialmente al práctico, el práctico va a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más ya vamos a arrancar con los contenidos. Classes teóricas, dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia a no obligatorio, usted ya tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso, yo le recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico y especialmente al práctico, el práctico va a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más de teorías, cuentitas, siguelas, probar algo y un poco más de fiaro, implementamos, probamos, apretamos enter, salamos los ojos, vemos que pasa. Entonces yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, yo creo que es un curso bien lindo para una facultad ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ser asafrutable. Vieron la hoja de de teorías, cuentitas, siguelas, probar algo y un poco más de fiaro, implementamos, probamos, apretamos enter, salamos los ojos, vemos que pasa. Entonces yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, yo creo que es un curso bien lindo para una facultad ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ser asafrutable. Vieron la hoja de información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información práctica sobre el curso. Tengo que decir ahora estos próximos 5 minutos está en ese PDF y hay un video además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren barme la cara, pueden verla también. El curso tiene una pata computacional, bueno, información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información práctica sobre el curso. Tengo que decir ahora estos próximos 5 minutos está en ese PDF y hay un video además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren barme la cara, pueden verla también. El curso tiene una pata computacional, bueno, una pata computacional bien fuerte que a diferencia años anteriores este año vamos a usar específicamente octave o Matlab. Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar, octave gratis o pensors se puede descargar, octave se puede usar plataformas online, se una pata computacional bien fuerte que a diferencia años anteriores este año vamos a usar específicamente octave o Matlab. Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar, octave gratis o pensors se puede descargar, octave se puede usar plataformas online, se pueden usar, no es como se van, sí está bien, sí, como Cúpiter, coca el cosas así, pueden implementar no octave, ningún problema, tal que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no se baja octave o lo usa online, si no quiere descargar el celo o acá en algunas máquinas se puede usar, está pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es pueden usar, no es como se van, sí está bien, sí, como Cúpiter, coca el cosas así, pueden implementar no octave, ningún problema, tal que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no se baja octave o lo usa online, si no quiere descargar el celo o acá en algunas máquinas se puede usar, está pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es un poco más sencillo, octave es un poco más sencillo aprender, por eso vamos a usar Matlab o octave, tal el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, sí, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre un poco más sencillo, octave es un poco más sencillo aprender, por eso vamos a usar Matlab o octave, tal el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, sí, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre el derecho examen, como se distribuyen estos 100 puntos durante ese maestre tenemos obligatorio, para los que ya están recusando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio en metoduméricos, este año de diferentes años en tenéis vamos el derecho examen, como se distribuyen estos 100 puntos durante ese maestre tenemos obligatorio, para los que ya están recusando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio en metoduméricos, este año de diferentes años en tenéis vamos tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos consiste básicamente en la resolución de una serie de tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender, ese trabajo obligatorio se hacen grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos y bueno, vamos a decir que hay información esto va problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender, ese trabajo obligatorio se hacen grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos y bueno, vamos a decir que hay información esto va a ser hacia el final del semestre, este tapa llevado el ocio, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio, tenemos centrias a ser hacia el final del semestre, este tapa llevado el ocio, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio, tenemos centrias de ejercicios, esto ya es distinto respecto a otros años que van a ser dos instancias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20, como es esto de entre ejercicios, hoy si bien entra en la página, le va, hay un práctico 0 que es un práctico de repaso y de de ejercicios, esto ya es distinto respecto a otros años que van a ser dos instancias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20, como es esto de entre ejercicios, hoy si bien entra en la página, le va, hay un práctico 0 que es un práctico de repaso y de bueno, instalate octava, hay probada y acordate que era un for, sin nota acordada, es un guay, un if, como un práctico de calentamiento, pero ya hace mana que viene en un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entre y goal quiere decir que llegado su momento, no me noté la fecha pero está en la pdf de informaciones, bueno, instalate octava, hay probada y acordate que era un for, sin nota acordada, es un guay, un if, como un práctico de calentamiento, pero ya hace mana que viene en un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entre y goal quiere decir que llegado su momento, no me noté la fecha pero está en la pdf de informaciones, hace octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a hacerle el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene 1, entonces entre los 3 primeres prácticos hay 13 ejercicios marcado como entregables, llegado el día, le vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, vos te toca tal ejercicio, hace octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a hacerle el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene 1, entonces entre los 3 primeres prácticos hay 13 ejercicios marcado como entregables, llegado el día, le vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, vos te toca tal ejercicio, entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos 3, la idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo, el de práctico 1 ya podrán hacerlo, capaz que entre 2 semanas ya lo tienen hecho y ya está, esos ejercicios entregables tienen una parte, la pipa pel y una parte computadora, por eso es la pipa pel, foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube leo, el código que entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos 3, la idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo, el de práctico 1 ya podrán hacerlo, capaz que entre 2 semanas ya lo tienen hecho y ya está, esos ejercicios entregables tienen una parte, la pipa pel y una parte computadora, por eso es la pipa pel, foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube leo, el código que escriban, se sube leo y corajimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se ve entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por Cariño Aopenfin, decíme, escriban, se sube leo y corajimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se ve entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por Cariño Aopenfin, decíme, el mínimo 15 puntos, que es decir que se sacaste 15 puntos, para lo que hagas fue el mínimo 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acá ya regalaste veintestas, más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no, sí, se puede, a mí me voy a levantar la mano, el mínimo 15 puntos, que es decir que se sacaste 15 puntos, para lo que hagas fue el mínimo 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acá ya regalaste veintestas, más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no, sí, se puede, a mí me voy a levantar la mano, no, está, bien, entonces entre ejercicios obligatorios van 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les escribó así, todas las semanas, no, está, bien, entonces entre ejercicios obligatorios van 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les escribó así, todas las semanas, todas las semanas, se va a que ir fuera allá, todas las semanas vamos a tener un questionario, el questionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, esencialmente lo que veamos en el teórico, bueno, los contenidos teóricos que veamos en la semana y son preguntas de entendimiento mínimo, o sea, el questionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, todas las semanas, se va a que ir fuera allá, todas las semanas vamos a tener un questionario, el questionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, esencialmente lo que veamos en el teórico, bueno, los contenidos teóricos que veamos en la semana y son preguntas de entendimiento mínimo, o sea, el questionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el leo, yo creo que por ejemplo, la primera semana se hace en 15-20 minutos, va a sentarse un ratito, leer, poder estén a los apuntos al lado, no hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso, y cada questionario puede dar hasta un punto, en total todas las semanas, salvo en el periodo de parciales, tal vez el último questionario se nos olabe un poco, está en el leo, yo creo que por ejemplo, la primera semana se hace en 15-20 minutos, va a sentarse un ratito, leer, poder estén a los apuntos al lado, no hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso, y cada questionario puede dar hasta un punto, en total todas las semanas, salvo en el periodo de parciales, tal vez el último questionario se nos olabe un poco, pero el último questionario va a ser especial, después les cuento, un puntito por questionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional, esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo, está bien? bien, ahora, a probé, me llegué a mis, a perdón, los questionarios van a estar pero el último questionario va a ser especial, después les cuento, un puntito por questionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional, esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo, está bien? bien, ahora, a probé, me llegué a mis, a perdón, los questionarios van a estar los días sábados, tal, el questionario número uno va a estar el sábado que viene, y va a estar abiertos durante cuatro días, una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto, o sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el questionario lo pueden hacer, y también si sacan bien algunas preguntas atrás, no, los días sábados, tal, el questionario número uno va a estar el sábado que viene, y va a estar abiertos durante cuatro días, una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto, o sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el questionario lo pueden hacer, y también si sacan bien algunas preguntas atrás, no, pueden sacarse una fracción de ese punto, no es 0, 1, no es buliano esto, bien, aprobó en el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el pueden sacarse una fracción de ese punto, no es 0, 1, no es buliano esto, bien, aprobó en el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho exámen, y punto, en diciembre puedo dar el exámen del curso, lo aprobó con más de 70 puntos, tengo el derecho exámen obviamente, y tengo unos bonus, estos bonus, la idea es, derecho exámen, y punto, en diciembre puedo dar el exámen del curso, lo aprobó con más de 70 puntos, tengo el derecho exámen obviamente, y tengo unos bonus, estos bonus, la idea es, ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimo, la cuenta es más o menos así, cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el exámen de diciembre o febrero, o sea, a prohí el curso con 75, tengo 5 puntos extra, el exámen se aprueba con 60, esos puntos ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimo, la cuenta es más o menos así, cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el exámen de diciembre o febrero, o sea, a prohí el curso con 75, tengo 5 puntos extra, el exámen se aprueba con 60, esos puntos extra son, a partir de los 50 puntos que me sacan, o sea, yo no hay forma que con menos 50 puntos pueda probar el exámen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobó el exámen, con 60, esos puntos extra valen 1 a 1 en el periodo de diciembre y febrero, los 2 de febrero y valen medio a 1 en el extra son, a partir de los 50 puntos que me sacan, o sea, yo no hay forma que con menos 50 puntos pueda probar el exámen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobó el exámen, con 60, esos puntos extra valen 1 a 1 en el periodo de diciembre y febrero, los 2 de febrero y valen medio a 1 en el periodo de julio, se devaluan y ya para el año que viene no existen, o sea, es un incentivo para que ustedes den el exámen también en la medida que posible en el verano, que más queda, perdón, estos puntos extra son para la primera vez que damos el exámen, si yo tenía 20 puntos extra periodo de julio, se devaluan y ya para el año que viene no existen, o sea, es un incentivo para que ustedes den el exámen también en la medida que posible en el verano, que más queda, perdón, estos puntos extra son para la primera vez que damos el exámen, si yo tenía 20 puntos extra y no me fue bien el exámen, para el exámen, bueno, la próxima vez que lo de ya perdí ese beneficio, una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan en 90 puntos, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, me saqué 100, soy un querag, y no me fue bien el exámen, para el exámen, bueno, la próxima vez que lo de ya perdí ese beneficio, una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan en 90 puntos, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, me saqué 100, soy un querag, nos llevamos, desprometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más eso, bueno, bien, que más queda, el curso, estas instantes de evaluación van a estar esencialmente basadas en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matriculen al ego, el armado de grupos para el solidatorio, que es una cosa importante que vamos a encargar nos llevamos, desprometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más eso, bueno, bien, que más queda, el curso, estas instantes de evaluación van a estar esencialmente basadas en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matriculen al ego, el armado de grupos para el solidatorio, que es una cosa importante que vamos a encargar entre un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, los costinarios ni calarse en por Eva, entonces totalmente obligatorio matricularse al ego del curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, está nuevos, los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya entre un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, los costinarios ni calarse en por Eva, entonces totalmente obligatorio matricularse al ego del curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, está nuevos, los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando, ya ven a haber visto de los apuntes de años anteriores, este año de apuntes son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, generalización de información y sobre todo el requisimiento en ejemplos y un poco más de atalizar un poco concepto. están recursando, ya ven a haber visto de los apuntes de años anteriores, este año de apuntes son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, generalización de información y sobre todo el requisimiento en ejemplos y un poco más de atalizar un poco concepto. Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal de estudios para ustedes, por lo menos lo que yo le recomiendo. O sea, en este sentido todo lo que veamos en teórico, basta la caja, lo que está acá va a tener más, por ejemplo, va a tener ejemplos que no me da el tiempo para Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal de estudios para ustedes, por lo menos lo que yo le recomiendo. O sea, en este sentido todo lo que veamos en teórico, basta la caja, lo que está acá va a tener más, por ejemplo, va a tener ejemplos que no me da el tiempo para cubrir el clase, pero bueno, yo le decía, mira, hay un ejemplo ahí en el eo, que incluso hay un pseudo código, que corremos esto y tal grafiquita y la puedo mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. Pero la idea es que también, si ustedes, por equimo tío no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y, como yo sé el que estoy escribiendo de los apuntes, lo que voy a ver en clase es básicamente pegarme los apuntes así, cubrir el clase, pero bueno, yo le decía, mira, hay un ejemplo ahí en el eo, que incluso hay un pseudo código, que corremos esto y tal grafiquita y la puedo mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. Pero la idea es que también, si ustedes, por equimo tío no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y, como yo sé el que estoy escribiendo de los apuntes, lo que voy a ver en clase es básicamente pegarme los apuntes así, realmente. Entonces, no vienen en un día clase, tiene una referencia clara de donde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a media que abonza ese maestre, por lo tanto plagado de errores. Parte de lo que esperamos ustedes también es que nos den en la mano en che, no sé, acá hay una roda de tipeo, esta formula, por ejemplo, yo ya me di cuenta con realmente. Entonces, no vienen en un día clase, tiene una referencia clara de donde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a media que abonza ese maestre, por lo tanto plagado de errores. Parte de lo que esperamos ustedes también es que nos den en la mano en che, no sé, acá hay una roda de tipeo, esta formula, por ejemplo, yo ya me di cuenta con una formula, me di cuenta con un dos, me di cuenta yo, porque está armando la clase, la correo hijo, está todo bien, pero capaz que vos estás haciendo, estás leyendo, si para esta formula no me cierra, y capaz que hay una roda de tipeo, o algo que nos entiende o, ¿comenten? Ayúdenos, hay un foro en el Eva, específicamente para sugerencias, correcciones, roda de tipeo, esto nos entiende, te quedo una frase suelta, lo que sea, este una formula, me di cuenta con un dos, me di cuenta yo, porque está armando la clase, la correo hijo, está todo bien, pero capaz que vos estás haciendo, estás leyendo, si para esta formula no me cierra, y capaz que hay una roda de tipeo, o algo que nos entiende o, ¿comenten? Ayúdenos, hay un foro en el Eva, específicamente para sugerencias, correcciones, roda de tipeo, esto nos entiende, te quedo una frase suelta, lo que sea, este yújita muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? yújita muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Vamos, ahora sí, ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿Tá? Primera tema grande que vamos a estar cubrimos a estas primeras dos semanas es aritmética de puntos flotantes y errores, ¿Tá? Y en particular, hoy quiero que haberemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué van la espero con Vamos, ahora sí, ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿Tá? Primera tema grande que vamos a estar cubrimos a estas primeras dos semanas es aritmética de puntos flotantes y errores, ¿Tá? Y en particular, hoy quiero que haberemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué van la espero con el momento. Somos ingenieros, somos estudiantes ingenierías, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día, y bueno, capaz que a los de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy vale y en ingeniería, este tengo tal sistema, tal modelo, tal sistema del mundo real, y bueno, el momento. Somos ingenieros, somos estudiantes ingenierías, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día, y bueno, capaz que a los de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy vale y en ingeniería, este tengo tal sistema, tal modelo, tal sistema del mundo real, y bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Y bueno, uno puede hacer experimentos, no? Probar, por ejemplo, se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo donde vino donde se estudia abajo del piso, al piso barde. Ahí había un túnel, un túnel evento no había con un modelo, por ejemplo, del arriba quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Y bueno, uno puede hacer experimentos, no? Probar, por ejemplo, se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo donde vino donde se estudia abajo del piso, al piso barde. Ahí había un túnel, un túnel evento no había con un modelo, por ejemplo, del arriba de la plata del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no? hacerlas solitas, es decir para si hubiera una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, ¿no? Y bueno, con herramientas digamos que se llamaban análisis dimensional, más o menos logram predecir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Querías diseñar un auto y querías ver que la resistencia de la plata del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no? hacerlas solitas, es decir para si hubiera una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, ¿no? Y bueno, con herramientas digamos que se llamaban análisis dimensional, más o menos logram predecir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Querías diseñar un auto y querías ver que la resistencia de la aire fue la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darla un túnel de viento. Y si tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no? Otro modelito y experimentar. Por suerte tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, hoy en día no, no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y pero artísicamente uno puede probar de la aire fue la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darla un túnel de viento. Y si tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no? Otro modelito y experimentar. Por suerte tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, hoy en día no, no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y pero artísicamente uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, hoy es un ejemplo bien mobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobo, ¿no? Tengo el piso y tengo algo que cae. ¿No tiene computacionalmente, por ejemplo. Entonces, hoy es un ejemplo bien mobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobo, ¿no? Tengo el piso y tengo algo que cae. ¿No tiene porque se en la pelota? Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien porque se en la pelota? Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. ¿Cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo, ¿no? Decidvo para cómo voy fácil. ¿Cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo, ¿no? Decidvo para cómo voy a representar, primero que en la velocidad, ¿no? La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico, ¿sí? Y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero, el evento clave a representar, primero que en la velocidad, ¿no? La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico, ¿sí? Y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero, el evento clave que necesito es un modelo en sentido de modelo teórico, ¿sí? En sentido de conjunto de cuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien, ¿qué puede ser? Puede ser Newton, ¿no? Puede ser relatividad general, yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia, o sea, y el espacio tiempo se curva justo cuando estos objetos, que necesito es un modelo en sentido de modelo teórico, ¿sí? En sentido de conjunto de cuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien, ¿qué puede ser? Puede ser Newton, ¿no? Puede ser relatividad general, yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia, o sea, y el espacio tiempo se curva justo cuando estos objetos, pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tierra? Así que voy a poner Newton. ¿Sí? La de sistemas hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo, fuerzas más a la selección, ¿no? F es igual a M por A, su matoria de las fuerzas es igual a la masa por la selección del objeto. ¿Qué fuerzas actúbanse a este objeto? O sea, Newton pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tierra? Así que voy a poner Newton. ¿Sí? La de sistemas hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo, fuerzas más a la selección, ¿no? F es igual a M por A, su matoria de las fuerzas es igual a la masa por la selección del objeto. ¿Qué fuerzas actúbanse a este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se dejarse en sobre este objeto. Entonces, uno puede decir, bueno, para, tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad, ¿no? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa te dice una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se dejarse en sobre este objeto. Entonces, uno puede decir, bueno, para, tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad, ¿no? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa lo sabiento de la aire. Sí, yo que sé, si es esto, la hora que no. O sea, ¿cuánto cambia el… ¿Qué cambia acá lo sabiento de la aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo que se, una pluma cayendo un desimo piso, lo sabiento de la aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y, bueno, también me va a importar, por lo sabiento de la aire. Sí, yo que sé, si es esto, la hora que no. O sea, ¿cuánto cambia el… ¿Qué cambia acá lo sabiento de la aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo que se, una pluma cayendo un desimo piso, lo sabiento de la aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y, bueno, también me va a importar, por ejemplo, como cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa, si cambia, ¿Qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene el montón de arrozamiento de la aire, pero subes la botita de lluvia cuando empiezan a quedar, según como se lo humedan bien, te van juntando partículitas de agua que están en la ejemplo, como cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa, si cambia, ¿Qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene el montón de arrozamiento de la aire, pero subes la botita de lluvia cuando empiezan a quedar, según como se lo humedan bien, te van juntando partículitas de agua que están en la ambiente y se van haciendo quedas más gordos, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? ¿Y qué es la elevante? ¿Qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da mi interesa capturar eso, que me interesa, pero de la forma de lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein ambiente y se van haciendo quedas más gordos, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? ¿Y qué es la elevante? ¿Qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da mi interesa capturar eso, que me interesa, pero de la forma de lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein en el espacio de tiempo y no sé qué carajo, ahí con la tería de cuerda, ni idea, pero si te hace el marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya estaba lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros o esas contantes en el espacio de tiempo y no sé qué carajo, ahí con la tería de cuerda, ni idea, pero si te hace el marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya estaba lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros o esas contantes que pueden aparezar, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria. La densidad de la aire, la humedad relativa de la aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ni ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? Producción sí, ¿no? Producción, ¿no? Ah, porque viene después. Pero por ejemplo, les cuento, ¿no? En la gente que hace mecánica que pueden aparezar, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria. La densidad de la aire, la humedad relativa de la aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ni ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? Producción sí, ¿no? Producción, ¿no? Ah, porque viene después. Pero por ejemplo, les cuento, ¿no? En la gente que hace mecánica de fluidos, cuando tienes un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todas unas távelas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido y el rosamiento según la forma del objeto. Porque en lo mismo si esto está bien hecho aerodinamicamente que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar, los parámetros de fluidos, cuando tienes un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todas unas távelas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido y el rosamiento según la forma del objeto. Porque en lo mismo si esto está bien hecho aerodinamicamente que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar, los parámetros que entran, o constantes, no sé, si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros de arriba, a capa que está, no sé, la G puede caminando un poquito y capa que a los efectos que que entran, o constantes, no sé, si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros de arriba, a capa que está, no sé, la G puede caminando un poquito y capa que a los efectos que me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones, ¿no? Entonces, tengo ahora mi fórmula, ¿no? Tengo una fórmula que tengo que resolver la cual la constantes que aparecen ya está, esa fórmula la puedo resolver me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones, ¿no? Entonces, tengo ahora mi fórmula, ¿no? Tengo una fórmula que tengo que resolver la cual la constantes que aparecen ya está, esa fórmula la puedo resolver a mano. Si no les puedo resolver a mano, en el sentido, no sé, si esto fuera modelo que hay a libre, tal es que es una cuadrática, la cuadrática, la se se mueve a mano, pero a mano. Si no les puedo resolver a mano, en el sentido, no sé, si esto fuera modelo que hay a libre, tal es que es una cuadrática, la cuadrática, la se se mueve a mano, pero no es capaz que no. Entonces, necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa. O sea, si esto fue una caída libre, tal lo que puedo resolver a mano, y ya está tengo mis series pasos, mi receta para báscara, para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay no es capaz que no. Entonces, necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa. O sea, si esto fue una caída libre, tal lo que puedo resolver a mano, y ya está tengo mis series pasos, mi receta para báscara, para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay el rosamiento de la aire, si me parece una secuación de diferenciar esas sorribles, y cómo hago, y capaz que no aporso, exactamente no cantidad finita de pasos. Capaz que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día, la velocidad terminal. Esto es lo que se llama una discretización, una estrategia para aproximar mi problema, pero un problema el rosamiento de la aire, si me parece una secuación de diferenciar esas sorribles, y cómo hago, y capaz que no aporso, exactamente no cantidad finita de pasos. Capaz que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día, la velocidad terminal. Esto es lo que se llama una discretización, una estrategia para aproximar mi problema, pero un problema que sea tratable con una computadora. Bien, modelo en medición de gorismo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi cuasi en diferencial la reemplacé, por ejemplo, con ecuaciones algeveráicas, y yo las resolviya mano, en la época se hacía eso, que sea tratable con una computadora. Bien, modelo en medición de gorismo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi cuasi en diferencial la reemplacé, por ejemplo, con ecuaciones algeveráicas, y yo las resolviya mano, en la época se hacía eso, y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí, es trambóticos, digamos, para resolver a mano, cosas, y los ingreses acaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser la velocidad… Bueno, la velocidad terminal, la velocidad que toca y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí, es trambóticos, digamos, para resolver a mano, cosas, y los ingreses acaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser la velocidad… Bueno, la velocidad terminal, la velocidad que toca el piso, la velocidad terminal es la járgara para velocidad de la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según como ser el problema, bueno, etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas. ¿Quién hace que el matemático hace modelo? No, no nos complicamos, ¿no? Se lejamos a los físicos, el piso, la velocidad terminal es la járgara para velocidad de la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según como ser el problema, bueno, etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas. ¿Quién hace que el matemático hace modelo? No, no nos complicamos, ¿no? Se lejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero, ¿no? La disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y al los estudiantes de métodos numéricos nos va a abrir dado, ¿sí? Vamos a tener un modelo y te va a decir, nada, en este modelo interviene en tal a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero, ¿no? La disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y al los estudiantes de métodos numéricos nos va a abrir dado, ¿sí? Vamos a tener un modelo y te va a decir, nada, en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual, la constante gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado, en el coeficiente de arrozamiento tanto, etcétera. Entonces modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola. Le damos las gracias y les pedimos. Nosotros los vamos a concentrar y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual, la constante gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado, en el coeficiente de arrozamiento tanto, etcétera. Entonces modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola. Le damos las gracias y les pedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá. Este curso vive acá en estas dos últimos pasos. Especialmente y particularmente acá. Porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le da acá. Este curso vive acá en estas dos últimos pasos. Especialmente y particularmente acá. Porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le da mejor solución posible. Por ejemplo, va a un determinado tiempo de computo. Yo una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que elaboraba para maclar en Mercedes, fórmula 1. Parece que en fórmula 1, bueno, en fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás, no? No sé si saben cómo la ha movido. Y tienen una especie de súper computadora. Los locos tienen una especie de súper computadora a disposición de todos mejor solución posible. Por ejemplo, va a un determinado tiempo de computo. Yo una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que elaboraba para maclar en Mercedes, fórmula 1. Parece que en fórmula 1, bueno, en fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás, no? No sé si saben cómo la ha movido. Y tienen una especie de súper computadora. Los locos tienen una especie de súper computadora a disposición de todos los equipos. Los locos les escudería. Fórmula 1, lo sé si saben cómo funciona. Hay como muchos escuderías, equipos, vamos a decirle equipos. Cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente, pero también hay competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene su, sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de cierta regla después se ha cierta flexibilidad. Y este tipo, elaboraba específicamente del diseño de la leirón que te estabiliza, cuánto el auto se levanta, a los costaditos ahí contra los equipos. Los locos les escudería. Fórmula 1, lo sé si saben cómo funciona. Hay como muchos escuderías, equipos, vamos a decirle equipos. Cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente, pero también hay competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene su, sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de cierta regla después se ha cierta flexibilidad. Y este tipo, elaboraba específicamente del diseño de la leirón que te estabiliza, cuánto el auto se levanta, a los costaditos ahí contra las ruas adelante y unos celeroncitos chiquititos, el tipo vivía de eso, de optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar en turno en la supercomputadora que le da la fórmula 1. Entonces vos querés, que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu aleirón de la mejor forma, porque capaz que es esa pequeñísima diferencia de la de la diferencia entre que tu piloto pueda dar las ruas adelante y unos celeroncitos chiquititos, el tipo vivía de eso, de optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar en turno en la supercomputadora que le da la fórmula 1. Entonces vos querés, que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu aleirón de la mejor forma, porque capaz que es esa pequeñísima diferencia de la de la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva tal velocidad o no. Entonces eso en medida es quién hace mejor algoritmo, para hacer una competencia y quién hace mejor algoritmo. Fórmula 1 es en gran medida hay mucho talento de piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. una curva tal velocidad o no. Entonces eso en medida es quién hace mejor algoritmo, para hacer una competencia y quién hace mejor algoritmo. Fórmula 1 es en gran medida hay mucho talento de piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Eso es a no subestimar. Ahora, buen día, ahí tenemos cuatro etapas, tenemos, le decía el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional Eso es a no subestimar. Ahora, buen día, ahí tenemos cuatro etapas, tenemos, le decía el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. Ahora, sí esto, ahí. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema. Y bueno, porque les decía, el nuestro modelo, o implementación. Ahora, sí esto, ahí. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema. Y bueno, porque les decía, el nuestro modelo, el ejemplo no va a incorporar todo, absolutamente todo. No? Capacán que si me quede con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo de caída libre no ha arrola de rozamiento de la aire. Y si capaz de le gusta rozamiento de la aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro. Y está, no. Bueno, hay una pequeñísima fuente el ejemplo no va a incorporar todo, absolutamente todo. No? Capacán que si me quede con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo de caída libre no ha arrola de rozamiento de la aire. Y si capaz de le gusta rozamiento de la aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro. Y está, no. Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, pote a tener errores en el modelo. Pote a tener errores en la medición, no? Voy a laboratorio, estimé un parámetro, bueno, estimé, pero un estimar con un margencito de error. Pote a tener errores en algoritmo, porque yo mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema, no? No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. de error ahí. Entonces, pote a tener errores en el modelo. Pote a tener errores en la medición, no? Voy a laboratorio, estimé un parámetro, bueno, estimé, pero un estimar con un margencito de error. Pote a tener errores en algoritmo, porque yo mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema, no? No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, pote una un problema con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que día lo contrario vamos a vivir en el mundo real, ¿no? En el mundo de números reales, un mundo real en ese tema Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, pote una un problema con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que día lo contrario vamos a vivir en el mundo real, ¿no? En el mundo de números reales, un mundo real en ese tema temático. No real en el real. La computadora no tiene que apaciarla presentar todos los números reales. Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. infinitas cifras quiere decir infinita complejidad. O sea, podríamos poner los adenis de todos representados por los números reales. Chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz. O podría, pero es que habría carísimo. Ponos juntos temático. No real en el real. La computadora no tiene que apaciarla presentar todos los números reales. Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. infinitas cifras quiere decir infinita complejidad. O sea, podríamos poner los adenis de todos representados por los números reales. Chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz. O podría, pero es que habría carísimo. Ponos juntos y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente. O sea, tener un errorcito ahí. Esa errorcito puede ser muy malo. O sea, podrá haberlo a los comentarios o no. Hay que estudiarlo. Entonces, podrá tener errores en cualquier de estas cuatro etapas. También puedo equivocarme yo. Soy humano. Diseñé el algoritmo, el algoritmo divino, pero después cuando implementé en madlab, y bueno, y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente. O sea, tener un errorcito ahí. Esa errorcito puede ser muy malo. O sea, podrá haberlo a los comentarios o no. Hay que estudiarlo. Entonces, podrá tener errores en cualquier de estas cuatro etapas. También puedo equivocarme yo. Soy humano. Diseñé el algoritmo, el algoritmo divino, pero después cuando implementé en madlab, y bueno, cuando había un 8 puso un 3 y me da cualquier fruto. O pasaba o pasa todavía, ¿no? A veces las máquinas tienen errores, pero me jargon. Yo que se puede pasar. Obviamente, errores humanos y de jargon, no lo vamos a estudiar. Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas. No sé qué es dejar el primer jargon. Pero bueno. A estos cuando había un 8 puso un 3 y me da cualquier fruto. O pasaba o pasa todavía, ¿no? A veces las máquinas tienen errores, pero me jargon. Yo que se puede pasar. Obviamente, errores humanos y de jargon, no lo vamos a estudiar. Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas. No sé qué es dejar el primer jargon. Pero bueno. A estos no le vamos a arperótele o que le decía, nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de secretización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata del curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. O sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta no le vamos a arperótele o que le decía, nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de secretización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata del curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. O sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene esta algoritmo ahí, bollando. Siempre ha trajo, mira, un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmo va a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda en la clase, bueno, en la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. ¿Por qué esta última etapa de qué error tiene esta algoritmo ahí, bollando. Siempre ha trajo, mira, un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmo va a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda en la clase, bueno, en la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. ¿Por qué esta última etapa de error, la solución computacional, tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar los números reales. ¿Está eso lo que se llama los números de punto flotante? Entonces, ya la clase que viene y vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que, como pantalla esto, para divertirnos un poco, de error, la solución computacional, tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar los números reales. ¿Está eso lo que se llama los números de punto flotante? Entonces, ya la clase que viene y vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que, como pantalla esto, para divertirnos un poco, como es la primera clase, tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo. ¿Tá? Y quiero mostrarles el cerro de algoritmo en cosas que ya conocemos. como es la primera clase, tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo. ¿Tá? Y quiero mostrarles el cerro de algoritmo en cosas que ya conocemos. Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. O sea, errores en algoritmos Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. O sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirve, además, los dos primeros, como repaso de cálculo 1. Tengo una función. Tengo un intervalo. para computar algo. Me sirve, además, los dos primeros, como repaso de cálculo 1. Tengo una función. Tengo un intervalo. Quiero calcular el área encerrada, polegrafico, mi función, entre a y b. Lo que le decíamos Quiero calcular el área encerrada, polegrafico, mi función, entre a y b. Lo que le decíamos la integral de fentre a y b. ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente, pero en una cantidad muy acotada de funciones. la integral de fentre a y b. ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente, pero en una cantidad muy acotada de funciones. O sea, si yo les pongo en las notas, por ejemplo, le ponía fdx que sea e al aseno de x. Esa función de la integral. Nada, ni con mi está en musculo, no? Acá con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valio, un número real. O sea, si yo les pongo en las notas, por ejemplo, le ponía fdx que sea e al aseno de x. Esa función de la integral. Nada, ni con mi está en musculo, no? Acá con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valio, un número real. Esto es un número que quiera aproximar, como hago. Por ejemplo, les dije así que quería sumar de riman, exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. Que básicamente le deja es, voy a borrar estos color sitos, acá. Esto es un número que quiera aproximar, como hago. Por ejemplo, les dije así que quería sumar de riman, exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. Que básicamente le deja es, voy a borrar estos color sitos, acá. Y así, ¿no? Me agarró intervalitos, parto intervalo bien, en pedacitos. En cada pedacito entre a y este primer numerito, miró que es lo que vale menos. Acá, acá, miró que es lo que vale menos, pues, será acá, acá, acá lo que vale menos, así que está acá, entre acá y acá, lo que vale menos y entre acá y acá, lo que vale menos. Y así, ¿no? Me agarró intervalitos, parto intervalo bien, en pedacitos. En cada pedacito entre a y este primer numerito, miró que es lo que vale menos. Acá, acá, miró que es lo que vale menos, pues, será acá, acá, acá lo que vale menos, así que está acá, entre acá y acá, lo que vale menos y entre acá y acá, lo que vale menos. Sé que alcular exactamente áreas rectángulos, ¿no? Entonces, puede decir para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan rojo. Eso, matemáticamente, es lo que llamábamos, una suma inferior, o sea, a partir de intervalitos, se llama una partición, me da una partición, a esa partición de calculo de la suma inferior, Sé que alcular exactamente áreas rectángulos, ¿no? Entonces, puede decir para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan rojo. Eso, matemáticamente, es lo que llamábamos, una suma inferior, o sea, a partir de intervalitos, se llama una partición, me da una partición, a esa partición de calculo de la suma inferior, eso muchas veces se le ponía así, o por lo menos, yo dedico alculo 1 del semestre pasado y usamos esta notación, sino en importo, notación, la suma inferior y la idea es que moralmente, estos rectángulos rojos tienen que tener menos áreas, pues están por abajo de la curva que pinta en negro, o sea que esta área rojo es menos igual que integral, eso muchas veces se le ponía así, o por lo menos, yo dedico alculo 1 del semestre pasado y usamos esta notación, sino en importo, notación, la suma inferior y la idea es que moralmente, estos rectángulos rojos tienen que tener menos áreas, pues están por abajo de la curva que pinta en negro, o sea que esta área rojo es menos igual que integral, y así como dice rectángulos por abajo, podría ser rectángulos por arriba y decir bueno para en la misma partición, miros que es donde vale más, siga cosa así, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, y ahora, por la cara, se hace el largo, tendría que mirar y así como dice rectángulos por abajo, podría ser rectángulos por arriba y decir bueno para en la misma partición, miros que es donde vale más, siga cosa así, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, y ahora, por la cara, se hace el largo, tendría que mirar estas áreas que pinten verde, que ahora están por arriba, el gráfico, entonces esto es lo que se llama una suma superior y se que vale algo así, la integral o sea el número que quiera próxima esta sanguchetia de adot dentro de suma inferior y suma superior, claro, matemáticamente estas áreas que pinten verde, que ahora están por arriba, el gráfico, entonces esto es lo que se llama una suma superior y se que vale algo así, la integral o sea el número que quiera próxima esta sanguchetia de adot dentro de suma inferior y suma superior, claro, matemáticamente cálculo 1 lo que hacíamos era esto, ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito o pique, o sea cuanto más chiquitos adentro sin intervalos, más vale en las sumas inferiores y menos vale en las sumas superiores, si quieren ponerlo en otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulos, entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas cálculo 1 lo que hacíamos era esto, ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito o pique, o sea cuanto más chiquitos adentro sin intervalos, más vale en las sumas inferiores y menos vale en las sumas superiores, si quieren ponerlo en otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulos, entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me da lo mismo, decíamos las funciones integrables y integrales se va a desnumer, esa es la lógica en género 1, ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo en un supremo entre todas las sumas inferiores, lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error, no quiero aproximar este número a menos de 10 a la inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me da lo mismo, decíamos las funciones integrables y integrales se va a desnumer, esa es la lógica en género 1, ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo en un supremo entre todas las sumas inferiores, lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error, no quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8, ni idea, porque me interesa, ni idea, bueno, ¿qué tan fino tiene que hacer mi partición para que lo que me dé la suma superior, inferiores suma superior, estén a distancia menor que 10 a menos 8, cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a menos 8, se entiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando, entonces, claro, después vamos a mover, al final le se me estén movilando de cómo calcular integrales menos 8, ni idea, porque me interesa, ni idea, bueno, ¿qué tan fino tiene que hacer mi partición para que lo que me dé la suma superior, inferiores suma superior, estén a distancia menor que 10 a menos 8, cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a menos 8, se entiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando, entonces, claro, después vamos a mover, al final le se me estén movilando de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada, pero está, pero es una aproximación y vamos a mover si hay métodos un poco más eficientes, destimar este número, pero esta es la forma que se define integrales en el culo 1, y es una aproximación, entonces, claro, si ustedes dicen para tomo, yo que se cuento puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos, esta suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto, entonces sé que la integral están cerradas de y vamos a ver que esto es una pedorrada, pero está, pero es una aproximación y vamos a mover si hay métodos un poco más eficientes, destimar este número, pero esta es la forma que se define integrales en el culo 1, y es una aproximación, entonces, claro, si ustedes dicen para tomo, yo que se cuento puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos, esta suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto, entonces sé que la integral están cerradas de tanto y tanto, si tomo 500 y todo si igualito en idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor, si tomo 5000, tengo mejor, etcétera, suma de arlimán, entonces conocido y tenemos una tanto y tanto, si tomo 500 y todo si igualito en idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor, si tomo 5000, tengo mejor, etcétera, suma de arlimán, entonces conocido y tenemos una aproximación, otra vieja y conocida, a ver, tengo una función de vuelta, tengo un punto acá en idea A, y estas funciones espantosas en idea de esta función que no, son muy aproximación, otra vieja y conocida, a ver, tengo una función de vuelta, tengo un punto acá en idea A, y estas funciones espantosas en idea de esta función que no, son muy difíciles manipular, la quiero que encontrar cerquita de A, por ejemplo, una función polinomial que se parezca, entonces por ejemplo quiero la función lineal, porque las funciones difíciles manipular, la quiero que encontrar cerquita de A, por ejemplo, una función polinomial que se parezca, entonces por ejemplo quiero la función lineal, porque las funciones lineales son lindas y fáciles, que más se parece a F cerquita de A, lineal que más lineales son lindas y fáciles, que más se parece a F cerquita de A, lineal que más se parece a F cerquita de A, como hago eso? Un Taylor, o sea, si vos querés una función lineal que más se parece a F cerquita de A, y bueno, tienes que hacer la función lineal, se parece a F cerquita de A, como hago eso? Un Taylor, o sea, si vos querés una función lineal que más se parece a F cerquita de A, y bueno, tienes que hacer la función lineal, cuyo gráfico sea la recta tangente, el gráfico de F por el punto A, F, de A, eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1 de F en el punto A, capaz de una lineal me alcanza, capaz que no, capaz que una cuadrática me sirve más, hay que hacer un Taylor de orden 2, Taylor cuyo gráfico sea la recta tangente, el gráfico de F por el punto A, F, de A, eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1 de F en el punto A, capaz de una lineal me alcanza, capaz que no, capaz que una cuadrática me sirve más, hay que hacer un Taylor de orden 2, Taylor de idea es aproximar funciones por polinomios, o sea, estoy diciendo, esa función que es sorribile, cerquita el punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función lineal, y la función lineal es de sabbeboma, o una cuadrática, hay una cuadrática, la puedo manipular de idea es aproximar funciones por polinomios, o sea, estoy diciendo, esa función que es sorribile, cerquita el punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función lineal, y la función lineal es de sabbeboma, o una cuadrática, hay una cuadrática, la puedo manipular bien, o una cubico, ni idea, sumas arlimas, la idea por donde les escribí, acá era aproximar áreas, por sumas arlectangulitos, óperos, o con arlectangulitos, hay lo bueno, calculo bien, o una cubico, ni idea, sumas arlimas, la idea por donde les escribí, acá era aproximar áreas, por sumas arlectangulitos, óperos, o con arlectangulitos, hay lo bueno, calculo uno, arlectangulos, si fuera que calculo, serían prisma, poliedero, bueno, vuelvo a Taylor, Taylor, Taylor es esto, una perspectiva de Taylor puede ser algo para, Taylor es una forma de una función fea, reemplazarla por una función un poco más amigable, obviamente hay un error, si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor, es una cosa así, tengo un uno, arlectangulos, si fuera que calculo, serían prisma, poliedero, bueno, vuelvo a Taylor, Taylor, Taylor es esto, una perspectiva de Taylor puede ser algo para, Taylor es una forma de una función fea, reemplazarla por una función un poco más amigable, obviamente hay un error, si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor, es una cosa así, tengo un intervalo, le pongo de, no se dejé la depo, he estado sin las notas antes y la dejé la depo, tengo un intervalo, en R, tengo un punto A, interior, AD y tengo una función fe de clase seca, ser de clase seca quiere decir que las funciones continúan, derivable intervalo, le pongo de, no se dejé la depo, he estado sin las notas antes y la dejé la depo, tengo un intervalo, en R, tengo un punto A, interior, AD y tengo una función fe de clase seca, ser de clase seca quiere decir que las funciones continúan, derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísima, entonces quede el teorema de Taylor no se si ha esto, fdx se puede escribir como fdA más f prima de A por x menos A más f y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísima, entonces quede el teorema de Taylor no se si ha esto, fdx se puede escribir como fdA más f prima de A por x menos A más f de A sobre 2 x menos A el cuadrado, 6 y 6 y 6 y hasta la derivada caísima en A sobre C factorial x menos A a la C, o sea te dice fdx la puedo empezar por esto, numerito más, numerito por x menos A más numerito por x menos A cuadrado más numerito una verdad, de A sobre 2 x menos A el cuadrado, 6 y 6 y 6 y hasta la derivada caísima en A sobre C factorial x menos A a la C, o sea te dice fdx la puedo empezar por esto, numerito más, numerito por x menos A más numerito por x menos A cuadrado más numerito una verdad, y aquí menos A a la C, esto que me quedó acá, esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polínio mbtailer de f de orden K, no sé si yo lo ponía así, polínio mbtailer de orden K de f e valoró en x alrededor del punto A, no, son los ingredientes que necesitas, y aquí menos A a la C, esto que me quedó acá, esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polínio mbtailer de f de orden K, no sé si yo lo ponía así, polínio mbtailer de orden K de f e valoró en x alrededor del punto A, no, son los ingredientes que necesitas, que me funcion, cuántas hasta que orden voy a ir, o sea que he grado tiene mi polinomio y alrededor del que punto estoy trabajando, está clarísimo que este igualdad no vale, ¿no? Pues si este igualdad valera, f es en un polinomio y f no tiene porque es un polinomio, lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término, o sea el terema de Taylor está que me funcion, cuántas hasta que orden voy a ir, o sea que he grado tiene mi polinomio y alrededor del que punto estoy trabajando, está clarísimo que este igualdad no vale, ¿no? Pues si este igualdad valera, f es en un polinomio y f no tiene porque es un polinomio, lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término, o sea el terema de Taylor está bueno, no porque te diga esto sino más, sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo, el terema de Taylor está bueno porque dice que cuando bueno, no porque te diga esto sino más, sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo, el terema de Taylor está bueno porque dice que cuando x es acercada este restito de Taylor se va a cero más rápido que x menos sale acá, o sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad, es el único polinomio x es acercada este restito de Taylor se va a cero más rápido que x menos sale acá, o sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad, es el único polinomio que si yo escribo f, cerquita de a como un polinomio de grados k o menor igual de acá más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a cero lo más rápido posible, eso es lo que hace el polinomio de Taylor y por eso está bueno el polinomio de Taylor, no es porque hace un polinomio que se lo ocurrió un tipo de llamada Taylor, es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grados que si yo escribo f, cerquita de a como un polinomio de grados k o menor igual de acá más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a cero lo más rápido posible, eso es lo que hace el polinomio de Taylor y por eso está bueno el polinomio de Taylor, no es porque hace un polinomio que se lo ocurrió un tipo de llamada Taylor, es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grados k esto no pasa, esto no pasa, Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es una rora de aproximación, esto es por cuanto le está rando mi función, rk es por cuanto le estoy rando mi función con mi polinomio de Taylor, entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso, es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que x menos a a la k esto no pasa, esto no pasa, Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es una rora de aproximación, esto es por cuanto le está rando mi función, rk es por cuanto le estoy rando mi función con mi polinomio de Taylor, entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso, es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que x menos a a la k, entonces capaz que en el un examen de calcular uno les apareció, calcular el seno de 0,1 con un error de 0,1 y bueno, era eso que está haciendo, estaba aproximando una función por un polinomio, k, entonces capaz que en el un examen de calcular uno les apareció, calcular el seno de 0,1 con un error de 0,1 y bueno, era eso que está haciendo, estaba aproximando una función por un polinomio, si, ¿qué silencio? bueno, ¿quién tiene una calculadora? Dale, vas a ser mi asistente, no pero calculadora de esta de la del verdadero, ¿no más? si, ¿qué silencio? bueno, ¿quién tiene una calculadora? Dale, vas a ser mi asistente, no pero calculadora de esta de la del verdadero, ¿no más? así, o sea, quiero una calculadora que no tenga raíces cuadradas, en facultad ingeniería, quiero quedamos un ejemplo más, un tercer ejemplo, pero un poquito menos estándar, así, o sea, quiero una calculadora que no tenga raíces cuadradas, en facultad ingeniería, quiero quedamos un ejemplo más, un tercer ejemplo, pero un poquito menos estándar, está un poquito menos conocido, ¿capa que se lo conocen? yo esta cosa cuando la está un poquito menos conocido, ¿capa que se lo conocen? yo esta cosa cuando la la vi la primera vez me volvió el ojo, así que se le ojo, la vi la primera vez me volvió el ojo, así que se le ojo, voy a poner exactamente las notas de la opuste con este número, porque ya hice las cuentas voy a poner exactamente las notas de la opuste con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número, y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, así con paciencia, hay mucho tiempo libre, raíces de 7, raíces de 7 es un número irracional, todos nos acordamos que era un número irracional, un número irracional es un número real que cuando les escribo en decimal por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, a mano con este número, y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, así con paciencia, hay mucho tiempo libre, raíces de 7, raíces de 7 es un número irracional, todos nos acordamos que era un número irracional, un número irracional es un número real que cuando les escribo en decimal por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad, no o sea el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es, entonces raíces de 7 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad, no o sea el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es, entonces raíces de 7 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente, bueno, ¿cuanto valer la 17? 2,5, pasa o bueno, yo lo que sé, le damos por qué sé un montón de, sé que la función del levar al cuadrado es monotón acreciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al bueno, ¿cuanto valer la 17? 2,5, pasa o bueno, yo lo que sé, le damos por qué sé un montón de, sé que la función del levar al cuadrado es monotón acreciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9 y si te eso más o menos, no? No, no, perfecto. O sea, si a usted interesó calcular la raíz cuadrada de 2 con más menos 1 o más menos 1 medio, por ejemplo, puede decir 2,5 más o menos 1 medio y está muy bien, capaz de tu aplicación no te interesa eso, capaz de querer más números, más dígitos y cuadrado es 9 y si te eso más o menos, no? No, no, perfecto. O sea, si a usted interesó calcular la raíz cuadrada de 2 con más menos 1 o más menos 1 medio, por ejemplo, puede decir 2,5 más o menos 1 medio y está muy bien, capaz de tu aplicación no te interesa eso, capaz de querer más números, más dígitos y quieres encontrar una forma así sistemática de aproximar la raíz de 7 con tu calculadora. Boquea te ahí, no, no, no, no, no, no, la puedes apagar la siquiera es moradito, pero tené la mano, yo voy a hacer esto, esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3.000 años, ¿sabes? O sea, no es muy nuevo, pues le de acepto, imagínense que yo tengo un número a, quieres encontrar una forma así sistemática de aproximar la raíz de 7 con tu calculadora. Boquea te ahí, no, no, no, no, no, no, la puedes apagar la siquiera es moradito, pero tené la mano, yo voy a hacer esto, esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3.000 años, ¿sabes? O sea, no es muy nuevo, pues le de acepto, imagínense que yo tengo un número a, un número real, si ya es yo que se, más chico que la de 7, no, multiplico por la un número real, si ya es yo que se, más chico que la de 7, no, multiplico por la de 7 de los lados, la igualdad y obviamente me queda así, ¿no? Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 divido A, ¿no? de 7 de los lados, la igualdad y obviamente me queda así, ¿no? Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 divido A, ¿no? La volu del lo que dice, o sea, me da este tipo, me está faltando al respeto, está bien, pero moralija de todo esto quiere decir que raíz de 7 está atrapado, es más grande que A y es más chico que 7 sobre A, ¿no? O sea, si ya es más chico que la de 7, las de 7 están entre A y 7 sobre A, y si ya La volu del lo que dice, o sea, me da este tipo, me está faltando al respeto, está bien, pero moralija de todo esto quiere decir que raíz de 7 está atrapado, es más grande que A y es más chico que 7 sobre A, ¿no? O sea, si ya es más chico que la de 7, las de 7 están entre A y 7 sobre A, y si ya es más grande que la de 7, hago exactamente la misma cuenta, raíz de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el adividiendo, me queda que la de 7 es más grande que 7 sobre A, moralija, si ya es más grande que la de 7, raíz de 7 queda atrapado entre 7 es más grande que la de 7, hago exactamente la misma cuenta, raíz de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el adividiendo, me queda que la de 7 es más grande que 7 sobre A, moralija, si ya es más grande que la de 7, raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre A y A, ¿no? Y obviamente voy a suponer que no le pegué a raíz de 7, ya ya estaba festejo, fíjense, en ambos casos raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A, sobre A y A, ¿no? Y obviamente voy a suponer que no le pegué a raíz de 7, ya ya estaba festejo, fíjense, en ambos casos raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A, entonces una idea que podemos hacer es aproximar, dado a calcular este número, agarró a a agarró 7 sobre A y tomo el punto medio, ¿no? entonces una idea que podemos hacer es aproximar, dado a calcular este número, agarró a a agarró 7 sobre A y tomo el punto medio, ¿no? esto no es un pizarro, todo hace un problema, ¿o cuánto me cuesta darme cuenta que no es un pizarro? Imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación, ¿no? tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que la A y 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio, ¿sí? Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer un jodito con ese punto medio, entonces esto no es un pizarro, todo hace un problema, ¿o cuánto me cuesta darme cuenta que no es un pizarro? Imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación, ¿no? tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que la A y 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio, ¿sí? Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer un jodito con ese punto medio, entonces ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto, una recurrencia. Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número y después todo puedo volver a hacer el promedio entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1, ¿sí? ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto, una recurrencia. Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número y después todo puedo volver a hacer el promedio entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1, ¿sí? Lo que hacía, ahí tengo versiones encontradas, yo antes de pensar que lo hacía los habiloños, según Wikipedia no, lo hacía un talerón de Alexandria y bueno vamos a ver cómo funciona ¿no? Lo que lo que necesitamos acá es calcular un asub0 para metarle y apretamos entre y qué es lo que sea. Asub0 podría usar 2,5 pero la verdad que no sé, yo voy a tomar Lo que hacía, ahí tengo versiones encontradas, yo antes de pensar que lo hacía los habiloños, según Wikipedia no, lo hacía un talerón de Alexandria y bueno vamos a ver cómo funciona ¿no? Lo que lo que necesitamos acá es calcular un asub0 para metarle y apretamos entre y qué es lo que sea. Asub0 podría usar 2,5 pero la verdad que no sé, yo voy a tomar por ejemplo asub0 es igual 2, no 3, 3 en las notas asub3, me gustó más 3 que 2 no sé, ¿no? Entonces, permiso yo hice los deberes y se las cuentas a mano, todo lo que voy a contarlo y se a mano. ¿Ese 3 no tiene que ser el 3 en el tabálio? por ejemplo asub0 es igual 2, no 3, 3 en las notas asub3, me gustó más 3 que 2 no sé, ¿no? Entonces, permiso yo hice los deberes y se las cuentas a mano, todo lo que voy a contarlo y se a mano. ¿Ese 3 no tiene que ser el 3 en el tabálio? ¿Ese 3 no tiene que ser el principio intervallo o de este intervallo o de si vos? por lo que no sé qué, ayo. De hecho cuando tomo 3 me pasa esto, no ya sé que 3 es más grande que las gien 7, esta es mi situación ¿no? Y las gien 7 ni idea por dónde andan, andan ¿Ese 3 no tiene que ser el principio intervallo o de este intervallo o de si vos? por lo que no sé qué, ayo. De hecho cuando tomo 3 me pasa esto, no ya sé que 3 es más grande que las gien 7, esta es mi situación ¿no? Y las gien 7 ni idea por dónde andan, andan por acá. Entonces, la idea va a ser esta, yo tome 3 que sea asumselo, dado este 3, ahora me voy a calcular el punto medio entre 3 y 7 tercios y este va a ser mi asumino. Pero no importa si el 3 está de un lado de otro, o sea si lo podríamos dar puesto a Carliva por acá. Entonces, la idea va a ser esta, yo tome 3 que sea asumselo, dado este 3, ahora me voy a calcular el punto medio entre 3 y 7 tercios y este va a ser mi asumino. Pero no importa si el 3 está de un lado de otro, o sea si lo podríamos dar puesto a Carliva por acá. Si, la recurrencia, si. Si tomo asumselo igual 3, después a su 1 va a ser un medio, un medio por, como sería 3 más 7 tercios ¿no? 3 más 7 tercios, esto se hace por acá. Si, la recurrencia, si. Si tomo asumselo igual 3, después a su 1 va a ser un medio, un medio por, como sería 3 más 7 tercios ¿no? 3 más 7 tercios, esto se hace bastante fácil ¿no? 3 por 3 9, 9 más 7 16, 16 tercios por 1 medio eso me da 8 tercios. ¿Tres al cuadrado? ¿Cuánto da? Asumselo al cuadrado, estres al cuadrado, ¿a 9? ¿Cuánto da bastante fácil ¿no? 3 por 3 9, 9 más 7 16, 16 tercios por 1 medio eso me da 8 tercios. ¿Tres al cuadrado? ¿Cuánto da? Asumselo al cuadrado, estres al cuadrado, ¿a 9? ¿Cuánto da 8 tercios al cuadrado, más o menos? ¿Hombre de calculadora? Tantantan, ahora sí mejoro, ¿no? Ahora sí te quiero, ahí picante con el calculador. 8 de video 3 por por y decime 3 digitales. 7.1, tal. ¿Taba a poner un cuchuflo acá de más o menos? 7.1, 1.1. 8 tercios al cuadrado, más o menos? ¿Hombre de calculadora? Tantantan, ahora sí mejoro, ¿no? Ahora sí te quiero, ahí picante con el calculador. 8 de video 3 por por y decime 3 digitales. 7.1, tal. ¿Taba a poner un cuchuflo acá de más o menos? 7.1, 1.1. ¿Lale? Es un 1 periodo, ¿no? Mejoro, tengo más arco, pero capaz que no, no da, vamos a poner un azul 2. A azul 2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tercios, más 7 dividido o 8 tercios. No lo voy a hacer, pizarlo y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? ¿Lale? Es un 1 periodo, ¿no? Mejoro, tengo más arco, pero capaz que no, no da, vamos a poner un azul 2. A azul 2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tercios, más 7 dividido o 8 tercios. No lo voy a hacer, pizarlo y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? Aquí empieza a ponerlo triste que en mi vida, quise a tomarlo y me da 127 dividido 48. ¿Homoré acá el clavador ahora? ¿Y eso por por? Sí, claro, estamos viendo que tal Aquí empieza a ponerlo triste que en mi vida, quise a tomarlo y me da 127 dividido 48. ¿Homoré acá el clavador ahora? ¿Y eso por por? Sí, claro, estamos viendo que tal este el clavador. ¿Siete como? 0, 0, ¿no? ¿Es 7 ya? ¿Tres seguro que no? 4, 3, la volar, ¿eh? Pero, bien, ¿yo? Pueden seguir. A azul 3 es un medio, 127, 48 a vos, este el clavador. ¿Siete como? 0, 0, ¿no? ¿Es 7 ya? ¿Tres seguro que no? 4, 3, la volar, ¿eh? Pero, bien, ¿yo? Pueden seguir. A azul 3 es un medio, 127, 48 a vos, 7, dividido 127, 48 a vos, lo hice a mano. ¿Posta, ¿eh? ¿Posta? No me crean. 32,257, 7, dividido 127, 48 a vos, lo hice a mano. ¿Posta, ¿eh? ¿Posta? No me crean. 32,257, dividido 12,192. ¿Y ese cuadrado? Suspenso. ¿Siete como? 7,1,2,3,4,5,6,7,8,0, dividido 12,192. ¿Y ese cuadrado? Suspenso. ¿Siete como? 7,1,2,3,4,5,6,7,8,0, y un 7. Ando bien. Puedo hacer a su 4. Un medio por, bueno, ya lo pongo así, pongo la fórmula 3, más 7, dividido a 3, y eso da, hombre, calculadora, 208, 1 está como y un 7. Ando bien. Puedo hacer a su 4. Un medio por, bueno, ya lo pongo así, pongo la fórmula 3, más 7, dividido a 3, y eso da, hombre, calculadora, 208, 1 está como poner la fórmula, 0,2,8, 0,9,7, es más, no es como, no es el número de IP, 7,8,6,5,5,4,6,8,8. poner la fórmula, 0,2,8, 0,9,7, es más, no es como, no es el número de IP, 7,8,6,5,5,4,6,8,8. Bueno, acá pedí ayuda, 7, todos sabemos que la híde 7 es ilacional, o sea, esto no es la híde 7, pero si quieren saber este número de peor, la híde 7 con 16 dígitos, me Bueno, acá pedí ayuda, 7, todos sabemos que la híde 7 es ilacional, o sea, esto no es la híde 7, pero si quieren saber este número de peor, la híde 7 con 16 dígitos, me dice mi herro, ahí también le puedo, pero se dan cuenta que arrancaste con, de hecho la híde 7 es 2,6,4,5,7 algo así, no tengo que notar, este número de lo que les digo, tiene 16 dígitos correctos después de la comos, y si tuviese tiempo libre y le pasaba los griegos, en un montón de tiempo libre para hacer cuenta, podíamos meter más y si dice mi herro, ahí también le puedo, pero se dan cuenta que arrancaste con, de hecho la híde 7 es 2,6,4,5,7 algo así, no tengo que notar, este número de lo que les digo, tiene 16 dígitos correctos después de la comos, y si tuviese tiempo libre y le pasaba los griegos, en un montón de tiempo libre para hacer cuenta, podíamos meter más y si hicieron paso más le pegaría con 32 dígitos, o sea, esto, esta aproximación es rapísima, es una bala, converger rapísima, o sea, esto es un método muy bueno para calcular la hice cuadrada, o para aproximar la hice cuadrada, en el sentido de que incluso miren, esto hicieron paso más le pegaría con 32 dígitos, o sea, esto, esta aproximación es rapísima, es una bala, converger rapísima, o sea, esto es un método muy bueno para calcular la hice cuadrada, o para aproximar la hice cuadrada, en el sentido de que incluso miren, esto es le digo, lo hice en 10 minutos a mano, y acá tengo, no sé, un montón de cero, o sea, ya lo se efectó de la cuenta, raíz de siete, 32,257, debido a 6,192, y que va a que se estaba, sí, de hecho, si usted le pregunta a su computadora, ¿a cuánto raíz de siete va a hacer esto, va a quedar por acá, seguramente, pero va a hacer esto, sí, si hubiera empezado es le digo, lo hice en 10 minutos a mano, y acá tengo, no sé, un montón de cero, o sea, ya lo se efectó de la cuenta, raíz de siete, 32,257, debido a 6,192, y que va a que se estaba, sí, de hecho, si usted le pregunta a su computadora, ¿a cuánto raíz de siete va a hacer esto, va a quedar por acá, seguramente, pero va a hacer esto, sí, si hubiera empezado con un asu cero muy malo, si hubiera empezado con un asu cero muy malo, por ejemplo, 80, capas 80, no me salen las cuentas, puedo poner a 70, así que se parece, poses 7 videos bien, no es eso, asu cero igual 70, da sol para que a su búnero pueda calcular, a su búnero con un asu cero muy malo, si hubiera empezado con un asu cero muy malo, por ejemplo, 80, capas 80, no me salen las cuentas, puedo poner a 70, así que se parece, poses 7 videos bien, no es eso, asu cero igual 70, da sol para que a su búnero pueda calcular, a su búnero es un medio por 70 más 7 sobre 70, no, 7 sobre 70 es un décimo, 70,1 y 2, esto me da 35,5 más 0,5, me lo bajó de un plumazo de la mitad, mi cebo, tal dejo, obviamente, cada paso te lo voy bajando la mitad, si yo hago a su 2, a su 2 va a ser un medio, 35, es un medio por 70 más 7 sobre 70, no, 7 sobre 70 es un décimo, 70,1 y 2, esto me da 35,5 más 0,5, me lo bajó de un plumazo de la mitad, mi cebo, tal dejo, obviamente, cada paso te lo voy bajando la mitad, si yo hago a su 2, a su 2 va a ser un medio, 35, más 0,5 más algo que está muy cerquita de San Cero, pero ceramente, o sea esto fíjate que hice 70, más algo chiquitito y me lo paso en la mitad de 70, esto me da más o menos la mitad de 35, me da más o menos 17,5, o sea lo que va a pasar es que lo va a bajar de la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí, bueno, tal, como más 0,5 más algo que está muy cerquita de San Cero, pero ceramente, o sea esto fíjate que hice 70, más algo chiquitito y me lo paso en la mitad de 70, esto me da más o menos la mitad de 35, me da más o menos 17,5, o sea lo que va a pasar es que lo va a bajar de la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí, bueno, tal, como piña, tal, o sea lo que va a pasar es eso, es básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir a chichando la mitad hasta que en un momento encuentro que está ahí y va como piña, si estás muy lejos por abajo, va a ser la vez porque 7 sobre a su bene va a ser grande y va a querer agrandarse, o sea se arranco de 0, tengo un problema obviamente, pero se arranco de 1, por ejemplo, 1 más 7 es 8 de 2, es 4, piña, tal, o sea lo que va a pasar es eso, es básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir a chichando la mitad hasta que en un momento encuentro que está ahí y va como piña, si estás muy lejos por abajo, va a ser la vez porque 7 sobre a su bene va a ser grande y va a querer agrandarse, o sea se arranco de 0, tengo un problema obviamente, pero se arranco de 1, por ejemplo, 1 más 7 es 8 de 2, es 4, pase 1, 4 y después ya entra en la como en la zona en la que va a arrapir, pero si esto va a convergar, ¿sí? ¿que es eso? 1, 2, ah bien, el 7 con la equivalencia, bien, te voy a estar lo menos, ¿no? él dice hacer un medio, o sea hacer una cuenta y hacer pase 1, 4 y después ya entra en la como en la zona en la que va a arrapir, pero si esto va a convergar, ¿sí? ¿que es eso? 1, 2, ah bien, el 7 con la equivalencia, bien, te voy a estar lo menos, ¿no? él dice hacer un medio, o sea hacer una cuenta y hacer un medio, ANS más 7 sobre ANS, sí, obvio, y hace esto, pero esta, esta, esta, esta, y sí, sí, y de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto ¿no? sé lo que no se llama ANS porque teníamos más memoria, le puedes poner nombre, pero sí, está, bueno, ¿por qué este es un método rápido? ¿por qué es un buen método? un medio, ANS más 7 sobre ANS, sí, obvio, y hace esto, pero esta, esta, esta, esta, y sí, sí, y de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto ¿no? sé lo que no se llama ANS porque teníamos más memoria, le puedes poner nombre, pero sí, está, bueno, ¿por qué este es un método rápido? ¿por qué es un buen método? ¿por qué es rápido? dale, la eficiencia es exponencial, ¿qué quiere decirlo? ¿qué es la eficiencia? o sea, cada vez que no está trocando aquí más, no está trocando aquí más, sí, sí, o sea, cada vez paso que doy, va a dar rapidísimo, ok, para te va a ser solamente con la gil porque usted hace una aparez exponencial, no es exponencial, es ¿por qué es rápido? dale, la eficiencia es exponencial, ¿qué quiere decirlo? ¿qué es la eficiencia? o sea, cada vez que no está trocando aquí más, no está trocando aquí más, sí, sí, o sea, cada vez paso que doy, va a dar rapidísimo, ok, para te va a ser solamente con la gil porque usted hace una aparez exponencial, no es exponencial, es mucho más rápido que eso, esto es cuadrático, pero ahora vamos a ver por qué, pero viene por ahí y por eso es bueno, ¿por qué va muy rápido? sería exponencial y cada error que se tiene que poner, sería exponencial si el error de cayera exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía, o sea, ahora por lo menos a efectos visuales, esto es mucho más rápido que eso, esto es cuadrático, pero ahora vamos a ver por qué, pero viene por ahí y por eso es bueno, ¿por qué va muy rápido? sería exponencial y cada error que se tiene que poner, sería exponencial si el error de cayera exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía, o sea, ahora por lo menos a efectos visuales, esto es rápido porque va rápido, pero cómo formalizás eso, cómo formalizás y rápido también, ok, sí digo en el ejemplo, ¿no? Entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo, para déjeme, déjeme rápido porque va rápido, pero cómo formalizás eso, cómo formalizás y rápido también, ok, sí digo en el ejemplo, ¿no? Entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo, para déjeme, déjeme quiero, voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave, entonces miremos el error del ativo, ahora seguramente si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos quiero, voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave, entonces miremos el error del ativo, ahora seguramente si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos de la primera frase en el miércoles, voy a hacer algo que voy a llamar Epsilonene que es básicamente por cuanto le arreja el raíz de siete, dividido el raíz de siete, o sea por cuanto le arreja mi número normalizado por el tamaño de ese número, ¿no? hago la de la primera frase en el miércoles, voy a hacer algo que voy a llamar Epsilonene que es básicamente por cuanto le arreja el raíz de siete, dividido el raíz de siete, o sea por cuanto le arreja mi número normalizado por el tamaño de ese número, ¿no? hago la cuenta con el error del ativo porque sale en lindas para este ejemplo, nada más, bueno ¿cómo que quiere decir esto? Por ejemplo, yo tengo un error del ativo de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% a la de siete, ¿no? Si el error del ativo es 1, le estoy cuenta con el error del ativo porque sale en lindas para este ejemplo, nada más, bueno ¿cómo que quiere decir esto? Por ejemplo, yo tengo un error del ativo de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% a la de siete, ¿no? Si el error del ativo es 1, le estoy arrando el 100%, ¿no? ¿Pues está haciendo cualquier? Bueno, y no le estoy pudiendo signo, está, puede ser positivo, negativo, ¿no? Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo usar las cuentas más fácil, bueno, vamos a hacer una cuentita, quiero ver cómo es la relación del error del ativo en el paso N más 1, con arrando el 100%, ¿no? ¿Pues está haciendo cualquier? Bueno, y no le estoy pudiendo signo, está, puede ser positivo, negativo, ¿no? Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo usar las cuentas más fácil, bueno, vamos a hacer una cuentita, quiero ver cómo es la relación del error del ativo en el paso N más 1, con el error del ativo en el paso N, ¿no? Entonces, definición, el error del ativo en el paso N más 1 es a sub N más 1, a menos 17, sobre 17, ni... ¡Oh, say! Sería, ¿no? A N el error del ativo en el paso N, ¿no? Entonces, definición, el error del ativo en el paso N más 1 es a sub N más 1, a menos 17, sobre 17, ni... ¡Oh, say! Sería, ¿no? A N más 1, menos, la es 17, sobre la es 17, ¿si? Yo hago esta cuenta, me gusta hacer la bien de pasito, simplemente para que estemos todos de acuerdo, porque acá fue donde me conviene todos de hecho, saco, voy a sacar de nominador en toda esta fórmula, la es 17 por 2 por más 1, menos, la es 17, sobre la es 17, ¿si? Yo hago esta cuenta, me gusta hacer la bien de pasito, simplemente para que estemos todos de acuerdo, porque acá fue donde me conviene todos de hecho, saco, voy a sacar de nominador en toda esta fórmula, la es 17 por 2 por la es 17, entonces, si hago eso, esta es su BN, ya tiene el 2 y el la es 17, me falta otra otra sub N, esta es 7, ya tiene el 2, la sub N es la es 17, así que no va a nadie, y este, menos la es 17, no tiene el 2, ni el la es 17, así que va, eh, perdón, ni el la es 17, entonces, si hago eso, esta es su BN, ya tiene el 2 y el la es 17, me falta otra otra sub N, esta es 7, ya tiene el 2, la sub N es la es 17, así que no va a nadie, y este, menos la es 17, no tiene el 2, ni el la es 17, así que va, eh, perdón, ni el 2 ni el la sub N, tiene el la es 17, entonces, es menos 2, la es 17 por la sub N, ¿sí? Cuentad, nada, calculo 0, lo que está arriba, ¿qué es? Es un cuadrado minomio, ¿no? Tres son ingenieros, ven un cuadrado minomio y los sacan el toque, esto es a sub N menos 2 ni el la sub N, tiene el la es 17, entonces, es menos 2, la es 17 por la sub N, ¿sí? Cuentad, nada, calculo 0, lo que está arriba, ¿qué es? Es un cuadrado minomio, ¿no? Tres son ingenieros, ven un cuadrado minomio y los sacan el toque, esto es a sub N menos la es 17 al cuadrado, dividido 2, la es 17 a sub N, ¿sí? Puedo multiplicar y vivir por la es 17, multiplico por la es 17, este 7 se me va, perdón, divido por la es 17 se me va y me queda que harla igual a la es 17 y fíjense que lo que me quedó ahora, la es 17 al cuadrado, dividido 2, la es 17 a sub N, ¿sí? Puedo multiplicar y vivir por la es 17, multiplico por la es 17, este 7 se me va, perdón, divido por la es 17 se me va y me queda que harla igual a la es 17 y fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta está igual, bueno, le dice contando detalle, no te has notado, esto que está acá es epsilon N al cuadrado, ¿no? A sub N menos la es 17 al cuadrado, dividido, la es 17 al cuadrado, o sea lo que me está quedando es epsilon N al cuadrado, sobre 2 a sub N, esta cuenta está igual, bueno, le dice contando detalle, no te has notado, esto que está acá es epsilon N al cuadrado, ¿no? A sub N menos la es 17 al cuadrado, dividido, la es 17 al cuadrado, o sea lo que me está quedando es epsilon N al cuadrado, sobre 2 a sub N, la es 17 y no es muy difícil ver que si hago epsilon N más 1, este es a sub N sobre la es 17 menos 1, así que es a sub N sobre la es 17, en chufo eso acá y me quedó epsilon la es 17 y no es muy difícil ver que si hago epsilon N más 1, este es a sub N sobre la es 17 menos 1, así que es a sub N sobre la es 17, en chufo eso acá y me quedó epsilon N cuadrado sobre 2 por 1 más epsilon N, ¿no? cuenta muy básica, pero escribo enorme lo que llegué, tal lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer, este 2 no N cuadrado sobre 2 por 1 más epsilon N, ¿no? cuenta muy básica, pero escribo enorme lo que llegué, tal lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer, este 2 no cuadrado, tal lo que le dije ahora, ayer lo que le dije, sí, ¿este es esto acá? ¿Tá para empezar? Claro que este más 1 es este número más 1, ¿no? Pues me quedó muy abajo, pero fíjate cuadrado, tal lo que le dije ahora, ayer lo que le dije, sí, ¿este es esto acá? ¿Tá para empezar? Claro que este más 1 es este número más 1, ¿no? Pues me quedó muy abajo, pero fíjate de no esta a su bene, ¿no? La 17, la 17 es menos 1, ¿no? ¿no? Bueno, imagínense ahora que epsilon N es 0,1. ¿No sube a su bene, si la suena? ¿no? ¿este? epsilon N, gracias, gracias, ¿no? ¿si es la razón? ¿esto? Eso es, sí, gracias. ¿no es la razón? ¿no se edita esto? de no esta a su bene, ¿no? La 17, la 17 es menos 1, ¿no? ¿no? Bueno, imagínense ahora que epsilon N es 0,1. ¿No sube a su bene, si la suena? ¿no? ¿este? epsilon N, gracias, gracias, ¿no? ¿si es la razón? ¿esto? Eso es, sí, gracias. ¿no es la razón? ¿no se edita esto? E epsilon N, más 1, ¿no? ¿no? ¿no? Les sumé 1, este número, nada más, gracias. Bueno, imagínense ahora que epsilon N es 0,1. Le estoy hablando por un 10%, ¿cuánto es epsilon N más 1? Y bueno, yo he hecho de hacer algo medio grotesco. Le pongo valer desabsolutos, ¿no? ¿no? Bueno, me quedo. E epsilon N, más 1, ¿no? ¿no? ¿no? Les sumé 1, este número, nada más, gracias. Bueno, imagínense ahora que epsilon N es 0,1. Le estoy hablando por un 10%, ¿cuánto es epsilon N más 1? Y bueno, yo he hecho de hacer algo medio grotesco. Le pongo valer desabsolutos, ¿no? ¿no? Bueno, me quedo. 1 más epsilon N, ¿no? Imagínense que epsilon N es positivo. Le estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo. Entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, epsilon N más 1 es magnitud. Imagínense, puedo ya decir algo así. Por ejemplo, de hecho, sí. Si quieren, tampoco me da importancia de este 2. Vamos a poner así. Vamos a poner constante. 1 más epsilon N, ¿no? Imagínense que epsilon N es positivo. Le estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo. Entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, epsilon N más 1 es magnitud. Imagínense, puedo ya decir algo así. Por ejemplo, de hecho, sí. Si quieren, tampoco me da importancia de este 2. Vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arre muy, muy, muy mal, si epsilon N es no es menos 1, me va a valer algo más o menos así. Bueno, epsilon N es 0,1. Le arre por un 10%. Cuanto es epsilon N más 1? Y más o menos, menor igual que 0,1. Una constante. O sea, si un paso estuida el 10% en el siguiente paso, estoy al 1%. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arre muy, muy, muy mal, si epsilon N es no es menos 1, me va a valer algo más o menos así. Bueno, epsilon N es 0,1. Le arre por un 10%. Cuanto es epsilon N más 1? Y más o menos, menor igual que 0,1. Una constante. O sea, si un paso estuida el 10% en el siguiente paso, estoy al 1%. ¿Y qué pasa el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1. Al siguiente paso, voy a estar en un 0,0001. Voy a estar al 0,1%. Sí? Entonces, 0,1% ¿no? 0,1%. 0,1%. Gracias. Esto lo que está explicando por qué ese método es rapidísimo. ¿Y qué pasa el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1. Al siguiente paso, voy a estar en un 0,0001. Voy a estar al 0,1%. Sí? Entonces, 0,1% ¿no? 0,1%. 0,1%. Gracias. Esto lo que está explicando por qué ese método es rapidísimo. Porque el error relativo se ha chica, pero se ha chica cuadraticamente. Ese 2 es lo que está secretario que es una cosa potencial, pero es cuadratico. Este tipo de cosas, ¿a qué velocidad, a qué velocidad de un método me permite aproximar Porque el error relativo se ha chica, pero se ha chica cuadraticamente. Ese 2 es lo que está secretario que es una cosa potencial, pero es cuadratico. Este tipo de cosas, ¿a qué velocidad, a qué velocidad de un método me permite aproximar Pero ahí de 7 van a ser centrales en el curso. Por decir, para este es un buen método, porque el error se me ha chica cuadraticamente. Cuando hacemos el sumo de arriman, si yo pusiera, no sé, mirar el error elitativo en la asociación, una partición y después la partición metómodo otra que sea a partir de la mitad todos los intervaitos, no pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. Pero ahí de 7 van a ser centrales en el curso. Por decir, para este es un buen método, porque el error se me ha chica cuadraticamente. Cuando hacemos el sumo de arriman, si yo pusiera, no sé, mirar el error elitativo en la asociación, una partición y después la partición metómodo otra que sea a partir de la mitad todos los intervaitos, no pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta de la pregunta es por ese dos, que es un método cuadrativo. ¿Tá? ¿Va cómo vale? Y en algún momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Tá? Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta de la pregunta es por ese dos, que es un método cuadrativo. ¿Tá? ¿Va cómo vale? Y en algún momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Tá? Pero ya se entendió más o menos la filosofía. Rai y decí, no es un número nacional. No hay forma que lo podamos representar por números nacionales. Sin embargo, podemos encontrar métodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarle a nuestra calculadora, ganarle a todo lo que se nos cruza. ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadratico. Methodo de segundo. Ya llamar. Bueno, entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, Pero ya se entendió más o menos la filosofía. Rai y decí, no es un número nacional. No hay forma que lo podamos representar por números nacionales. Sin embargo, podemos encontrar métodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarle a nuestra calculadora, ganarle a todo lo que se nos cruza. ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadratico. Methodo de segundo. Ya llamar. Bueno, entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, vamos a hablar un poquito a por menos definir bien que es eso del error relativo y que es el error absoluto. vamos a hablar un poquito a por menos definir bien que es eso del error relativo y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar un número x. ¿Tá? Y obviamente lo quiero aproximar, entonces no voy a conseguir a x. Vamos a conseguir obtenemos un número x barlita. ¿Tá? O sea, x barlita es mi aproximación a x, como de sentido de que esta fracción acabable es una aproximación a la y de 7. ¿Tá? ¿Tá? Y obviamente lo quiero aproximar, entonces no voy a conseguir a x. Vamos a conseguir obtenemos un número x barlita. ¿Tá? O sea, x barlita es mi aproximación a x, como de sentido de que esta fracción acabable es una aproximación a la y de 7. ¿Tá? Entonces, ¿cómo estimas? ¿Cómo estimas? ¿Qué tan cerca? ¿Qué tan lejos? ¿Está? ¿Equí barlita de x? Y bueno, por ejemplo, mire en el error. Lo que se llama el error absoluto. Vamos a ponerle con n. Y a mí me gusta ahora que se corriente con mío mismo. Entonces, ¿cómo estimas? ¿Cómo estimas? ¿Qué tan cerca? ¿Qué tan lejos? ¿Está? ¿Equí barlita de x? Y bueno, por ejemplo, mire en el error. Lo que se llama el error absoluto. Vamos a ponerle con n. Y a mí me gusta ahora que se corriente con mío mismo. ¿Qué barlita de x? A mí me gusta poner en las notas si bastantes cuidadosos en clase, seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben preguntan no igual. Le decesa que cuando ponemos dos puntitos igual, estén manteniendo que es una definición. Bueno, nada, el error absoluto es por cuanto el error, ¿no? ¿Qué barlita de x? A mí me gusta poner en las notas si bastantes cuidadosos en clase, seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben preguntan no igual. Le decesa que cuando ponemos dos puntitos igual, estén manteniendo que es una definición. Bueno, nada, el error absoluto es por cuanto el error, ¿no? Ahora, el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada, porque capaz que corremos una carlera y supongan, se corremos una carlera y me ganó por 10 segundos. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. ¿Qué jugaste el futuro y lo el vas que duelo? Te ganó un partido de 3 puntos, partido parejo, se pueda definir el último jugo, partido de fútbol por 3, vale? Ahora, el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada, porque capaz que corremos una carlera y supongan, se corremos una carlera y me ganó por 10 segundos. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. ¿Qué jugaste el futuro y lo el vas que duelo? Te ganó un partido de 3 puntos, partido parejo, se pueda definir el último jugo, partido de fútbol por 3, vale? Palizzo. Entonces, capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar qué tan cerca o qué tan lejos estás. Por eso, está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud del número que está que anda a aproximar. Eso es lo que llamamos el error relativo. Palizzo. Entonces, capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar qué tan cerca o qué tan lejos estás. Por eso, está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud del número que está que anda a aproximar. Eso es lo que llamamos el error relativo. El error relativo, a dar el error absoluto, simplemente lo divido por x. Obviamente, el error relativo tiene sentido siempre y cuando x no sea cero. Obviamente, porque hablar de tamaño en números, cerquita de cero no tiene ningún sentido, ¿no? El error relativo, a dar el error absoluto, simplemente lo divido por x. Obviamente, el error relativo tiene sentido siempre y cuando x no sea cero. Obviamente, porque hablar de tamaño en números, cerquita de cero no tiene ningún sentido, ¿no? Sí, porque cerquita de cero, pues está tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, error absoluto, error relativo. Cuando definamos cantidades, cuando definamos cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los errores pueden ser Sí, porque cerquita de cero, pues está tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, error absoluto, error relativo. Cuando definamos cantidades, cuando definamos cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos. El 98% de la vez se me interesa la magnitud, no el signo, pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil. Entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste si te todos cuentas le mete valedad absoluto y tratas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, no me comprometo a ponerle siempre flechita a los vectores. positivos o negativos. El 98% de la vez se me interesa la magnitud, no el signo, pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil. Entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste si te todos cuentas le mete valedad absoluto y tratas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, no me comprometo a ponerle siempre flechita a los vectores. En las notas los vectores son letras en negrita, les digo por las dudas. Así que en un vector podría hablar de itai y no sé, ojalá le voy a poner una barleta abajo para que sentían, no sé cómo se va a entender, pues si no tengo que poner una aproximación a mi número, no sé, qué le digo esto. En las notas es mucho fácil hacerlo, pues, negrita con una barleta En las notas los vectores son letras en negrita, les digo por las dudas. Así que en un vector podría hablar de itai y no sé, ojalá le voy a poner una barleta abajo para que sentían, no sé cómo se va a entender, pues si no tengo que poner una aproximación a mi número, no sé, qué le digo esto. En las notas es mucho fácil hacerlo, pues, negrita con una barleta Aproximo con esto, entonces puede hablar todavía del arma de absoluto. Esto ahora es un vector, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema. Porque debería ser, bueno, una cosa así. Aproximo con esto, entonces puede hablar todavía del arma de absoluto. Esto ahora es un vector, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema. Porque debería ser, bueno, una cosa así. Obviamente no puedo dividir por X. Esto no tiene ningún sentido, ¿no? No puedo dividir por un vector, entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme alguna norma vectorial y caerme el tamaño. De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar, en el caso vectorial. Se entiende a su utilizado. Obviamente no puedo dividir por X. Esto no tiene ningún sentido, ¿no? No puedo dividir por un vector, entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme alguna norma vectorial y caerme el tamaño. De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar, en el caso vectorial. Se entiende a su utilizado. Acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valor absoluto. Mínimo detalle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una observación boba. Yo puedo relacionar el enorme relativo en el nuevo absoluto. También de esta forma, yo podría escribirlo. Acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valor absoluto. Mínimo detalle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una observación boba. Yo puedo relacionar el enorme relativo en el nuevo absoluto. También de esta forma, yo podría escribirlo. Por ejemplo, acá puedo despejar. Epsión X es X barra sobre X menos 1. O sea, escribir el error relativo consigno. Me deja, por ejemplo, una linda ventaja que tiene escribir el error relativo consigno. Es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad Por ejemplo, acá puedo despejar. Epsión X es X barra sobre X menos 1. O sea, escribir el error relativo consigno. Me deja, por ejemplo, una linda ventaja que tiene escribir el error relativo consigno. Es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad de la exacta en función del error relativo y mi número exacta. Si pudiera puesto valo de desabsoluto, saca esto no lo puedo hacer. Entonces, esto está bueno. Lo quiero dejar anotado de nuevo más por una cuestión de completitud. La clase que viene lo vamos a usar. Podría escribirlo, no sé, de otra forma. de la exacta en función del error relativo y mi número exacta. Si pudiera puesto valo de desabsoluto, saca esto no lo puedo hacer. Entonces, esto está bueno. Lo quiero dejar anotado de nuevo más por una cuestión de completitud. La clase que viene lo vamos a usar. Podría escribirlo, no sé, de otra forma. Obviamente, también puedo escribir el error absoluto. También puede elegir esto, ¿no? Si me interesa ahora, movamente. Algo así. Pero bueno, nada, el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en el error relativo. Esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra. Obviamente, también puedo escribir el error absoluto. También puede elegir esto, ¿no? Si me interesa ahora, movamente. Algo así. Pero bueno, nada, el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en el error relativo. Esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra. Y son y 24, así que voy a parar acá. ¿Tiene alguna pregunta? Sí. Las notas no sé si pueden comprar abajo, pues están en el eba, las puedes mandar a imprimir. Lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente. O sea, nada, las notas que imprimas hoy tienen el capítulo uno y el repaso. Después se van a ir. Pero bueno, nos vemos mi árcoles. Y son y 24, así que voy a parar acá. ¿Tiene alguna pregunta? Sí. Las notas no sé si pueden comprar abajo, pues están en el eba, las puedes mandar a imprimir. Lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente. O sea, nada, las notas que imprimas hoy tienen el capítulo uno y el repaso. Después se van a ir. Pero bueno, nos vemos mi árcoles. Gracias.