 Bueno, bueno, bien día. El lunes se ha gustado y no? Hablamos de errores. Bueno, primero de finimos a errore absoluto, ¿no? La idea simplemente es, tengo una magnitud, un número de quiz, lo que era próximo por un número, es que hisbara que yo tengo por anasador, que procedimiento. Bueno, me puedo definir el error, absoluto. Esto lo que llamaba el error absoluto. Ah, que es simplemente por cuanto le estoy derrlando. Y el error del ativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy de aproximando. Ah, esa definición de nada, mal, las tiramos ahí, no le pusamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error del ativo, cuando hacemos operaciones. Está, primero que nada sumiendo que podemos usar nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo ya nos va a aumentar después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mi número exactamente, pues tendrán algunas errores y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar. Este un mal algoritmo, como nos podemos ver, percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente esto, propagación de errores. Ni, ni, ni, ni, y lo primero que quiero que vamos es, al evaluar una función. El color es que se se ha abierto bien, ¿no? Está todo bien, se ha hecho chico, el cámara está bien, el color, está perfecto. A veces me quede o sin tinta y yo se deja de ver, a veces me. Entonces, le desestate en una función de café, no importa, definía en un dominio en R, una función real y a poder llevar, una función relacionable. Y nos da, tenemos la suerte de que esta es la podemos computar exactamente. Exactamente. Y queremos, queremos allá, no sé, o llamar si igual Fx para un cierto X. No sé, no, no, aquí lo evalua una función. Y puedo computar F, la F es porque el perfecto exactamente, se ha simiedado en entrar, se lo calcula exacto. Detache y la trampas tan que el X viene sucio, está el X viene mal. Entonces, pero no tenemos X, sino una aproximación. ¿Ah? Se tiene como ese problema, tengo una error en entrar, pero mi algoritmos perfecto, no le falla la F. La pregunta ovia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar F en este equivarleta, no, esto no va a hacer y esto va a hacer una aproximación de I y la pregunta es cómo se relacionan. El error que tengo en mi nueva aproximación de I o sea el error en mis salida con el error en la entrada. Se tiene la pregunta, ¿sabes una máquina perfecta? Pero el entro algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es ¿qué pasa con el errorcito a la salida? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, no, que tengo allá. Y acordó, estamos que es FDX y que iba a RAS FDX. Y acordó de mi ahora de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descabexado pensar bueno, si este equivarleta es una aproximación relacionable de X, si equivarleta no está muy lejos de X y bueno FDX también se fede X, le puedo hacer un desacoche de Taylor, para compáles a diferencia. Entonces, si yo hago un Taylor de primero orden acá, Taylor me diría bueno F en equivarleta es a un Taylor de RddX para estimar FDX y barrito. Se ha un Taylor de primero orden, estoy reemplazando acá, escribir algo mal acá, es equivoly también así. Esto es una igualdad de esta es una aproximación, estoy aproximando mi función F por un polino migrado uno, como una función de X barrito, para donde que pasiera la notación confusa. No me importa que no conozca a X, Taylor de igual, por más que no conozca el punto, eso es lo digo porque alguien le preguntaba la otra día en el el foro y reemplazo entonces más que una igualdad, esto va a ser un cuchuflo de se parece. Y cuando en plazo FDX va a listar por esto FDX va a listar menos FDX me queda aproximadamente F prima de X. Bueno y ahora en lo que hago simplemente es hacerme aparecer, yo quiero relacionar el FDX con el FDX y fíjense que ya tengo aquí barrito a menos FDX, eso está bueno, mejor a favor y para tener el FDX me falta de ver por X, así que voy a multiplicar de FDX y se aparece de FDX, esto me queda igual a F prima de X por X sobre FDX por FDX. Bueno, si te has dado un cuchuflo de FDX, no es la primera orden, pero ya son significativos, fíjense que tenemos que el error de la T1 es más o menos, a menos la aproximación, a primera orden que hicimos acá es igual a el error del T1 X, multiplicado por algo. Esto de vuelta estoy asumiendo que la FDX la voy a circular exactamente, sí, es simplemente esto es una medida, o sea, yo que estoy haciendo con este numerito es cuántificar cuánto aumenta el error relativo de la salida, lo que estoy entrada por el solo hecho de que tengo una función, sí, por el hecho de que le arranco un poquito del entrar, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito, veamos a llamar el número de condición de FDX. No es una capa, es una capa. Bueno, no me le digo porque ahora cas dentro del lado, esto es una capa, yo toque la capa, yo sé que totalmente impresifteré mi capa tienen como una curruita ahí, tal la capa es una capa mucho más derecha, les aclaro por la duda, capa su FNX puede hablar ese numerito, que tenía ahí, y lo que me va a condición generalmente, sí, como no lo vamos a usar para hacer cuenta en el medio, sino al final, ya le va a ponerle de valor absoluto, también me va a interesar la magnitud, esto y ya le va a poner el valor absoluto de uno. O sea, si yo quisiera escribir este igualdad usando el número condición, por ejemplo, podría escribir lo así, ¿no? El error del ativo ni, en magnitud, es aproximadamente el número condición de F, ya metió a cada vez en la capa, se estoy en cuenta de la curruita, ¿no? No me lo condición en la salida, es pronto, el error del ativo en la salida es número condición, que es un factor que te dice cuánto aumenta por error del ativo en el error, es un factor de magnificación, ¿no? Es como un indicador del nivel de dificultado, ¿no? de valor tu F, sí, es como que tan sensible es la F cuánto te puede perder la F, si te equivocas un poquito en el entrada, ¿no? Entonces, en general, medio así en el aire, si el número condición de una función, estás cerquita de uno, decimos que el valor, el problema de valor, la F, en X, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que uno, decimos que el problema de valor, la F, en X, está mal condicionado, que es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno, ni idea, depende de tu problema, ¿no? Yo que se spamí, moralmente más de ciencia mucho, alrededor de 10, está bien, para entrar, 10 y 100, pues, a su objetivo, pero totalmente depende de tu problema, ¿sí? Bueno, voy a dar un partido pregunta por un tema micrófono, ¿a usted suena raro que pongamos la derivada de X? Porque podrá una función meotatológica, como X cuadrado por cento de una sobre X, que la derivada de 0, y afuera un desnado, bueno, ¿qué pasa a esa función? En 0 vale 0 también, entonces, acá te es un pequeñoísimo problema, la definición de menor condición, ¿no? Si esa función yo le peo un ticinía, si le le van todo, está revincondicionada, ¿no? Porque no me importa que haga una basura sí, si estaba suralá a hacerle orden, eso que sea el 4, porque todos estos error sitios en error sitios error del 4, entonces como error relativos en chiquito, es esa utiliza que te escondida ahí, esto, nada, dejemos luego, ¿no? Lo presentamos, muy lindo, es un parámetro que nos lo ha redecen civilidad, le vuelo una función, lo dejamos reposo o lo ha dicho, ¿no? Volvemos a esto seguramente más tarde este, o bueno, o capaz que ya se van a que viene, ¿no? Simplemente mensaje acá es esto, en un número condición me dice, ¿cuánto se magnifica el error? Si pudiese computar mi Efe exactamente, el error en la entrada y la lista, si pudiese computar la Efe exactamente. Se una, se una cosa, se una forma de, de ver cómo se puede poder el error, se hacemos las operaciones al inmética. ¿Ah, o sea, su mardo número es, restarlo número, multiplicar los divididos. ¿Ah? Habemos, quiero ser la suma si o sí y la multiplicación división hago una de las dos, ¿eh? ¿Cuál? multiplicación división, es un penal, hay que impression, multiplicación división, ¿qué te buscamos? ¡Muita multiplicación! Perfecto. ¡Muita implicación! ¿Ah? Yo que le digo la división está en las notas esencialmente la misma cuenta y tanto entonces yo era tengo dos números x y en vez de tener x y y lo que tengo es x barra y barra y está y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es ahora sí entendemos el juego de las barra y estás tomar como aproximación a x por y al producto de la aproximación en x por la aproximación en y se entiende tengo mi número que aproxima de x, mi número que aproxima y tengo la capacidad multiplicar exactamente los multiplicos y lo que me queda es una aproximación al producto. Entonces, repetimos el juego de preguntarnos cómo se relaciona el error del ativo en este producto, respecto el error del ativo en la centrada. Entonces, no voy a hacer creo que era algo que me ha preguntado en el poro, ¿tá? ¿Veves a cómo cómo ocamos el sí a la nota de la otra forma pero no es lo mismo? Usa la definición no más, entonces el error, este producto es bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones menos el x por y sobre de x por y, la definición. Bueno, algo que uno puede sacar de aquí se vuelve al que puse la definición de error del ativo que también le habíamos escrito la clase pasa era que de acá uno puede esperar la aproximación en función del error del ativo y en número que quiere aproximar. Sí, sí, sí, que podría acá, voy a empezar aquí y va a ir a la etapor, una máscepción de x por x, ahí va a la etapor, una máscepción y por ese, no, es una pregunta, ahí, pregunta ¿è qué te ha gustado porque nos 예쁘cian? ¿No? ¿No es el pregunta? ¿No es miedo? Sí, es última, dale, Marcame ¿qué? Estop, haga, etala definición ¿no? ¿está la definición? El error del atío en el producto es la realidad, voy a hacer a los pasos acá en el pisarón de una, ¿no? Pero lo correcto sería así en esto ¿no? Es el error del atío, el próximo de algo es lo que obtuve del próximo arro, por lo de este barrio está en el abano, está en el botón, ¿no? ¿Qué pasa con finir? Lo que me aproximación, menos en un número de un número, use esta propiedad, tiki y ahora sí o yo yo. ¿Tas? Bien, ¿me ver como esa aborte, no? Bien, bueno, simplifico un montón de cosas ahí, ¿no? Los equiporí se van todos, ¿eh? Ni que hablar, estoy assumeando que que equise hizo en distintos esceros, ¿eh? Si, equise y fueran cero, ¿eh? ¿Qué hacha? ¿Qué hacha? ¿Qué hacha? ¿Qué hacha? Para empezar, no podría hablar de la normal el atío o enequiso ení, ni mucho menos puede hablar de arro del atío del producto ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por cero, ¿eh? ¿verdad? ¿Sero? Entonces, puedo simplificar acá y aquí porí, y esto me queda una más, ¿epsilonex, una más sepsiloni, menos una y seta hecho el equipo. ¿Buenas? ¿Este es útil a todo esto me queda, ¿epsilonex? ¿Más sepsiloni, más, epsilonex, epsiloni? Bien, ¿sí? Si, si tú esa aproximación, eso es más o menos buenas, en sentido de que sepsilonex y sepsilonizon chiquitas. Entonces, una espera que el producto sea el magnitud, más chiquito que, a una de los dos, ¿no? O sea, esto va a ser comparables con la suma. Bien, ¿cuál es la moral hija de este cuento? Moraleja, multiplicar ese uro. Lo que me gusta es que diga para la multiplicar la pizarra, no sale a ver, tengo pensando si se debe multiplicar ese uro. En qué sentido el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que habían entrado. Sí, incluso, incluso, fíjense esto que interesante y también quinto y tío, yo lo sé que eran los dejados que fueron positivos o negativo, ¿no? Entonces claro, tío, se si o usted en el selepsilonéx, que es negativo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x. Si tu vepsilonía es positivo, quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande que y, capaz de cuando los multiplicas, eso se compensa un poco. O sea, si y sepsilonéx que sepsiloniz tienen signos y tinto, capaz de esto se compensa esta, te queda mejor, podría pasar. Sí, que es como decir, se ha dado un número un poquito más chico que lo que quiero, y uno más grande, lo que quiero y lo multiplico, capaz que es justo, sabe que la todo. No importa, lo importante acá es, multiplico número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave. Píjense que a casi, podía pasar, si el número de condiciones grandes, si mi es, está mal condicionada, puedo tener un problema. Acá no voy a tener ningún problema. La división lo le vamos a hacer, pueden hacer ustedes, la misma cuenta, lo que van a llegar es a esto. Mi misma cuenta, no tiene nada, no tiene nada misterioso. Y tampoco tiene nada de así de estrambótico, el épsioni puede ser positivo negativo o sea que este signo de menos no dice nada en especial. Lo que importa es, de vuelta, si yo quiero ver qué magnitud tiene este error negativo, esta magnitud es comparable con, yo que sea el peor de los hogos. Bueno, bien, entonces multiplicar a dividir estamos tranquilos, talos errores no se van a propagar mucho. ¿Qué pasa cuando su mazo la estás? ¿Qué pasa cuando su mazo la estás? ¿Qué pasa a su mazo la estás? O sea, la él multiplicar a dividir, puede haber pensado también que es más o menos lo mismo, pero yo que se, tener garantendido, como es el número de condiciones de hacer una sobreí, puede haberlo hecho con aquella función, pero bueno, preferirse a lo separado. Bueno, su mazo es esto de números, entonces, de vuelta, si puedo hacer la suma exactamente, me aproximación a la suma, va a ser la suma de las aproximaciones y colar a esta lo mismo. Para fijar ideas, vendemos la suma, cada signo tengo que poner más menos todos lados. Me dejan. Me tiene que decir que sí. Me dejan. Gracias. ¡Vento! Está igual y puede ser negativo. Tavo se va a quedar que la diárea hay que poner a la lista que hemos hablado. Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? ¿Lía? Y bueno, mismo lo será miento, no, mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, el juego es el juego, es describir, es barlita como x por una máscepción x y barlita como y por una máscepción y. ¡Venos x, menos y sobre x más y! Acá se tacha en un par de cosas y ordenó y me queda algo así, sí, no me equivoco. ¡Rx por uno! Se va con este, me queda pc y con x por x debido de x más y por si me triga, tiene que ser haciendo así. Está. Sí? Bueno, la pregunta es, ¿es su bueno o es malo? Es bueno o es malo. O sea, es bueno, es que me haya parecido x y sobre x más y por el x y sobre x más y por el x y de ni. Este termino es chico es grande, depende ¿no? ¿Le pende? O mirar. Si x y y tiene el mismo signo, tal, ponga así que lo ha pedido, x por y y por y y o más yo lo acero que dice que te es mismo signo, entonces, el fácil ver, x más y tiene el mismo signo, que x ¿no? Tenemos signo. Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? ¿Aca, ¿faltó menos uno esís? No, pero, fíjate, x por uno, x menos x y son. Sí, ¿sas qué ha quedado disqué? Está. Está en el acuerdo con esto. Esta es una cuenta de una más, ¿no? Pero, tal, y lo mismo puedo decir obviamente para el otro, para y sobre x más y. ¿Sale el toque? Y esto que quiere decir que decir que estos factores que están acá multiplicando en el otro, ¿no? Esta es el otro, ¿no? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa en este caso? Es que si míno, se ponga o barraita, se ponga o barraita o salud, a este error relativo. ¿Qué algo así? Esto número, está entre 0 y 1, de hecho incluso podríamos decir, esos WHY no les parecidos. Seprinde, ¿0? Sepa, ¿Le Trainer del tumor se compثر a esto? Pues esto 12 Hyperman. levelo. En CYDEN, las mov feltores, ¿Mi zwe day más de años con CT field rested? Si he caído viele cabras ver conclusions es seguro. Y lo invito, ese seguro en el sentido de que el error relativo en magnitud no aumenta mucho. Está controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en el entro de forma así estable. ¿Centiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signo de tinto? La nota si es la cuenta de hecho una forma no es en un poquito de tinta, ¿vale? Es un poquito más precisa que como están las notas. La cuenta. Así, así no me tratan de vender como. ¿Y que hay que decir que soy son 0, no tiene gracia, no puedes estar siendo de equisima 0 y más 0, no tiene gracia? Bueno, y también fíjense que sí, X fue ese justo menos sí, sí, fue ese no puesto. ¿Sí? Tendré un problema porque la suma me daría 0 y la rona el atío en la suma no estaría en el final. Sí, o sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. ¿Y no se nos cuesta? Sí, en acero puestos, el error relativo en la suma no está definido, porque la suma te da a 0. Entonces, tengo 2 números, en el signo cambiado, que no son el puesto 1 y el otro. 1 y el otro se más grande, en Valero absoluto entonces. Entonces, supongamos, voy a llamar que X es el más grande en Valero absoluto. ¿Ah? No importa, así que se positiva negativo, lo importante acá es que el signo de X es decir, es que sí no es el signo de Y y X es el más grande magnitud. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir entonces, que yo que sé, X es igual a, bueno, es una C. ¿O sea? Hay algún factor ahí más grande que 1, como el Valero absoluto de X es más grande del D, bueno, nada, el cociente le llamó C y ese C y supoiéndome que más grande que 1. ¿Qué pasa a la cuenta? Así que lo más precisará que pueda. Bueno, vuelvo esta fórmula, entonces, ¿qué puedo decir ahora sobre esto? Estos factores. ¿A ver? O sea, pueden ser hacer grandes. ¿Cuándo sería grande este factor? Cuando esté muy cerca de que se va a ir a mi conocimiento, cuando es que es más triste, es muy cerca de ser 0. Ahí lo has de un problema. Si es que es más triste, es muy cerca de ser 0, que es decir, que estoy muy cerca de dónde la rola de T y o dónde está definido. Y además, si es que no es chiquito el magnitud, este número gigante esco y voy a tener que pagar el precio. Me no sé qué caro esto. Veamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podría hacer este juego y esto, ¿no? A ver qué quería es igual la triangular. ¿Qué de cálculo? No sé si se da esta un cálculo, uno, ¿no? Su muy rastoy, uso la igual la triangular. El valor absoluto de menos sí es el valor absoluto de ahí. Se va. Y ahora, por ejemplo, puede usar que esta propia de esta cálculo. Entonces, y es una constante por el valor absoluto de aquí. Esto es equismasí más y es una sobrequipola constante. Para darle un poquito más de vuelta. Paso el valor absoluto de aquí para tu lado. Divido por aquí másí. Yo que estoy diciendo entonces, es por la mayor igual. Me no digo algo. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número, que me queda, sí, sobre, se menos suelo. Te atunas a la cuenta de lo más precisa que puedo. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica EX en estas condiciones, básicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir. Ticense que no estoy diciendo que es un igual, estoy diciendo lo puedo controlar con esto, pero crea que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Pero básicamente cuando esta deshigula la triangular se une igualdad, marché. Esto va a ser casi un igualdad. O va a ser una igualdad. También podría haber hecho de esta misma cuenta. ¿Cómo te va a ser acá? Esma que va a ser un ar? Ah, claro. Replace OX ahora por C por Evaluamos el tradit. Entonces me queda C por Evaluamos el todo de ahí, mi no digo algo, aquí más C. De vuelta, paso el liparote al lado, dividido por aquí más C y lo que me va a quedar es algo así. Me queda ahora, yo voy a diguir uno sobre este menos un. Dito. ¿A? Sí, no es una cuenta muy dramótica, no, un select igual a triangular y un poquito de muñeca, nada más. Entonces, lo que estoy diciendo es esto, fíjense. Si quiero controlar el factor que multiplica a la EX, el EX, tengo este número y si quiero controlar el que multiplica ahí, tengo este número. Con vino todo en aquella formula, se abuelva acá. Bueno, está formulita. Lo que estoy diciendo es que el arro relativo en EX más C se puede controlar con este número EX y lo que es el número, el EX más número, o el EX y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, ya que hasta un monelorno, es acotarlo así. Bueno, alija. Si quieren incluso podemos arrender un poquito más. Podemos arrender un poquito más. Podemos poner un menos una más una acá y me quedaría así. Quieren parloliendo. Te quedaría así. Está heard el segundo número. Por DV-MS Caledidad, el intervenido la이다iao, ahora tengo que ver esas pasos más bien, porque en general tiene un rendre bizondita como de delaurusio, como cad conductivity al Golf Mon世 viento delismo.urgia jakim para escapar. O no le s Rubinoino,Será a Metro de Перagiión majorial de aquí, equipeilado, bien, notable. Pero acá me quedó la suma está con un sémeno suena dividiendo. Entonces ¿Qué pasa? Si sé, están muy lejos de ser uno, si si, si están muy muy lejos de ser uno, este numerito está muy muy cerca de estar sero, ¿no? Uno sobre el sémeno suena, se me no suena, es enorme, está muy lejos de estar sero. Pero no, muy cerquita de sercero. No, se es un millón, uno sobre un millón, te alquita de ser sero y entonces el error relativo en la suma se parece al error relativo en el equito. O sea, ¿qué te diciendo? Si tengo un número que es como un millón y le estoy restando un número que es como, menos 0,1, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande en un millón. El ino le hace ni con quilla. Entonces, este es un caso que estamos tranquilo, el error relativo en la salida es comparable con el error relativo relentrada. Estamos letra en quilos porque son comparables. El problema entra cuando esta C, se empieza a aparecer a uno. Entonces, uno sobre el sémeno suena, se hace enorme. Sí? Se va infinito, yo que se decó en dos veces, tiende a uno, esto se va a tener infinito y entonces qué pasa ahí. Y quedó mía en estas composiciones, es el segundo término y este es el segundo término, es malo, es grande, a usar rojo. Esto caca, no hay que asargo, no sé hace. No hay que evitar a toda costa, a toda costa, sumar números que sean casi casi copuestos. Porque no se encanta exagerar esto le decimos con cancelación catastrófico. Esta es una cancelación porque obviamente si sumo mil más, menos mil o algo que se parece a mil más, algo que se parece a mil se cancelan y el catastrófica porque porque el error relativo de repente se me fue el asmano. Hay que si podemos evitar sumar números de magnitud o puesta hay que evitarlo. Porque puede pasar esto. Esto que pasa es un chiste, después les pongo en el siguiente lebo, hay un anécdota de gente de la NASA que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos 100 millones de dólares por hacer esto. Por confiarse, porque uno después, uno puede confiar, es lo que pasa. No va a avanzar de recursos, vamos a dormir, mi algoritmo, vamos a olvidar esto y como que aquí era aquello de desarrollo en idea. Bueno, los hijellones se les pasó y les costó plato. Y seguramente trabajó el mundo. Y que 30 años después nos llegamos de ellos todo. Esto hay que evitarlo. Les pongo un ejemplo. Un ejemplo que no está en las notas, pero bien bien bien bó. Bien bien bó. De cómo podríamos, o qué es una canción catastrófica? Ejemplo bó. Quiero que el cular. El logaritmo de un millón. Uno. menos el logaritmo de un millón. Y salve el cálculo uno copiando. Entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo se les al logaritmo la edición. Porque soy un bó. ¿Qué? ¿Cuánto se le logaritmo de un millón uno? Y se los deberés, no lo hice a mano. Podría, pero no lo hice a mano. El logaritmo de un millón uno. El logaritmo vino que es una función que crece el ento. No se va infinito el ento, pero les cuenta así con algunos digitos. Ejemplo. Ejemplo. Ejemplo. Ejemplo. Ejemplo. Ejemplo. Todos iguales. Y acá empieza la diferencia. Tiene un 0,5. Tal les voy a marcar en colores, las unos distintos. 1,5, 0,5. ¿Qué quiere decir esto? Que si vos, si vos. Nada. Tengo la escribir más de cuatro dígitos más de cuantos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, si para significativos o tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7, si para significativos, entonces no puedo distingir estos números. Entonces, si solamente si tenemos solamente capacidad de trabajar con si siete cifras significativos y hacemos la red está, el resultado nos va a sero. O sea, si trabaja con siete cifras significativos, no sos capaz de ir tingue todos números y unas dos. Y entonces, si la red está te de hacer. ¿Cabaré? Entonces, ¿cuá hay que ver el recito mínimo que aparece? Yo que se se cae este 15, me dedan así. Este día lo presento exacto y este capaz que también, pero nada, ahora los trunquéis, tengo un recito chiquitito en mi recalación. Marché. Este recito chiquitito en la optaba cifra significativa, que es un error, error, red activa, el error de 10 a la menos 9, 10 a menos 8 por lado. Se ve transformando en el error infinito, en el error de error. ¿Qué hago? ¿Y me pongo un posicion fatal y yo he robo? No, no, ¿cómo ha arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativos, ¿cómo ha puesto? ¿Cómo haces un ingeniero? ¿Divis? Sí, pero si he vivido. ¿Agargale? ¿Divido? Dale. Yo te voy a seguir. No. No necesariamente. Ahora, a ver que uno no haga lo que yo haría, no quiere decir que es temal. Y vuelche ories o sí queda. Está. Para escribo no más la propiedad, es que escribo así. Un millón uno es 10 a la 6 más 1, menos el logaritmo de 10 a la 6. Así que los escribo a cómo división. Dale. Sí, podemos usar la división. Sí, pero tendré que computar el logaritmo de número espantoso y a la mierda. Es en número, o sea, vas a la seguro, pero este número me dará muy muy cerca de uno, o sea, me dará muy cerca de uno y capaz que justo no lo distingo de uno. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tú computadoras, no es confiable. Usar la matemática un poquito. Este número, si yo divido, esto es uno más 10 a la menos 6. ¿No? A hotailo. Si yo lo de sujo, yo, sabe qué lo harinmo. Está próximo por una función línial. Tei lo lo harinmo. Si es que si estás cerquita de 0, o es teilo de una equivale. Yo digo teilo porque todo sale con teilo. Si no se con la deta y lo lo lo lo harinmo de una más 6, el logaritmo de 1 más 6 alrededor de x igual 0, se parece al logaritmo de 1, que 0 más 6. El de sujo que he tenido equivale, lo harinmo de 1 más 6 es que 20 de x para que se quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mí es un número chiquito. Entonces, es mucho más seguro. Poder hacer esto. El logaritmo de 1 más 10 a la menos 6. La próxima por 10 a la menos 6. Y ya está. Y no tengo que ser ninguna cuenta. Y esto termina haciendo mejor. Esto termina haciendo mejor. Esto tiene un error relativo, se lo escuento porque tengo en un lado. Esto tiene un error relativo. Este es el tereo. Acá lo tengo. Así que este es un error relativo. Si yo esta aproximación, mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7. ¿Qué es el error relativo? Tremenda. O sea, al efecto de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, podrías ser x más y buscar quién se siente termino. No, en Taylor. Sino malcanza. Pero capaz de comisiete, si frasno, no puedo representarlo. Yo tengo que dar que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya se listo, ya mejor. Entonces, a veces no hacer las cosas exactamente, también haciendo mejor. ¿Sentiene? Si vos, tenés un problema de cancelación. A delante tuyo. A veces, hacer una aproximación, también haciendo más seguro que el total de hacerlo pero así no es exactamente la cancelación. No, esta cosa le la definición de la empleación. O sea, agarré la verdad, o sea, lo que se le ogaré en uno más y sea, menos 6. Lo remplací por esto, o sea, que el colesto. O sea, tan egos lo puesto, lo pongo. Esta error y se está cuento. Y sé, 10 a la menos 6, menos el logarismo de no sé qué. Sobre el logarismo. Sobre la definición. Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Vamos. ¿Táos sea, tal cual? Entonces, no hay que ponerse el balde y creas a las cuentas exactas. A veces tu aproximación es ponceas al mejor que tu capacidad representar y si tenés una cancelación adelante, puedes ya hacer más beneficioso a proximal que te tarda representar exactamente. ¿Tá? Hay una contra posiciona ahí. Hay una contra posicion. ¿Qué va a aparecer bien, crédito? La semana que viene. Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta en números de igual magnitud. E incluso acá nada, como esta no no podía estingir. Bueno, tuve que hacer un truquito de hipotainor. Otro ejemplo. Otro ejemplo también así como. Voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. ¿Y cuágrado? Esta es la nota. Este ejemplo le digo, menos 56 y 65 más uy. Pero con una máquina que nos deja trabajar con cinco digitos. Con cinco cifras significativos. ¿O sea, o sea, o te dirán? A lo que opeto es un ejemplo de milo de cuarenta con cinco cifras. O sea, no cambia mucho, no. Si tengo cinco tengo 16 o tengo treinta yo. El o mismo. El primer te aparecerá más grande, antes o después. Pero es más suelo mismo, problema es que tener la apesita. ¿Tágo con cinco cifras y no con treinta yo? Porque los números que en lindos y en el pisarón puedo hacerlo. Aclaro eso, nada más. Por eso, esta tenía 7, que tengo 5, ¿eh? Hace de tener 3. Bueno, en la computadora vamos a ver cuántos tenemos después. Bien. Bueno, ¿cómo que con las raíces de una acuadérateca? ¿Tas fácil, ¿no? Las raíces. ¿Abo el resolvente? Vas cara, no sé cómo le digan. Y me queda, les cuento ya. Me queda... 28 más menos. Ahí de 180 y 3. ¿Tá? Es pohiler 28 al cuadrado. Es 784. O sea, ¿pláis 783? Esta cerquita muy cerquita de 028. ¿Dónde están los problemas acá? ¿Dónde están el peligro en R2? Era la isuna de verías ser totalmente amigable para computar. La importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. De veríamos, no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. Táos se se trabaja con 2 cifras y 2 56 y o está bastante bien. R2 encambió a hacer un problema. Entonces, ¿qué haríamos acá? Si tuvimos nuestra recudadora de 5 cifras significativas. Bueno, 28 le voy a representar exactamente. A ver si, yo escribo así. La aproximación de 28, 28. Eso quiere decir que cuando quiere representar al 28, está todo bien. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes. No lo hice. Pero les cuento que la R1 de 783 es más o menos 27, 9 o 8 2. Y después, número que voy a perder, es poner un par. 1, 3, 7 y sigue. Cuando yo quiera representar, no hay de 1783. Esto que está en azul, lo por ahí. Sí. Eso, obviamente, ahora sí, tengo un error del atío. Me representación. No lo estoy representando exactamente. El error del atío echiquito. No les escribo así, a que le free. El error del atío en este número es más o menos, uso la definición y me queda de l orden de 10 a la menos 6. más o menos 5 por el say menos 6. ¿Qué quitito? Divino. Vamos a retranguillo. Bueno, R1 es seguro. El que puede reúnece, seguro. Quiero que el cular ahora en mi aproximación, R1. Obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, más mi aproximación, a 700, a 800, a 180, a 180, a 180, a 180. Entonces, en mi computadora, o mi calculadora de 5 cifras, R1 va a ser sumar. Esto y esto y 28. Y me va a quedar 55, como 9, 82. Y está divino, esto porque en la realidad R1 es 55, como 9, 8, 2, 1, 3, 7, y la R1. R1 es más o menos 2, con 4 por 10 a la menos 6. Divino. Sí. Lo que es sí, vamos. Si estoy sumando números que tienen en el mismo signo, estamos retranguillo. Bueno, ¿qué pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28, menos. La aproximación está raíz cuadrada. Usted ya saben que acababa el problema. Porque ahora me va a quedar 0, 0, 18. 0 con más 0, 0, 18. Aus relación le levante. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? Dos. Perdíca, pasida. Sí. Tendría que apasía para el base en el 5 cifras significativos y resté de 2 números y minúmero que me quedó ya, para disíferas. Perdí precisión de esa forma totalmente. No tengo cifras. El R2, no les va a aparecer a tendrarmático. Es el R7, como 7 por de esa menestrés. No les parece dramático pero es dramático porque fíjense. Este R1 es cuando lo comparo con este y con este. A ver algo que estaba exacto, algo que tiene el R de L, de 10 a 16. Los Junteis y un guise y me salió con 10 a 13. O sea, acá, perdí aumentó en un factor. Más o menos de 1500. Perdí tres hombres en magnitud de un plumazo. Esto capaz que si tu cuenta no le importaba mucho aceta aproximación capaz que estaba bien. Pero fíjense que perdí tu montón de precisión. Eso es una cancelación que te atrofico. Perdí precisión por hacer las cosas. Así, se lo andó el ojo y cómo sal. ¿Cómo que el CULAS R2 de forma asegura? ¿Cómo se reile en este caso? ¿Cómo? Teis y yo, ¿tí lo donde va? Está. Para. O sea. Algo así podríamos hacer con las las y secuadas. ¿Sabrar? Muy. Si muy típico, pues el conjuado. Algo, ahí abajo. ¿A ver? Ah, ok, y ya no, ni. Está. Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a salir. ¿Ehh? Usa la sugerencia del 1. ¿Un segundo? La escribo no más. La escribo en un color. Por qué está bien. Uno podría haber hecho este juego. Obscionó una. Está me gustó. 28 menos. Raí, 1783. Un truquito lindo es. Si tengo dos números que se da y va maldito de uno se en la raíz cuadrada, poco en jugar. Algo. Y la raíz. Y la raíz. Lo que está arriba es 28. El cuadrado de domenos, 1783. Les conté que 28. El cuadrado es 1784. O sea, queda uno. Entonces, hay que poder hacer ustedes y parece muy relacionable, así que te voy a ver crédito, es decir, R2, aproxima lo por, 1 sobre 28 más R783. Esto lo puede hacer de forma estable y hacer una de 1 número, también lo puede hacer lo formasteable. Esto estaría bien. La verdad, ya lo que voy a hacer es lo que le voy a contar, va a ser lo mismo, básicamente. Pero lo digo como lo hice en la nota, en la suddava ser el mismo, así que me encantó. Obción 2. Escribir, x², mn56x, más 1, factorizarlo con las lices. Sí, sin polinomio tiene suficiente principal 1, así que se puede seguir con x-1, y por aquí me no la otra raíz. Si es a rollo lado derecho, me queda x² menos R1, más R2, por x, más R1, por R2. Esto quiere decir entonces, tengo una especie sistemita, si quieren pagarle una de R2. La sudma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser una. ¿Cuál es la idea acá? O esta opción sería esta. Si R1 lo puede que empucar el colar de fórmula, de amoseura, de fórmula estable. Sí, calculate R1, de fórmula estable y después trata de usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2, sería calcular. R1, esto es estable, seguro y después, cuelde las 2 voy a usar. Tengo dos formas de pejar R2, ¿no? ¿Udría decir? ¿Qué R2 es una sobre R1? ¿O podría decir? ¿Qué R2 es 56 menos R1? ¿Por qué la quise rojo está mal o no está buena? Porque la quise rojo es una cancelación. R1 es más o menos 56. Sí, entonces si hago esto, estoy en la misma que estaba antes. El meteor que hace, entonces el que está rojo está bueno acá. Está bueno usar esta, está bueno sí. Acá. Y si se fijan. El lo mismo que sugerió él. Perdón mi acado en texto. O sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar. La H173 su majo en aproximación y hago unos sobre eso y eso en mi aproximación en el redo. Acer esto, cualquiera estas dos, te da una rola el atío. La catacataca, la catacataca, la catacataca, la escribi. Ah, sí, haga. 8,9 por 10 a la menos 6. No por distecifras. O sea, el error del atío en el redo es comparable con el error del atío en tu centrado. Ah, o sea, si podemos evitar hacer cancelaciones catatróficas, tenemos que evitar hacer cancelaciones catatróficas. Si ven un número grande, menos otro número grande, peligro. Evitar, tratar de esquiar eso. Este perrito. Así que vamos a tratar de hacer pasar la rola el buen sal a computador, un poquito. Tira de una pregunta hasta acá. Nesto sí, tal. El principio de Taylor, acá, del orimo de una masequisa. ¿Qué nos salamos de por qué usar Taylor? Cuando tenés una situación complicada en esta zona solución. Básicamente, una alternativa. Entonces, Taylor no va a hacerlo mejor siempre. Taylor no va a hacerlo mejor siempre. Pero bueno, acá hasta haciendo situación desesperada en la que claramente a salar la esta de una malo opción. Si hago esta división, capaz que este número no lo lleva a ver. Si tengo 7 cifras justo, no puedo llegar a ver. Pero lo harismo, no creo que lo puedo ver. Y bueno, Taylor no no se lo hicieron rápido. Es básicamente que me funciona. ¿Y por qué hago Taylor con un término y no con más? ¿Por qué puedo? ¿Tabien? Buenicio. Entonces, ¿por qué hicimos todo este cuento? ¿Por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones arizméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las centradas cómo se ven en la salida? Lo hicimos porque básicamente nuestra computadora, mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina, trabaja con precisión finita. Y como trabaja con precisión finita, la capacidad de representar números no es infinita. Vamos a empezar a ver, ahora sí, qué número es un sella computadora, qué sistema numeración sale computadora, muy rápidamente, no lo vamos a meterme mucho en eso. Pero sí ya con la cabeza de qué cosas he que evitar y qué cosas son los habitables. Bueno, ahora de hacer pasar un buen sonal computadora. ¿Cómo hace un pasador de buen sonal computadora? La computadora no sabe la propia de la suma. ¿Cuánto de esto? Gracias. Lo que costó. Si usted le pone en esto una computadora, la cuenta así, ¿no? Vas a ir primero. Una más x, va a ir en orden. ¿Dice para tener una suma en arrasta? La záu en orden. Y hago esto. ¿Sí? Ustedes capaz que lo quisieron, fue ingenuomo para esto, uno se te ha echado en mi que una x. Bueno, vamos a hacer eso. A ver. Pues que tengo, si. Perdón. Es legal. Quiero que se pone. Quiero dejar con tancia que es legal. Está pedido con un proyecto de acá. Pero no, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no, no. No, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. Quiero dejar con Aluminado. Un八fold. Luego, tampoco. ¿Eran? ¿No? Sí. Salvo. Nada. Sí. Lesslie al mismo lo aproxima uno, cago, no, porque si me aproxima si un macéx, eso uno, esto es una canción que te atrófica, es muy obvio, es, ah, uno más numerito para la computadora es uno, uno menos uno esero, si yo la computadora le cambia el orden y le digo, hace uno menos uno más numerito, ahora es un to, la repente sabe hacer la cuenta, cuál es la diferencia, me hizo ahora, uno menos uno, medio a cero y a numerito, aparentemente lo pudo almacenar bastante bien, o sea, el orden de los sumandos altera la suma, la primera, la que nos dio la, ah, ah, púsa esto, eh, que lindo, ah, mentira no pudo usarlo, si yo pudo usarlo, claro, esto se ve ahí, ah, lo que me pudo usar, está, uno más numerito, menos uno, no me da soy para, uno más numerito, menos uno, me da cero y uno menos uno más numerito, me da lo correcto, tanto es primer pauta, exacto, uno más numerito para la computadora es uno, esto me está acá, ah, x es numerito, bien, vamos con otro ejemplo un poco más dramático, yo solamente se lo quiero mostrar, está más adelante en las notas, no puse más adelante, vamos a porque se podía, que es esto, tengo un polinomio, se llama, bueno, el puse y primero, pero imagínense que quiero estar pdx, que sea x-1 a la 7, ah, quiero graficar este polinomio, y lo quiero graficar, cerquita de 1, se ha x, está entre acá, lo hice entre 0,99 y 1,000, como hacer 1, ah, quiero graficar un polinomio para una función entre, bueno, muy saquita de la vez, entonces cuando pongo linspace, linspace lo que hace es una partición uniforme, ah, tengo 3 entradas, el extremo izquierdo, el extremo derecho y cuantos numeritos hay, dado se da, tengo 999 intervalitos iguales en el 0,99, 1,1, ah, me define hoy, que sé que es que es que y menos 1 a 7 y lo he sido graficame ese polinomio. Recabular, ¿sí? Bueno, eh, nada, esto fue en un examen, darropente y tuvieron la mala leche de darme lo factorizado, desarrollado, ah, me quedó en x-7 y x-6, más 21 de x, el así, como el 35, 24, la, no me vi bé que esto era de x-7, pero es x-7, bueno, vamos a cambiar, trigi, ah, en azul va a seguir estando la gráfico lindo, que teníamos antes, ahora en el rojo, voy a poner esta nueva representación, si yo graficara, ceta, ceta es igual a y, en la piscopal, trán, esta, eso es un polinomio grado-7, para una computadora con un montón de cancelación, ah, eh, este tipo de cosas son cancelaciones cartas tróficas, sentían de, puedes decir que un polinomio es que es un polinomio, básicamente, ah, obviamente, ah, ahí grande, no sé si se llena a ver, pero la escala es, oye, desde el 10 a la menos 14, es una escala chiquirita, pero el error le ativo que ustedes sí nos enormes, se ve ahí en el fondo la, la escuro basul, espero que se vea, a mí, está la se vea, claro esto sí la grotescamente, la de orden, esa escuro basul, pero tiene un error, espantos, básicamente veo ruido, ah, porque veo ruido, bueno, por lo mismo, porque si yo era le digo, x es más o menos 1, bueno, hay que ser la 7, es más o menos 1, 7 y que se la 6, es más o menos 7, 21, 35, 35, 35, 21, 7, 1, se cancelan, 2, me quedan más o menos 0, metí terrible y cancelación que estás tráfico, sí, terrible y cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí, se tiene, entonces obviamente, acá, gráficar este polinomio, usando ceta, es una pésima idea, sí, bueno, y es una pésima idea, yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar estabilemente, puede sumar estabilemente, obviamente, es una pésima idea básicamente porque tengo roresitos en las centradas, los números entre, en cintero value, capaz que no puedo representarlos a todos exactamente, y si no puedo representarlos exactamente, voy a tener una propagación de error, sí, del tipo de la que vimos acá, cancelación de taxrófica, y que después va a ser que vea, esa, esa ruido, está bien, entonces básicamente, este dibujito, en la representación, o va, porque es corredo. Ah, está, está, vaya, ya, eso es la representación gráfica de mi computadora, no puedo representarlos números exactamente, y como no puedo representar mi número exactamente, veo un montón de cancelaciones que están truofido, ¿Tá? Entonces, la idea, cuando velemos ahora de arimética de puntos flotantes, qué números puedo representar exactamente, y qué pasa cuando aproximo número, y cuando aproximo números, tengo que tener en cuenta que, después, las ero operaciones, los errores se van a propagar en esas operaciones. A bien, entonces, todo esto es para motivar los al bodario que viene ahora, que es hablar un poco, o sea, yo digo arrancar con el amética mundo frotante, porque es como, juego un partido de futulí, y antes de arrancar jugar, que te cuente las regalas. Yo me fui a jugar, y después, entender las regalas. Pero bueno, les tengo que contar un poco la regalas de juego, como son, no sé bueno, la mayoría de ustedes estudiantes de computación, o sea que saben, esto es mucho más que yo, para los que no, y no saben, las computadoras, al máximo, en cero cíunos, no, y tiras de cero cíunos, básicamente. Y un cero uno, es un bit, ¿no? Una unidad, cero una es un bit, este, entonces, básicamente, la computadora, cualquier número real, lo va a almacenar con una tira de cero cíunos. ¿Qué pasó? Cuando hicieron la computadora, sin pesar de todo ese rollo, nada, cada uno usó a el sistema que se le encantaba, para representar. Tá y pasaban, había problemas de compatibilidad, pero lo demás ahí de, de bueno, de cómo pasar un sistema a otro, había errores, también asociados, este número un sistema alo por lo presentaron, esto es otro, no, y allá por los 80, se juntó el agente de, a ver, alguna de los eléctricas, que es IE, E, internacional, electrónico, E, ingenier, algo. Sí, algo eso, ¿no? O sea, allá por los 80 y sacaron, los, digamos, están narizaron. allá por los 80, están narizaron, están narizaron, están narizaron, la representación, y si en como una especie de estándar es de, de lo que se llama de puntos flotantes, o y en día, o y en día, creo que todas las máquinas sí, normales de, digamos, de escritorio, trabaja con lo que se llama, la precisión doble. Entonces, yo voy a contarles el formato de precisión doble. Es un formato, precisión doble. Es un formato de esto que, saco esta gente, estos ingenientes, se pusieron de acuerdo y geron, vamos a representar números de esta forma. Ah, precisión doble, se llama así porque hay una que es precisión simple, media, precisión incluso, hay cuadruple, hay octuple hoy en día. ¿Tá? Pero nada. Másicamente, la pregunta es, ¿cuántos bits cuánta memoria quiere usar para almacenar un número? Sí. ¿Cuántos más bits use para almacenar un número? ¿Más preciso poder ser? Pero, más demandante de ese almacenar número. ¿Cuánto menos bits usas? Nada, son menos preciso, pero más divianito también. ¿Tá? Entonces, en el formato de precisión doble, los números representables son así. Pues ya da muy casi que no era, ¿no? Tá. Bien. Son los números que puedas escribir de esta forma. ¿Algualidad en cualquier formato de estos de, de punto flotante de la IE? Los números representan así. La pregunta es, ¿cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá? Entonces, en precisión doble, se usan 64 bits. Ah, precisión simple, usa 32 bits, precisión cuadruple usas 128, octuple usados 253. Entonces, básicamente es esto. A mi ex, lo tengo representado por una tira de 64, 0 y 1. Bueno, necesito un bit. El primer bit, lo voy a usar para el signo. El primer bit, lo voy a usar para decir, si ex es positivo o negativo. No. ¿Tá? Nada, una alcabuete, positivo en el atío. Después vemos que pasa con el 0. El 0 es especial. Pero el 0 lo quiero poder representar exactamente, también. Pero bueno, hay formatos que tienen 0 positivos y seros negativos, y incluso. Un bit para el signo. Después, voy a tener un montón de bits. Esa es un divertido para el aife. P-P-P-P-P-P-P. Necesito 52 bits. Al aife, qué es lo que se llama la mantisa. Ahora les cuento un poquito. Que es la aife. ¿Tá? Y lo que me sobra. Para hay 11 bits. No. Se senta y tres, pero a su uno es un de cuatro. 11 bits. Para hay que es el exponente. Vamos a entrar con esto en detalle y viendas, se van a que viene. Pero. Tatemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro. El signo obviamente te ata y se positione a ti. ¿Qué te da la mantisa? O mejor, vamos a verse con el exponente. ¿Qué te ales por ende? El exponente te va a una idea de la magnitud. El número. Si es grande, pues chico. Y la mantisa te deja calibrar. Este, ahora vamos a dar en el intervalo de uno, dos. Entonces, la mantisa. F. Es un número que se puede escribir de esta forma. Algo. Divido, dos a las 52. Con jota. Que puede ser 0, 1. O sea, con 52. Una tira de 52. 0, 1. Por lo presentar cualquier número, entre 0 y 2 a las sinotéis menos 1. O por los ventarnos de 52 números. Bueno, nada, la mantisa me va a representar un número de esta pinta. ¿Cuál es el chechista acá? Observen que F. Esta entre 0 y 1. ¿Sí? Pues ya es al 0, la mantisa. Pues ya es al carcácicas y casi 1. Si es casi casi 1, este número es casi casi casi 2. No llega a ser 2. El exponente... Bueno, el exponente tengo 11 bits. Con 11 bits puedo representar dos a la 11 números. Dos a la 11 es 2.48. El exponente se suele almacenar como un número entre... menos 1.000, como por los 6.000, 23. Y 1.24. ¿Tá? Ahí tengo 248 números. En la práctica, esto sería anterior, en la práctica se usa algo así. Me guardo el 24 y el menos 1.23 para cosas especiales, o para casos especiales. ¿Tá? ¿Cómo que el exponente 1.24 le exponente menos 1.23 están reservados para ciertos números que es que puedan hablar que que onda. Tás cierto número especiales. ¿De punto de ofletante? ¿Tá? Entonces, simplemente esto. Este es esto en los números que puedo representar exactamente. Ahora, pues, después, el lunes ya enganchamos y vemos que quiere decir esto. Pero básicamente, tengo 3 parámetros en estos estándares, unos alcigno, fascinatizar uno que tiene que ver con la magnitud, el exponente, porque, es difícil decir, el exponente es muy grande, este número es muy muy grande en magnitud. Si el exponente es menos 1.23 2 a la menos 1. Es casi casi 0. Me queda muy chiquito en magnitud. Entonces, el exponente, el micalívera de magnitud y la mantisa me deja modo armé en el intervalo 1.2. Sí, entonces me deja calibrar dentro del rango que me el exponente. ¿Tá? Bueno, estamos en hora. Así que, paramos acá. Sí.