 Bueno, yo soy Juan Pablo, me presento, soy docente de métodos numéricos y, primero, esta primer clase de diamos va a ser una especie de presentación al curso y después, sobre toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y después ya vamos a arrancar con los contenidos. Classes teóricas, dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia a no obligatorio, usted ya tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso, yo le recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico y especialmente al práctico, el práctico va a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más de teoría, cuentitas, de sigualdad, probar algo y un poco más de fiaro, implementamos, probamos, apretamos enter, salamos los ojos, vemos que pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, yo creo que es un curso bien lindo para una facultad ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ser asado disfrutable. Vieron la hoja de información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información prácticas sobre el curso, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos 5 minutos, están en ese PDF y hay un video de más de 1000 leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara, pueden verla también. El curso tiene una pata computacional, bueno, una computación de bien fuerte que a diferencia años anteriores este año vamos a usar específicamente octave o Matlab, Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar, octave gratis o pensors se puede descargar, octave se puede usar plataformas online, se puede usar node, node como se van, sí está bien, sí, como cupitar, no, coca, algo así, pueden implementar en octave, ningún problema, hay que tener Matlab, puede usar Matlab, el que no se va a octave o lo usa online, si no quiere descargar el celo o acá en alguna máquina se puede usar, está, pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es un poco más sencillo octave, es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o octave, está, el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre 100 para el derecho examen, ¿cómo se distribuyen estos 100 puntos durante ese maestre tenemos obligatorio para los que ya están recusando, ya saben lo que son los obligatorios, los que no capas que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos, este año, a diferencia en el año anterior vamos a tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas, que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender, este trabajo obligatorio de esas en grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos y bueno, ya vamos a decir que información esto va a ser hacia el final del semestre, este tapa y el obligatorio, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio, tenemos centrias de ejercicios, esta ya es distinto respecto a otros años, que van a ser dos instancias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20, como es esto de entre ejercicios, hoy si entra en la página leva, hay un práctico 0 que es un práctico de repaso, instala teo estaba, pero va y acordate que era un foro, sinota acordada, un y un y como un práctico de calentamiento pero allá hace semana que viene un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entreable quiere decir que llegado su momento, no me no te la fecha pero está en la pdf de información, hace octubre, vamos a decirle tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a hacerle el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene 1, entonces entre los 3 primeros prácticos hay 3 ejercicios marcado como entregables, llegado el día, le vamos a decir a vos te toca tal ejercicio, vos te toca tal ejercicio, entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos 3, la idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo el de práctico 1 ya pueden hacerlo, capaz que entre de 2 semanas ya lo tienen hecho y ya está, esos ejercicios entregables tienen una parte, la pifapel y una parte computadora, por eso el la pifapel foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube leo, el código que escriban, se sube leo y corajimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se ve entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFing, decíme, exacto, el mínimo de 15 puntos que decí que sacaste 15 puntos, para lo que hagas es el mínimo 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acállar regal a este 20 estás más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no, si, se puede, ahí en el antole, bueno, pero no, bien, entonces entre ejercicios obligatorios van 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les escribo así, todas las semanas, todas las semanas, se va a seguir igual allá, todas las semanas vamos a tener un cuestionario, el cuestionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, esencialmente lo que veamos en el teórico, los contenidos teóricos que veamos en la semana y son preguntas de entendimiento mínimo, o sea, el cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el leo, yo creo que por ejemplo, la primera semana sea 15 a 20 minutos, va a sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntos al lado, no hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso y cada cuestionario puede dar hasta un punto, en total todas las semanas salvo en el periodo de parciales, tal vez el último cuestionario se nos suele api un poco, pero el último cuestionario va a ser especial, después les cuento, un puntito por cuestionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional, esto para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo, está bien? Ahora, a probé, me llegué a mis, a perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados, el cuestionario número uno va a estar el sábado que viene, y va a estar abiertos durante cuatro días, una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto, o sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario lo pueden hacer, y también, si sacan bien algunas preguntas atrás, no, pueden sacarse una fracción de ese punto, no es uno, no es buliano esto, bien, a probar el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con, entre 60 y 70, gané el derecho examen, y punto, en diciembre puede el examen del curso, lo aprobé con más de 70 puntos, tengo el derecho examen obviamente, y tengo unos bonos, estos bonos, les dejes, ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimo, la cuenta es más o menos así, cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el examen de diciembre, o febrero, o sea, a probar el curso con 75, tengo cinco puntos extra, el examen se aprueba con 60, esos puntos extra son, a partir de los 50 puntos que me sacan, o sea, yo no hay forma que con menos 50 puntos pueda probar el examen, pero si me saqué 55 y tengo cinco puntos extra, aprobó el examen, con 60, está bien, esos puntos extra valen 1 a 1 en el periodo de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a 1 en el periodo de julio, ya en julio se devaluan y ya para el año que viene no existen, o sea, es un incentivo para que ustedes den el examen también en la medida que posible en el verano, ¿qué más queda? perdón, estos puntos extra son para la primera vez que damos el examen, si yo tenía 20 puntos extra y no, no sé, no me fue bien el examen, para el examen, bueno, la próxima es que lo de, ya perdí ese beneficio, una cosa más sobre este, estos puntos extra es que saturan en 90 puntos, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, ya me saqué 100, soy un cará, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más eso, bueno, bien, ¿qué más queda? el curso, estas instantes de evaluación van a estar esencialmente basadas en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en alejo, el armado de grupos para el solidatorio que es una cosa importante que vamos a encargar dentro de un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, los cuestionarios ni calar son por Eva, entonces totalmente obligatorio matricularse a la leva del curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntas de teórico, está nuevos, los apuntas de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya, de enervos visto de los apuntes de años anteriores, este año de apuntas son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntas de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, generalización de información y sobre todo el requisimiento en ejemplos y un poco más de lateralizar un poco concepto, entonces los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos lo que yo le recomiendo. O sea, en este sentido todo lo que veamos en teórico, basta la caja, lo que está acá va a tener más, por ejemplo, va a tener ejemplos que no me da el tiempo para el curin clase, pero bueno, yo le he citado a Mirab, hay un ejemplo ahí en el EOA que incluso hay un pseudo código que corremos esto y tal grafiquita y la puedo mirar, alguno lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no, pero la idea es que también si ustedes por equimo tío no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y como yo sé el que estoy escribiendo de los apuntes, lo que va a dar en clase es básicamente pegarme a los apuntes así totalmente, entonces no vienen un día clase, tiene una referencia clara de donde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en el fin, se puede leer en los apuntes, los apuntes los estoy escribiendo a media que 11 semestre, por lo tanto plagado de errores, parte de lo que esperamos a ustedes también es que nos den una mano en che, no sé, acá hay una roll de tipeo, esta formula, por ejemplo, yo ya me di cuenta con una formula, me voy a comer un dos, me saque mi cuenta yo, porque está formando la clase, la correjo, está todo bien, pero capaz que vos estás haciendo, estás leyendo si para esta formula no me cierra y capaz que hay una roll de tipeo, o algo que no se entiende o comenten, ayúdenos, hay un foro en el eva, específicamente para sugerencias, correcciones, a los tipeo, esto no se entiende, te quedo en la frasesuerta, lo que sea, este dibujito es muy chiquito, lo que sea. Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿no? Primero tema grande, que vamos a estar cubrimos a estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores, ¿no? Y en particular hoy quiero que hablemos un poco de aproximaciones errores, y ahora les voy a contar un poco a qué van a refiero con esto. Somos ingenieros, somos estudiantes ingenierías, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día, y bueno, capaz que hay los computaciones no tanto, pero en general una pregunta muy valuable y en ingeniería tengo tal sistema, tal modelo, sistema del mundo real, y bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Bueno, uno puede hacer experimentos, no? Probar, por ejemplo se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo donde vino donde se estudia abajo del piso, al piso barde. Ahí había un túnel evento, no había con un modelo, por ejemplo, del arliño de la plata, del puerto de Montevideo, y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, no? Azar las solitas, y si para así di una hola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, y bueno, con herramientas digamos que se llamaban análisis dimensional, más o menos logram predecir, pero a partir de implementar, armar un modelo, construirlo y experimentar, quería diseñar un auto y quería ver que la resistencia del aire fue la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darlo en un túnel evento, y si tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, otro modelito y experimentar. Por suerte tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer eso problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y pero artísicamente uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, ahora es un ejemplo bien mobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobo, tengo el piso y tengo algo que cae. No tiene por qué hacer una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. Ahora, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Decidimos para cómo voy a representar primero que en la velocidad, la velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico, y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primer, elemento clave que necesito es un modelo en sentido modelo teórico, en sentido de conjunto de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien, ¿qué puede ser? Puede ser Newton, ¿no? Puede ser relatividad general. Yo que se capaz que este objeto es una galaxia, y el espacio de tiempo se curva justo cuando estos objetos. Mi idea. Pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tierra? Así que voy a poner Newton. Sí, los sistemas hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo. Forza es más por aceleración, ¿no? F es igual a M por A. Su matoria, la fuerza es igual a la masa por aceleración del objeto. Bueno, ¿qué fuerzas actúban sobre este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces, ¿cómo puedes ir? Para, tengo la superficie de a tierra. Hay una gravedad, ¿no? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa el osamiento del aire. Sí, yo que sé si es esto, la hora que no. O sea, ¿cuánto cambia el que cambia el osamiento del aire en estos diez centímetros? Ahora, si esto es, yo que se, una pluma cayendo un desimopiso, el osamiento del aire es todo. Sí, si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y bueno, también me va a importar, por ejemplo, como cambia la masa. ¿no? Si la fuerza es masa por aceleración y la masa si cambia, ¿qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene el montonero al osamiento del aire, pero subes la botita de lluvia cuando empiezan a caer, según como se lo me da ambiente van juntando partículitas de agua que están en la ambiente y se van haciendo que hay más gordos, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? Y qué es la elevante y qué no, depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da en mi interesa capturar eso, que a mi interesa, lo de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein en el espacio de tiempo y no sé qué carajo, ahí con la tarea de cuerda, ni idea, pero si te hace en el marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya estaba, lo que a mi interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero salvar. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros o esas contantes que pueden aparecer, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria. La densidad de la aire, la humedad relativa de la aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ni ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? Producción sí, ¿no? Producción, ¿no? Ah, porque viene después. Pero, por ejemplo, les cuento, ¿no? En la gente que hace mecánica de fluidos, cuando tenés un objeto moviéndose en un medio en un fluido y tenés todo una tabla y una gerafica de cómo es la fuerza que le hace el fluido y el rozamiento, según la forma del objeto. Porque en lo mismo si esto está bien hecho aerodinamicamente, que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar, los parámetros que entran o constantes, no sé, si esto sumé triuito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, según claramente, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros de arleiva, a capa que está, no sé, la G, puede caminar un poquito y capaz que haya los efectos de lo que me interesa, ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos otras mediciones, entonces tengo ahora en mi fórmula, ¿no? Tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual la contante que aparecen ya está. Esa fórmula la puedo resolver a mano. Si no la puedo resolver a mano. En el sentido, no sé, si esto fuera modelo que hay a libre, tal, es que es una cuadrática, la cuadrática, la hacemos de bomba, ¿no? Pero capaz que no, entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa. O sea, si esto fue una caída libre, tal, el orporo soledad mano, y ya está, tengo mis serie de pasos, ¿no? Mi receta para báscara, para soledad una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay erosamiento de la aire, si me parece una secuación de diferenciera de esas sorribles, ¿y cómo hago? ¿no? Y capaz que no la porno soled exactamente en la cantidad finta de pasos. Capas que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día de la velocidad terminal. Esto es lo que se llama una discretización, una estrategia para aproximar mi problema, pero un problema que sea tratable con una computadora. Bien, modelo mediciado de gorismo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi cuasión diferencial la reemplace, por ejemplo, con ecuaciones algeveráicas, y yo las resolviya mano, en la época se hacía eso. Y la gente, más o menos, inventaba unos métodos ahí, frambóticos, digamos, para resolver a mano, la cosa y los ingreses acaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser la velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad terminal es la jérgata para la velocidad que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según cómo sea el problema, etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas. ¿Quién hace que? El matemático hace modelo. No, no nos complicamos, se lejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero, la disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros, los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos va a venir dado. Vamos a tener un modelo y te va a decir, en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual, la constante gravedad de 9,81 metros sobre el segundo cuadrado, el coeficiente de arlosamiento a tanto, etcétera. Entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola. Dale, damos las gracias y les pedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá. Este curso vive acá en estas dos últimos pasos, especialmente y particularmente acá. Porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada, desigual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le de la mejor solución posible, por ejemplo, va a un determinado tiempo de cómputo. Yo una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que elaboraba para maclar en Mercedes, fórmula 1. Parece que en fórmula 1, bueno, en fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás, no? Yo sé si saben cómo la movida y tienen una especie de súper computadora. Luego tienen una especie de súper computadora a disposición de todos los equipos, todos las escuderías, fórmula 1, no sé si saben cómo funciona, hay como muchos escuderías, equipos, vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente, pero también hay competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene su, sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de cierta regla después se ha disciertado flexibilidad. Y este tipo, la ha burabas específicamente del diseño de la leerón que te estabiliza cuánto el auto se levanta, a los costaditos ahí contra la roja adelante y unos leeroncitos chiquititos, el tipo vivida de eso, de optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar en turno en la súper computadora que le da la fórmula 1. Entonces vos queréis, que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu aleerón de la mejor forma porque capaz que es esa pequeñísima diferencia de la la de diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva tal velocidad o no, ¿sí? Entonces, eso en medida es quién hace mejor algoritmo, ¿sabas una competencia y quién hace mejor algoritmo? Fórmula 1 es en gran medida hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces eso es a no subestimarlo. Ahora, bon día, ahí tenemos cuatro etapas, tenemos, le decía el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. Ahora sí esto, ayo. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema, ¿por qué? Y bueno, porque les decía, nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. ¿No? Capacán si me quede con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo cae de libre, no va a derrogar la derrosamiento del aire. Y si capaz le puse el derrosamiento del aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro, y está, no. Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, ¿pótenes errores en el modelo? ¿Pótenes errores en la medición? Voy a laboratorio, estimé un parámetro, bueno, estimé, pero uno estima con un margencito de error. ¿Pótenes errores en algoritmo? Porque yo me algoritmo lo que hace es aproximar la solución de un problema, ¿no? No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, una es un problema con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que día lo contrario vamos a vivir en el mundo real, ¿no? En el mundo de números reales, un número real en ese tema temático, no real, real. La computadora no tiene capacidad representar todos los números reales, ¿no? Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. infinitas cifras quiere decir infinita complejidad, ¿no? Se podríamos poner los adenis de todos representados por el número reales, chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz, o podría, pero es que habría carísimo, por los juntos y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente, no tengo un errorcito ahí. Esa errorcito puede ser muy malo, o sea, puedo tenerlo a los juntos, ¿no? Hay que estudiarlo. Entonces, puedo tener errores en cualquier de estas cuatro etapas, también puedo equivocarme yo, soy humano, ¿no? diseñé el algoritmo, el algoritmo divino, pero después cuando implementé en madlab, y bueno, donde había un 8 puso un 3 y me da cualquier fruto, ¿no? O pasaba o pasa todavía, ¿no? que a veces las máquinas tienen errores, pero me jargó, yo que se puede pasar, ¿no? Obviamente errores humanos y de hardware no lo vamos a estudiar, ¿no? Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas, no sé qué quiere encargar el primer hardware, pero bueno. A estos dos no le vamos a arperotar lo que les decía, nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de esqueticización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores, o sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de ¿qué error tiene este algoritmo ahí, bollando? Siempre atrajo, mira, un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de ¿qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí, ¿no? Entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando, estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda de la clase, bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error, ¿por qué esta última etapa de error, la solución computacional tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar los números reales? Estaba eso lo que se llama los números de puntos flotantes. Entonces ya la clase que viene y vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que como pantalla esto, para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo, ¿no? Y quiero mostrarles que hacerles de algoritmo en cosas que ya conocemos. Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación, o sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirve además los dos primeros, poco como repaso de cálculo 1. Tengo una función, no? Tengo un intervallo. Quiero calcular el área encerrada, polegrafico, mi función, entre a y b, ¿no? Lo que le decíamos la integral de fentre a y b, ¿tá? ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente, ¿no? Pero en una cantidad muy acotada de funciones, ¿no? O sea, si yo les pongo en las notas por ejemplo, les ponía fdx que sea e al aseno de x. ¿No? Esa función de la integral, nada, ¿no? Ni con pital músculo, ¿no? No sacas con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valido, un número real. Esto es un número que quiero aproximar, ¿cómo hago? Por ejemplo, las vejas si querías sumas de riman, exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. Que básicamente le idea es, voy a borrar estos coloros, ¿no? En el asino, me agarró intervalitos, parto intervalo a b, en pedacitos, en cada pedacito, entre a y este primero en un mérito, miro, que es lo que vale menos, acá y acá, miro que es lo que vale menos, pues será cada, acá, acá lo que vale menos, así que está acá, entre acá y acá, lo que vale menos y entre acá y acá, lo que vale menos. Sé que alcular exactamente áreas rectángulos, ¿no? Entonces, puede separar una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan en rojo. Eso, matemáticamente, es lo que llamamos una suma inferior, o sea, a partir en intervalitos, se llama una partición, me da una partición a esa partición de calculo de la suma inferior, eso muchas veces se le ponía así, o por o menos, yo dedico alculo 1 del semestre pasado y usamos esta notación, sino en importo, notación, la suma inferior y la idea es que moralmente, estos rectángulos rojos tienen que tener menos área, ¿no? Pues están por abajo de la curva que dipintenegro, o sea que esta área en rojo es menos igual que integral y así como hice rectángulos por abajo, podría hacer rectángulos por arriba y decir, bueno, para la misma partición, miros qué es donde vale más, si es la cosa así, triki, triki, triki, triki, triki, está, ya ahora, perdón acá, se va, se va a hacer la arriba, ahí, tendría que mirar estas áreas que pinten verde, que ahora están por arriba, el gráfico, ¿no? Entonces, esto es lo que se llama una suma superior y se que vale algo así, la integral, o sea, el número que quiera próxima esta, angucheteado dentro de la suma inferior y suma superior. Claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto, ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito o pique, o sea, cuanto más chiquitos hay dentro de intervalos, más vale en las sumas inferiores y menos vale en las sumas superiores. Si quieren ponerle una otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulitos. Entonces, la idea es, si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me da lo mismo, decíamos las funciones integrables y integrales y se va a desnumer, esa es la lógica en cálculo 1, ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo de un supremo entre todas las sumas inferiores superiores, lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error, no quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8, ni idea, porque me interesa, ni idea. Bueno, ¿qué tan finos tiene que hacer mi impartición para que lo que me dé la suma superior, inferiores, suma superior, estén a distancia menor que 10 a menos 8, cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a menos 8, ¿se entiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando, entonces claro, después vamos a mover, al final de ese mes te vamos a hablar de cómo calcular integrales, vamos a ver que esto es una pedorrada, pero está, pero es una aproximación y vamos a mover si hay métodos un poco más eficientes, destimar este número, pero esta es la forma que se define integrales en cálculo 1, ¿sí? Y es una aproximación, entonces claro, si ustedes dicen para tomo yo que se cuento puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos, la suma está suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto, entonces sé que la integral está encerrada de este tanto y tanto, si tomo 500 y todos igualitos ni idea, bueno, tengo una coton poquito mejor, si tomo 5000, tengo mejor, etcétera, suma de arliman entonces conocido y tenemos una aproximación, otra vieja y conocida, a ver, tengo una función de vuelta, tengo un punto acá ni idea a y estas funciones espantosas ni idea de esta función que no son muy difíciles manipular, la quiero que encontrar cerquita de A por ejemplo, una función polinomial que se parezca, todo bien, entonces por ejemplo quiero la función lineal, porque las funciones señales son lindas y fáciles, que más se parece a F cerquita de A, lineal que más se parece, a F cercadea, como hago eso? Un Taylor, o sea si vos querés una función lineal que más se parece a F cercadea y bueno tiene que ser la función lineal cuyo gráfico sea la recta tangente, el gráfico de F por el punto A, F, de A, eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1, de F en el punto A, capaz de una lineal malcanza, capaz que no, capaz de una cuadrática, me sirve más, hay que hacer un Taylor de orden 2, Taylor, Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios, o sea estoy diciendo, esa función que es sorrolible, cerquita el punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función lineal y la función lineal es de sabedomo, o una cuadrática, hay una cuadrática de la puedo manipular bien, o una cúbico, ni idea, sumas de arlimas, la idea por donde les escribí acá era aproximar áreas por sumas de arlectángulitos, o sea, o con arlectángulitos. Lo hago en calculo 1, arlectángulos, si fuera que calculo 2 serían prisma, bolídero, bueno, vuelvo a Taylor, Taylor te dice, Taylor es esto, una perspectiva de Taylor puede ser apara, Taylor es una forma de una función fea, reemplazar la por una función un poco más amigable, obviamente hay un error, si usted se acuerda del teoría de Taylor, es una cosa así, tengo un intervalo, le pongo de, no se dejé la depo, estaba así en las notas antes y la dejé la de, tengo un intervalo en R, tengo un punto A interior, A D y tengo una función F de clase C, Sardy clase C, quiere decir que la función es continua, derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísima, ¿sí? Entonces, quede si hay el tema de Taylor, no sé si es esto, Fdx se puede escribir como FdA más F prima de A por X menos A, más Fc1 de A sobre 2, X menos al cuadrado, 6 y 6 y 6, 6 y hasta la derivada la caísima en A sobre C factorial, X menos A a la C, o sea te dice Fdx la puede empezar por esto, numerito, más, numerito por X menos A, más numerito por X menos al cuadrado, más numerito, una verdad, X menos A la C, esto que me quedó acá, a bueno así, esto que está acá, es lo que nosotros llamamos el polínomio de Taylor de F, de orden C, no sé si yo le ponía así, polínomio de Taylor, de orden C, de F, Evalodo en X alrededor del punto A, no? Sólo los ingredientes que necesitas, ¿qué función? ¿Cuántas? ¿Has que orden voy a ir? O sea que he grado tiene mi polinomio y alrededor de qué punto estoy trabajando, está clarísimo que este igualdad no vale, ¿no? Porque si este igualdad valera, F es en el polinomio y F no tiene porque ser un polinomio, lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término, o sea el terema de Taylor está bueno, no porque te diga esto sino más, sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo, el resto de Taylor, el terema de Taylor está bueno porque dice que cuando X se acerca a este restito de Taylor, se va a ser o más rápido que X menos sale acá. O sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad, es el único polinomio, sí que si yo escribo F, cerquita de A como un polinomio de grado acá o menor igual acá, más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a ser lo más rápido posible, eso es lo que hace el polinomio de Taylor y por eso está bueno el polinomio de Taylor, no es porque hace un polinomio que se lo ocurrió un tipo de llamada Taylor, ¿no? Es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado acá, esto no pasa, ¿no? Esto no pasa, Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es una rora de aproximación, ¿no? Esto es por cuánto le está rando mi función, este rk es por cuánto le estoy rando mi función con mi polinomio de Taylor, entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso, es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que X menos sale acá, entonces el capaje en el examen de calculo 1 les apareció, ¿no? Calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01, ¿no? Y bueno, era eso, esta no es así, esto va aproximando una función por un polinomio, ¿sí? ¿Qué silencio? Bueno, ¿quién tiene una calculadora? Dale, no pasa a ser mi asistente, ¿no? Pero calculadora de esa de la del verdadero, ¿no? Así, o sea, quiero una calculadora que no tenga raíz escuadradas, en facultad ingeniería, pero quiero quedamos un ejemplo más, un tercer ejemplo, pero un poquito menos estándar, está un poquito menos conocido, ¿capa que se lo conocen? Yo esta cosa cuando la habí la primera vez me volvió loco, así que se le os cuento. Bueno, poner exactamente las notas de la opuste con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número, y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, a mano, así, con paciencia, hay mucho tiempo libre, raíz de 7, raíz de 7 es un número irracional, todos nos acordamos que era un número irracional, un número irracional es un número real que cuando le escribo en decimal, por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad, o sea, el próximo digito que me aparece no tengo ni idea cuál es, entonces raíz de 7 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente. Bueno, ¿cuánto vale la 17? 2,5, pasa, o bueno, yo lo que sé, le vamos a poner, sé que la función del levar al cuadrado es monotón acreciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9, y si te eso más o menos, no, o sea, si a otro interés se va a calcular la raíz cuadrada de 2 con más o menos 1 o más o menos 1 medio, por ejemplo, puede decir 2,5 más o menos 1 medio y estamos bien, capaz de tu aplicación no te interesa eso, capaz de querer más números, más digitos y quieres encontrar una forma así sistemática de aproximar raíz de 7 con tu calculadora. Boquea, no, no, no, no, la puedes apagar la siguiente moradito, pero tené la mano. Yo voy a hacer esto, esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3 mil años, o sea, no es muy nuevo, pero le deaceta, imagínense que yo tengo un número a, un número real, si ya es yo que se más chico que la raíz de 7, no, multiplico por la disfete de los lados, la igualdad y obviamente me queda así, y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 divido a, no, una boludo es lo que dice, o sea, me das de decir, este tipo me está faltando al respeto, está bien, pero moralija de todo esto quiere decir que raíz de 7 está atrapado, es más grande que A y es más chico que 7 sobre A, o sea, si A es más chico que raíz de 7, raíz de 7 está entre A y 7 sobre A, y si A es más grande que raíz de 7, hago exactamente la misma cuenta, raíz de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el a dividiendo, me queda que raíz de 7 es más grande que 7 sobre A, moralija, si A es más grande que raíz de 7, raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre A y A, y obviamente voy a suponer que no le pegue a raíz de 7, ya estaba festejo, fíjense, en ambos casos raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A, entonces una idea que podemos hacer es aproximar, dado a calcular este número, agarró a agarró 7 sobre A y tomo el punto medio, esto no es un pizarro, todo hace un problema, me cuesta darme cuenta que no es un pizarro, imagínense yo que sé que estoy en la primer situación, tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que la A y 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio, y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer un mojito con ese punto medio, entonces que voy a hacer, voy a hacer esto, una recurrencia, dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número, y después puedo volver a hacer el promedio entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1, esto es lo que hacían, ahí tengo versiones encontradas, yo antes pensaba que lo hacían los habiloños, según Wikipedia no, lo hacían un talerón de Alexandria, y bueno vamos a ver cómo funciona, lo que lo que necesitamos acá es calcular un asub0 para meterle y apretamos entre y que es lo que sea, asub0 podría usar 2,5 pero la verdad que no sé, yo voy a tomar por ejemplo asub0 igual 2, no 3, 3 en las notas suces 3, me gustó más 3 que 2 no sé, entonces el permiso yo hice los deberes y se las cuentas a mano, todo lo que voy a contarlo y se a mano, ese 3 no tiene que ser el principio intervalo, o de este intervalo de si vos, no sé qué, ayo, de hecho cuando tomo 3 me pasa esto, no ya sé que 3 es más grande que las g7, esta es mi situación, y las g7 ni idea por donde andan, andan por acá, entonces la idea va a ser esta, yo tome 3 que sea asub0, dado este 3, ahora me voy a calcular el punto medio entre 3 y 7 tercios y este va a ser mi asub0, pero no importa si el 3 está de un lado de otro, si, lo podríamos dar puesto a Carliva, si, la recurvencia, si, necesitamos asub0 igual 3, después asub0, va a ser un medio, un medio por, como sería 3 más 7 tercios, 3 más 7 tercios, esto se hace bastante fácil, puede 3 por 3 9, 9 más 7 16, 16 tercios por un medio eso me da 8 tercios, 3 al cuadrado, ¿cuánto da? Asumcéero al cuadrado, 3 al cuadrado, 4 a 9, ¿cuánto da 8 tercios al cuadrado, más o menos? Hombre de calcular ahora, ahora sí mejoro, ¿no? Ahora sí te quiero, ahí picante con calcular ahora, 8 de video 3 por 4 y decime 3 digitales, 7 punto 1, tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal, tal, voy a poner un cuchuflo acá de más o menos 7, 1, 1, 1, 1, 1, tal, es un 1 periodo, ¿no? algo, mejoro, tengo más arco, pero capaz que no, no da, vamos a poner un asub2, asub2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tercios, más 7 dividido, 8 tercios, no lo voy a hacer, pizarlo, y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? acá empieza a enabarlo 3 de que mi vida quise tomarlo y me da 127 dividido 48, ¿ombre de calcular ahora? y eso por por, sí claro, estamos viendo qué tal lejos de tal, 7, 0, 0, ¿no? ¿vale? ¿de qué? 7 ya, 3 seguro que no, ¿eh? 4, 3, la doblea, ¿eh? pero, bien yo, pueden seguir, asub3 es un medio, 127, 48 aos, más 7 dividido, 127, 48 aos, lo hice a mano, ¿posta, ¿eh? ¿posta? No me crean, 32,257 dividido, 12,192, ¿qué se cuadrao? Suspenso. 7, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 0, y un 7, ando bien, puedo hacer a su 4, un medio por, bueno ya lo pongo así, pongo la fórmula 3, más 7 dividido a 3, y eso da, hombre a calcular ahora, 208, 1 está como poner la cédula, 0, 2, 8, 0, 9, 7, es mano, ¿no? es como, no sé, número de IP, 7, 8, 6, 5, 5, 4, 6, 8, 8, esta no le dice a mano, acá pedí ayuda, a te caes, que hay que hablar, 7, todos sabemos que la d7 es ilacional, o sea esto no es la d7, pero si quieren saber este número le peor la d7 con 16 dígitos, me dice mi herda, ahí también le puedo, pero se dan cuenta que arrancaste con, de hecho la d7 es 2,6,4,5,7 algo así, no tengo que notar, este número lo que les digo, tiene 16 dígitos correctos después de la como, y si tuviese tiempo libre y le pasaba los gríos, en un montón de tiempo libre para hacer cuenta, podía meter más y si hiciera un paso más le pegaré con 32 dígitos, o sea esto, esta aproximación es rapidísimo, es una bala, converge rapidísimo, o sea esto es un método muy bueno para calcular la d7 cuadrada o para aproximar la d7 cuadrada, ¿sí? en el sentido de que incluso miren esto es el dígito, lo dicen 10 minutos a mano y acá tengo, no sé, un montón de cero, o sea ya lo se efectó de la cuenta, raíz de 7,2 mil,257,2 mil,2 mil,2 mil,2 mil,2 mil,2 mil,2 mil,2 mil y2, y que va a que ya estaba, ¿sí? de hecho si usted le pregunta a su computadora, ¿cuánto raíz de 7 va a hacer esto? va a quedar por acá seguramente, pero va a hacer esto, ¿sí? si hubiera empezado con un asusero muy malo, por ejemplo, 80, capaz de 80 no me sale las cuentas, puedo poner a 70, así que se parece, poseas 7 de vida suene, no es que eso, asusero igual 70, da sol para que a subúna lo pueda calcular, asus uno es un medio por 70 más 7 sobre 70, no? 7 sobre 70 es un décimo, 70,1 y 2, esto me da 35,5, me lo bajó de un plumazo de la mitad, mi cebo, tal dejo, obviamente, cada paso te lo voy bajando la mitad, si yo hago a sub 2, a sub 2 va a ser un medio, 35,5 más, algo que está muy cerquita de San cero, ¿no? pero ceramente, o sea esto fíjate que hice 70, más algo chiquitito y medio más sobre la mitad de 70, esto me da más o menos la mitad de 35, eso me da más o menos 17,5, o sea lo que va a pasar es que lo va a bajar de la mitad, un plumazo hasta que se acerque y ahí, bueno todo, va a ir como piña, tal o sea lo que va a pasar es eso, es básicamente si estás muy lejos, por arriba se va a ir, achicando la mitad hasta que en un momento encuentro que está ahí y va como piña, si estás muy lejos, por abajo, va a ser la revés porque 7 sobre a sub 1 va a ser grande y va a querer agrandarse, o sea se arranco de cero, tengo un problema, obviamente, pero se arranco de 1, por ejemplo, 1 más 7 es 8 y 2 es 4, va a ser 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va a arrar la pia, pero sí, esto va a comer, sí, ¿qué es eso? 1, 2, ah bien, el 7 con recurrencia, bien, está bien, te voy a estar a petarlo menos, él dice hacer un medio, o sea hacer una cuenta y hacer un medio, antes más 7 sobre antes, sí, yo veo, y hace esto, pero esta, y de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? Sé lo que nos se llama Hans porque tenemos más memoria, le puedes poner nombre, pero sí, está, bueno, ¿por qué es este es un método rápido? ¿Por qué es un buen método? ¿Por qué es rápido? ¿La eficiencia es exponencial? ¿Qué quiere decirlo? ¿Qué es la eficiencia? O sea, cada vez que lo está trocando aquí, ¿no? ¿La pongo con el maritado? Sí, ¿cuál es el momento de... O sea, cada vez paso que doy va a dar rapidísima. ¿No te esté? Ok, para te va a ser realmente con la giro porque usted hace una apare exponencial, no es exponencial, es exponencial es mucho más rápido que eso, esto es cuadrático, pero ahora vamos a ver por qué, pero viene por ahí y por eso es bueno ¿no? ¿Por qué va muy rápido? ¿Por qué es exponencial y cada vez que tiene la forma de valor? Sería exponencial sin error de cayera exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía. O sea, ahora por lo menos a efectos visuales, esto es rápido porque va rápido. Pero ¿cómo formalizás eso? ¿Cómo formalizás y rápidamente también, o sea? Si hago en el ejemplo ¿no? Entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo. Déjeme, déjeme que quiero, bueno, voy a ahorrar esto y voy a escribir la pregunta clave. Entonces, miremos el error del ativo. Ahora, seguramente, si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos de primer, el primer frase en el miércoles, voy a hacer algo que voy a llamar Epsilonene, que es básicamente por cuanto le arrear la hiz de 7, o sea, por cuanto le arrea mi número normalizado por el tamaño de ese número. Ahora, voy a la cuenta con el error del ativo porque sale en lindas para este ejemplo. Nada más. Bueno, ¿cómo quiere decir esto? Por ejemplo, si yo tengo un error del ativo de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% al a la hiz de 7, ¿no? Si me arrole al ativo es 1, le estoy arrando el 100%, pues está haciendo cualquier. Bueno, y no le estoy poniendo signo, está a poder ser positivo o negativo. No, me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo hacer las cuentas más fácil. Bueno, vamos a hacer una cuentita. Quiero ver cómo es la relación del error del ativo en el paso N-1 con el error del ativo en el paso N. Entonces, definición, el error del ativo en el paso N-1 es a sub N-1, a menos 17 sobre la hiz de 7. Sería, ¿no? Hay N-1 menos la hiz de 7 sobre la hiz de 7. Esta cuenta no está saliendo el pasito, simplemente para que estemos todos de acuerdo, porque acá fue donde me conviene todos, de hecho. Saco voy a sacar de nominador en toda esta fórmula, la hiz de 7 por 2 por a sub N. Entonces, si hago eso, este a sub N ya tiene el 2 y el a sub N, me falta otro a sub N. Este 7 ya tiene el 2, la sub N es la hiz de 7, así que no va nadie. Y este, menos la hiz de 7, no tiene el 2 y el a sub N, y el a sub N es la hiz de 7. Así que va, eh, perdón, ni el 2 ni el a sub N, tiene la hiz de 7. Entonces, menos 2, la hiz de 7 por a sub N. ¿Sí? Cuentado, nada, calculo 0. Lo que está arriba, ¿qué es? Es un cuadrado minomio, ¿no? Teso en ingeniero, ven un cuadrado minomio y los sacan el toque. Esto es a sub N, menos la hiz de 7 al cuadrado. Dividido 2, la hiz de 7 a sub N. Puedo multiplicar y dividir por la hiz de 7. Multiplico por la hiz de 7, este 7 se me va, perdón, divido por la hiz de 7 se me va y me queda que arlaigo un la hiz de 7. Y fíjense que lo que me quedó ahora. Esta cuenta está igual, bueno, le ha dicho contando detalle en las notas, pero esto que está acá es e psilon N al cuadrado. ¿No? A sub N, menos la hiz de 7 al cuadrado, dividido, la hiz de 7 al cuadrado. O sea, lo que me está quedando es e psilon N al cuadrado sobre 2 a sub N, la hiz de 7. Y no es muy difícil ver que si hago e psilon N más 1, este es a sub N sobre las hiz de 7 menos 1. Así que es a sub N sobre las hiz de 7. Enchufeo eso acá. Y me quedó e psilon N cuadrado sobre 2 por 1 más e psilon N. ¿Cual? Cuenta, cuenta muy básica, pero escribo enorme lo que llegué. Está lo que le decía, si se bajaron las notas antes de ayer, este 2 no estaba, ¿no? Deucorragí y ahora, ayer lo corregí. ¿Cuales me pide ese último caso? Este, esto de acá? Para empezar, claro que este más 1 es este número más 1. Era eso, ¿no? Pues me quedo muy abajo. Y ahora, ¿no? Esta es a sub N sobre las hiz de 7 menos 1, de suma 1 y me quedo a sub N. Bueno, imagínense ahora que e psilon N es 0,1. Epsilon N, gracias, gracias, esto, sí, es razón, esto. Eso, sí, gracias, es razón. No se edita esto. Epsilon N, más 1, ¿no? Le sumé 1 este número, nada más, gracias. Bueno, imagínense ahora que e psilon N es 0,1. Le estoy arrando por un 10%. ¿Cuánto es e psilon N más 1? Y bueno, yo voy a hacer algo medio grotesco. Le pongo valer desabsolutos, ¿no? A todo. Uno más e psilon N, ¿no? ¿Estás? Imagínense que e psilon N es positivo. No lo estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo. Entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, e psilon N más 1 es magnitud. Imagínense, puedo llegar a decir algo así. Por ejemplo, ¿no? De hecho, sí. Si quieren, tampoco me da importancia de este 2, vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arre muy, muy, muy mal, si e psilon N es 9,1, me va a valer algo más o menos así. Bueno, e psilon N es 0,1. Le arre por un 10%, ¿cuánto es e psilon N más 1? Y más o menos, menos, igual que 0,1, ¿no? Una cosa más de... O sea, si un paso estuide el 10%, el siguiente paso estuide el 1%, ¿y qué pasa el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1, al siguiente paso, voy a estar en un 0,001, ¿no? Voy a estar al 0,1%, ¿sí? Entonces, 0,1%, ¿no? 0,01%, 0,01%, ¿no? Estas son las razones gracias. Esto es lo que está aplicando porque ese método es rapidísimo, ¿no? Este método es rapidísimo, porque el error relativo se achica, pero se achica cuadraticamente. Es el 2, es lo que te hace, crea que es una cosa potencial, pero es cuadratico. ¿Tá? Este tipo de cosas, ¿a qué velocidad, a qué velocidad de un método, me permite aproximar, por ahí de 7, van a ser centrales en el curso. Por decir, para este es un buen método, porque el error se me ha hecho cuadraticamente. Cuando hacemos el sumo de Riemann, si yo pusiera, no sé, mirar el error el adativo en la parte... Asociar una partición y después la partición metómoda a que sea a partir de la mitad todos los intervaitos, no pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. ¿Tá? Entonces, este método es un método rapidísimo, por esto. La respuesta de la pregunta es... Por ese 2. Es un método cuadratico. ¿Tá? ¿Tá? ¿Cómo vale? Y en algún momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Tá? Pero se entendió más o menos la filosofía. Rai decir, no es un número nacional, no hay forma que lo podamos representar por no menos nacionales. Sin embargo, podemos encontrar métodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarle a nuestra calculadora, ganarle a todos los que se nos cruza. ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadratico. Método de segundo. ¿Qué va a llamar? Bueno, entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, vamos a hablar un poquito, por menos definir bien, que es eso del error del ativo, y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar... Un número x. ¿Tá? Y obviamente lo quiero aproximar, entonces, no voy a conseguir a x. Vamos a conseguir... Obtenemos un número x barlita. O sea, x barlita es mi aproximación a x, como de sentido de que esta fracción acabable es una aproximación a la y de 7. ¿Tá? Entonces, ¿cómo estimas que tan cerca, que tan lejos está a x barlita de x? Y bueno, por ejemplo, mire en del error. Lo que se llama el error absoluto. Vamos a ponerle con n. Y a mí me gusta... Ahora, que se corrente con mío mismo, aquí barril también no se aquí. A mí me gusta poner... En las notas, si bastan de cuidados, son clases, seguramente me olviden muchas veces probar dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben preguntan igual. Le decesa que cuando podemos dos puntitos igual, estén entendiendo que es una definición. Bueno, nada, el error absoluto es por cuanto el error, ¿no? Ahora, el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada, porque capaz que corremos una carlera y supongan que se corremos una carlera y me ganó por 10 segundos. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. ¿Qué juegaste el futuro y lo el vas que duelo? ¿Te ganó un partido de 3 puntos? ¿Partido parejos? ¿Se puede definir el último jugo? ¿Partido el futuro del 3, o le? Paliza. ¿Cabas que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar? ¿Qué tan cerca o qué tan lejos estás? Por eso, está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud del número que está que anda a aproximar. Eso es lo que llamamos el error relativo. El error relativo, a dar el error absoluto, simplemente lo divido por x. Obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando x nos acero. Obviamente porque hablar de tamaño en números, cerquita de cero no tiene ningún sentido, ¿no? Sí, porque cerquita de cero, pues está tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, error absoluto, error relativo. Cuando definamos cantidades, cuando definamos cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los errores pueden ser positivos en negativos. El 98% de la vez se me interesa la magnitud, no el signo. Pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil. Entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste si te toto cuenta, le mete vale de absoluto y tratas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, no me comprometo a ponerle siempre flechita a los vectores. En las notas, los vectores son letras en negrita, les digo por las dudas. Si que no un vector podría hablar de itaí y no sé, ojalá... Lo voy a poner una barleta abajo para que se entiendan, no sé cómo se va a entender, pues si no, tengo que poner una aproximación a mi número. No sé, ¿qué le digo esto? En las notas es mucho más fácil hacerlo, pues, negrita con una barleta reo. Aproximo con esto, entonces puedo hablar todavía de la raro de absoluto. Esto ahora es un vector, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector, tengo un problema. Porque debería ser... Una cosa así. Obviamente no puedo dividir por X. Esto no tiene ningún sentido, ¿no? No puedo dividir por un vector. Entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme en alguna norma vectorial y... De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar, en el caso vectorial. Se entiende a su utilizado. Acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valor absoluto. Minimo detalle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una observación boba, yo puedo relacionar el enorme relativo en el nuevo absoluto. También de esta forma, yo podría escribirlo. Por ejemplo, acá puedo despejar, Epsión X es... X barra sobre X menos 1. O sea, escribir el error relativo, consigno, me deja, por ejemplo, una linda ventaja que tiene escribir el error relativo, consigno, es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función de la error relativo y mi número exacto. Si pudiera puesto valo de desabsoluto, saca, esto no lo puedo hacer. Entonces, esto está bueno. Lo quiero dejar en notado, no más, por una cuestión de completitud. La clase que viene lo vamos a usar. Podría escribirlo, no sé, de otra forma. Bueno, obviamente también puedo escribir el error absoluto. También puedo elegir esto, ¿no? Si me interesa ahora, bovamente. Algo así. Pero bueno, nada, el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en el error relativo. Esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra. Y son y 24, así que voy a parar acá. Tiene alguna pregunta. Sí. Las notas no sé si pueden comprar abajo, pues están en el Eva, las puedes mandar en primer. Lo que le va a pasar de notas es que se van a actualizar permanentemente. O sea, nada, las notas que prima soy, tiene el capítulo 1 y el repaso. Después se van a ir. Pero bueno, no me voy a mirar conles.