 Bueno, buen día. Arletomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes. Al final de clase, les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente el número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. Bueno, buen día. Arletomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes. Al final de clase, les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente el número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. El signo. Ah, si es positivo negativo. Uno más, un numerito chiquito, que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa, por 2 a una potencia que se llama la vacina exponente, obviamente. El signo. Ah, si es positivo negativo. Uno más, un numerito chiquito, que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa, por 2 a una potencia que se llama la vacina exponente, obviamente. Esto es un estándar, digamos, decir números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80, bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Esto es un estándar, digamos, decir números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80, bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Están en la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 o cero zunos, el signo se lleva uno, la mantisa se lleva a 52 y el exponente 11. Están en la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 o cero zunos, el signo se lleva uno, la mantisa se lleva a 52 y el exponente 11. Una más 50 y dos más 11, las 64. Buen día. Le digo, esto es la precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64, precisión quadruple, que son 128, octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También hemos hablado de que, como se tomaba, no, la mantisa del exponente. Una más 50 y dos más 11, las 64. Buen día. Le digo, esto es la precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64, precisión quadruple, que son 128, octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También hemos hablado de que, como se tomaba, no, la mantisa del exponente. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y esta pinta. Es algo un natural dividido, 12 a 52, y j, acá, puede ir a 0, o para 0, 1, 2, pipumpan, hasta 12 a 52, menos 1. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y esta pinta. Es algo un natural dividido, 12 a 52, y j, acá, puede ir a 0, o para 0, 1, 2, pipumpan, hasta 12 a 52, menos 1. Yo con 52 0 o 1 puedo hacer 2 a 52 números, estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a 52 números, bueno, van del 0 hasta el 2 a 52, menos 1, eso lo voy a vivir por 2 a 52, y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamó la mantisa, entonces cuando hago uno más mantisa me queda entre 1 y 2, eso me permite calibrarme entre 20 a 1 y 2, Yo con 52 0 o 1 puedo hacer 2 a 52 números, estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a 52 números, bueno, van del 0 hasta el 2 a 52, menos 1, eso lo voy a vivir por 2 a 52, y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamó la mantisa, entonces cuando hago uno más mantisa me queda entre 1 y 2, eso me permite calibrarme entre 20 a 1 y 2, y después la magnitud le justo con el exponente, el exponente les decía tenemos 11 bits, 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048, necesito 2,048 números, el estándar te va de menos 1,023 a 1,024. y después la magnitud le justo con el exponente, el exponente les decía tenemos 11 bits, 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048, necesito 2,048 números, el estándar te va de menos 1,023 a 1,024. ¿Tú esto fue donde terminamos el miércoles? Se los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si viñaba mi árboles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio, ¿Tú esto fue donde terminamos el miércoles? Se los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si viñaba mi árboles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio, y se los guarda para casos especiales, nos reservamos el 1,023 y el 1,024 los es exponentes para casos especiales. Y hasta ahí llegamos, ¿sí? Bien, y se los guarda para casos especiales, nos reservamos el 1,023 y el 1,024 los es exponentes para casos especiales. Y hasta ahí llegamos, ¿sí? Bien, entonces, primer pregunta, ¿cómo se distribuyen estos números? Pongo PF, PF, punto flotante. ¿Cómo se distribuye el número de puntos flotantes? Imagínense el signo nada, el signo es si es positivo negativo, no le doy bola, entonces, primer pregunta, ¿cómo se distribuyen estos números? Pongo PF, PF, punto flotante. ¿Cómo se distribuye el número de puntos flotantes? Imagínense el signo nada, el signo es si es positivo negativo, no le doy bola, imagínense que estaba mirando solamente en los números positivos, ¿sí? Solamente en los números positivos, entonces no se ni idea, por acá tengo el 1, por acá tengo el 2, poner, mirarle y intervale el 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? imagínense que estaba mirando solamente en los números positivos, ¿sí? Solamente en los números positivos, entonces no se ni idea, por acá tengo el 1, por acá tengo el 2, poner, mirarle y intervale el 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? Fíjense, si hago 2 al acero, 2 al acero es 1, entonces esto me queda, volvimos al signo, 1 más un número en 3, 0 y 1 me queda 1 entre 1 y 2, ¿listo? Entonces, este cacho que está acá, se corresponde el exponente 0. Fíjense, si hago 2 al acero, 2 al acero es 1, entonces esto me queda, volvimos al signo, 1 más un número en 3, 0 y 1 me queda 1 entre 1 y 2, ¿listo? Entonces, este cacho que está acá, se corresponde el exponente 0. Si pongo el exponente 1 entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4, 3, 4, entonces este intervallo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1, y el exponente igual 2 me va a dar la intervallo 4, 8, ¿no? Si pongo el exponente 1 entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4, 3, 4, entonces este intervallo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1, y el exponente igual 2 me va a dar la intervallo 4, 8, ¿no? O sea, cuanto más, cuanto más a un momento el exponente más grande los números, se magnitú, obviamente, y los intervallos se me van duplicando en tamaño, de forma analoga también, este podríamos decir cuanto más negativo, o sea el exponente que va pasando con los numeritos, si pongo el exponente igual menos 1, en qué intervallo vivo? O sea, cuanto más, cuanto más a un momento el exponente más grande los números, se magnitú, obviamente, y los intervallos se me van duplicando en tamaño, de forma analoga también, este podríamos decir cuanto más negativo, o sea el exponente que va pasando con los numeritos, si pongo el exponente igual menos 1, en qué intervallo vivo? Un medio. Un medio. Un medio 1, claro, exactamente, vivo en la intervallo, un medio 1, esto es 1, así que está limitado, trae aquí. Exactamente, si pongo el exponente igual menos 2, Un medio. Un medio. Un medio 1, claro, exactamente, vivo en la intervallo, un medio 1, esto es 1, así que está limitado, trae aquí. Exactamente, si pongo el exponente igual menos 2, voy a dar, bueno, que es un poco grande, el 1, cuarto, una, un medio. Y ahora qué pasa? Fíjale exponente, fíjamos si, fíjamos si de acelentes 0, estoy en este intervallo. Cuantos números de punto flotante tengo en este intervallo? voy a dar, bueno, que es un poco grande, el 1, cuarto, una, un medio. Y ahora qué pasa? Fíjale exponente, fíjamos si, fíjamos si de acelentes 0, estoy en este intervallo. Cuantos números de punto flotante tengo en este intervallo? De punto flotante. 2 a la 52 y cómo se distribuyan? De forma uniforme, exactamente. Tengo 2 a las 52 numeritos, distribuye de forma uniforme. 1, o apelitarlo en verde, 1 se corresponde la mantisa 0, De punto flotante. 2 a la 52 y cómo se distribuyan? De forma uniforme, exactamente. Tengo 2 a las 52 numeritos, distribuye de forma uniforme. 1, o apelitarlo en verde, 1 se corresponde la mantisa 0, pongo f igual 0, sin dispositivo, el exponente igual 0 y me queda 1 más 0, 1, 2 a las 0 es 1, 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1 y me queda 1 más, vamos poner así, 1 sobre 2 a las 52. pongo f igual 0, sin dispositivo, el exponente igual 0 y me queda 1 más 0, 1, 2 a las 0 es 1, 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1 y me queda 1 más, vamos poner así, 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantisa igual 1. Mantisa igual 2, mantisa igual 3, 4, 5, 6, 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Esto se corresponde a mantisa igual 1. Mantisa igual 2, mantisa igual 3, 4, 5, 6, 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Entonces, en cada uno de estos intervals diálicos, mi partición es uniforme. Si mire, por ejemplo, del intervallo entre el 2 y el 4 que corresponde al exponente 1, la partición también más de uniforme. Ahora, si comparo el espacio de este intervallo con el espacio de autointervallo, ¿cómo son? Son iguales. O sea, acá tengo 2 a las 52 números. Entonces, en cada uno de estos intervals diálicos, mi partición es uniforme. Si mire, por ejemplo, del intervallo entre el 2 y el 4 que corresponde al exponente 1, la partición también más de uniforme. Ahora, si comparo el espacio de este intervallo con el espacio de autointervallo, ¿cómo son? Son iguales. O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo, acá cuantas números de puntos flotantes tengo. Las mismas cantidades, son intervals de 1,5 del doble. Son menos densos. El doble es paseado, ¿no? El doble es paseado, nos vean que lo que tenía acá. ¿Se entiende? En este pedazo, acá cuantas números de puntos flotantes tengo. Las mismas cantidades, son intervals de 1,5 del doble. Son menos densos. El doble es paseado, ¿no? El doble es paseado, nos vean que lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá al 4,8, el espacio de 2, al 4 es más grande que lo que tenía entre 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy a internovarle 1,1, el espacio de 2 ahora va a ser la mitad. Porque entre 1 y 1 tengo 2 a las 52 números. Entre 1,4 y 1,2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Y si voy acá al 4,8, el espacio de 2, al 4 es más grande que lo que tenía entre 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy a internovarle 1,1, el espacio de 2 ahora va a ser la mitad. Porque entre 1 y 1 tengo 2 a las 52 números. Entre 1,4 y 1,2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si me hayan preguntes, me miran así. Yo entiendo lo que entiendo en todo. Perfecto. Trimoto. Mora a lija. Mora a lija. Estos pensándonos de vuelta en precision doble, ¿no? Porque puse 2 a las 52 mantisa 52 bits, etc. No es uniforme ni apalos. Esta distribución de números, ¿no? No es que agarrarle un interval enorme de reales Si me hayan preguntes, me miran así. Yo entiendo lo que entiendo en todo. Perfecto. Trimoto. Mora a lija. Mora a lija. Estos pensándonos de vuelta en precision doble, ¿no? Porque puse 2 a las 52 mantisa 52 bits, etc. No es uniforme ni apalos. Esta distribución de números, ¿no? No es que agarrarle un interval enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarrarle un interval enorme de reales, los partí intervalos diádicos, diádicos me refiero a 2 a la 0, 12 a la 1, 12 a la 1, 12 a la 2, 12 a la 2, 12 a la 3, etc. Y una vez que hice esta partición diádicos, dentro de cada su intervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Sí, partí en diádicos y después hice una partición uniforme. y los partí uniformemente. Es agarrarle un interval enorme de reales, los partí intervalos diádicos, diádicos me refiero a 2 a la 0, 12 a la 1, 12 a la 1, 12 a la 2, 12 a la 2, 12 a la 3, etc. Y una vez que hice esta partición diádicos, dentro de cada su intervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Sí, partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces, es uniforme dentro de cada su intervalo, pero no es lo valmente uniforme. Eso es lo que tenemos que ordenarnos. No se acordamos, eso ya sabemos todo. Perfecto. Bueno, ahora la suelta que tengo un número real. Tengo un número x. Entonces, es uniforme dentro de cada su intervalo, pero no es lo valmente uniforme. Eso es lo que tenemos que ordenarnos. No se acordamos, eso ya sabemos todo. Perfecto. Bueno, ahora la suelta que tengo un número real. Tengo un número x. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes que hago? O sea, x justo no cayó, no es uno de estos... No es justo uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este x obviamente lo relacionable es tratarla a aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca, ¿no? Bueno, acá tenemos dos opciones. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes que hago? O sea, x justo no cayó, no es uno de estos... No es justo uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este x obviamente lo relacionable es tratarla a aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca, ¿no? Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación... Pongo un poco de notación ya. Se agrega que decíamos, ¿eh, que iba reta era en aproximaciones a x? Cuando ponga fl de x, estoy pensando que x va reta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. En las notas está con minúscula. Quiero pensar en una aproximación... Pongo un poco de notación ya. Se agrega que decíamos, ¿eh, que iba reta era en aproximaciones a x? Cuando ponga fl de x, estoy pensando que x va reta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. En las notas está con minúscula. Yo va a usar mayúscula, así solamente para que se entienda bien, ¿eh? Porque es para poner fl de x y va a ser un caos. Bueno, ¿cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado para el otro? Está acá, y aquí dos opciones. Una es hacer el redondeo, que es hacer... Yo va a usar mayúscula, así solamente para que se entienda bien, ¿eh? Porque es para poner fl de x y va a ser un caos. Bueno, ¿cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado para el otro? Está acá, y aquí dos opciones. Una es hacer el redondeo, que es hacer... Sea el más cercano de x. O sea, hacer el redondeo es eso, ¿no? ¿Quién es el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este, ¿no? Sí, si ahora el redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Sea el más cercano de x. O sea, hacer el redondeo es eso, ¿no? ¿Quién es el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este, ¿no? Sí, si ahora el redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. ¿Qué es hacer que fíle de x sea el mayor número de punto flotante, menor o igual a x? Licho en dibujito, sea otro encamiento, estoy tomando este. ¿Qué es hacer que fíle de x sea el mayor número de punto flotante, menor o igual a x? Licho en dibujito, sea otro encamiento, estoy tomando este. Sí, trunco x. O sea, miro, voy a dar o x, meto un poquito una caminta batra, para que me veo contra un número de punto flotante, esa es la aproximación. Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decir que hace. Se te abre en dos caminos y tienes que elegir. No cambia mucho, los resultados, cambierian levemente como lo escribimos y alguna constante cita puede ser un poco distinta. Sí, trunco x. O sea, miro, voy a dar o x, meto un poquito una caminta batra, para que me veo contra un número de punto flotante, esa es la aproximación. Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decir que hace. Se te abre en dos caminos y tienes que elegir. No cambia mucho, los resultados, cambierian levemente como lo escribimos y alguna constante cita puede ser un poco distinta. Se unce a su mismo que tenemos redondeo o que tenemos tu encamiento. Yo lo que voy a hacer es asumir esto. Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número de punto flotante, hacemos redondeo. Se unce a su mismo que tenemos redondeo o que tenemos tu encamiento. Yo lo que voy a hacer es asumir esto. Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número de punto flotante, hacemos redondeo. A mí me consta que mi computadora hace esto, pero el capaz que de ustedes no. La verdad no te unidas. No te unidas si está standardizado, pero tiendo que dar que no. Bien. Perfecto. Entonces, tenemos estos momentos en los números que tenemos para usar con nuestra computadora A mí me consta que mi computadora hace esto, pero el capaz que de ustedes no. La verdad no te unidas. No te unidas si está standardizado, pero tiendo que dar que no. Bien. Perfecto. Entonces, tenemos estos momentos en los números que tenemos para usar con nuestra computadora que son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en hacer intervalos diálicos y que cuando tenemos un número x que no está dentro de nuestros números representables, lo que vamos a hacer es redondear lo al número representable que esté más cerca. Está. Bueno. A ver. que son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en hacer intervalos diálicos y que cuando tenemos un número x que no está dentro de nuestros números representables, lo que vamos a hacer es redondear lo al número representable que esté más cerca. Está. Bueno. A ver. Está. Está. Todo esto es un envole, o sea, nada, eso es los números que tenemos. Ciao. Es lo que hay. Con esto, con esto, el número vamos a vivir, todo el resto de semestre. Pero hay ciertos números que son especiales. Hay que nos van a darse de información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. Está. Está. Todo esto es un envole, o sea, nada, eso es los números que tenemos. Ciao. Es lo que hay. Con esto, con esto, el número vamos a vivir, todo el resto de semestre. Pero hay ciertos números que son especiales. Hay que nos van a darse de información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. Está. Con tanto de máquina, hay una constante que va a ser súper importante, que es lo que se llama el epsilón de máquina. La epsilón de máquina, lo da a la presentar así, no más, epsilón, subindice M, Está. Con tanto de máquina, hay una constante que va a ser súper importante, que es lo que se llama el epsilón de máquina. La epsilón de máquina, lo da a la presentar así, no más, epsilón, subindice M, y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante, estrictamente mayor a 1. y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante, estrictamente mayor a 1. Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo, vale, para cualquier presición doble, simple, cuadro, pleno. Genial eso, una epsilón de máquina es cuantos se le ha paseado en verde acá. O sea, epsilón de máquina, es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo, vale, para cualquier presición doble, simple, cuadro, pleno. Genial eso, una epsilón de máquina es cuantos se le ha paseado en verde acá. O sea, epsilón de máquina, es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos, perdón, que en intervalo 1, 2 esta partición es uniforme, bueno, que estamos diciendo eso, que todos estos intervalitos, miren, epsilón de máquina. En precisión doble, cuantos es epsilón de máquina. Unos ore, Como decíamos que en cada uno de estos, perdón, que en intervalo 1, 2 esta partición es uniforme, bueno, que estamos diciendo eso, que todos estos intervalitos, miren, epsilón de máquina. En precisión doble, cuantos es epsilón de máquina. Unos ore, 2 a 50, eso. En precisión doble, epsilón de máquina es 2 a la menos 52. Uno sobre 2 a 50, el espacio en verde. Bueno, me miren un granaz muy larga, ¿os están aburlando o no están entendiendo nada? ¿Están aburlando? 2 a 50, eso. En precisión doble, epsilón de máquina es 2 a la menos 52. Uno sobre 2 a 50, el espacio en verde. Bueno, me miren un granaz muy larga, ¿os están aburlando o no están entendiendo nada? ¿Están aburlando? ¿Están entendiendo nada? Hay sueños, eso sí, está claro. Por lo menos, yo tengo un bebé recinación, estoy desferto de las cuatro, o sea, a mis 5 de tarde, estoy apliéndose, no me atrece 3 horas. 2 a la menos 52. 2 a la menos 52, ¿cuánto es el número? El número de simales, más o menos. ¿Están entendiendo nada? Hay sueños, eso sí, está claro. Por lo menos, yo tengo un bebé recinación, estoy desferto de las cuatro, o sea, a mis 5 de tarde, estoy apliéndose, no me atrece 3 horas. 2 a la menos 52. 2 a la menos 52, ¿cuánto es el número? El número de simales, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,2,4 por 10 a la menos 16. Sí. ¿Vos tuquites a este igual 1? ¿Pero este no sería 1? Perdón, sí, J, te igual 1 sería que, gracias. Tienes razón. Tienes razón. Sí. Bueno, se lo borró, pero yo he hecho que F era J sobre, también, gracias. No, pero vamos a ponerlo. 2,2,4 por 10 a la menos 16. Sí. ¿Vos tuquites a este igual 1? ¿Pero este no sería 1? Perdón, sí, J, te igual 1 sería que, gracias. Tienes razón. Tienes razón. Sí. Bueno, se lo borró, pero yo he hecho que F era J sobre, también, gracias. Sí. Y acá también, J tengo el 0. Bueno, este es F igual 0, está. Es cierto. Sí. Pero está así. Es el mismo, pero gracias. Tienes razón. Y acá también lo mismo. Bueno, no, CF es ese, ¿no? F es ese, está bien. Gracias. Está. Si you keep, usted quiere preguntarse su máquina. Si trabaje con precisión doble, simple, cuadro, ple. Vaya, nao, tab, ¿eh? Y le ponen el comando Eps. Sí. Y acá también, J tengo el 0. Bueno, este es F igual 0, está. Es cierto. Sí. Pero está así. Es el mismo, pero gracias. Tienes razón. Y acá también lo mismo. Bueno, no, CF es ese, ¿no? F es ese, está bien. Gracias. Está. Si you keep, usted quiere preguntarse su máquina. Si trabaje con precisión doble, simple, cuadro, ple. Vaya, nao, tab, ¿eh? Y le ponen el comando Eps. ¿Ah? Si usted es ponen el comando Eps. Eps. En octave, apetan Eps. Entrar. En mi computadora me da este número. Me dice el Eps y donde máquina es 2,204 por 16 más o menos. ¿Ah? Eps y donde máquina es el número más chico que puedo presentar con punto platante. No. No. Está. No es, ¿no? No es. ¿Ah? Si usted es ponen el comando Eps. Eps. En octave, apetan Eps. Entrar. En mi computadora me da este número. Me dice el Eps y donde máquina es 2,204 por 16 más o menos. ¿Ah? Eps y donde máquina es el número más chico que puedo presentar con punto platante. No. No. Está. No es, ¿no? No es. No es. Ya palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espacidos mucho más chicos de la eps y donde máquina. Eps y donde máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad aproximación relativa, relativa de mi adimetica. ¿Tá? Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico, no es el número más chico que puedo presentar. ¿Tá? Se llama Epsilon. Eps chiquito, pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? No es. Ya palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espacidos mucho más chicos de la eps y donde máquina. Eps y donde máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad aproximación relativa, relativa de mi adimetica. ¿Tá? Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico, no es el número más chico que puedo presentar. ¿Tá? Se llama Epsilon. Eps chiquito, pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? ¿El número más chiquito que podemos representar? Ahora. Toma de de fuente lo más negativo posible, ¿sí? Manticasero. ¿No? O sea, el número positivo, estoy pensando siempre que es signo es positivo. ¿El número más chiquito que podemos representar? Ahora. Toma de de fuente lo más negativo posible, ¿sí? Manticasero. ¿No? O sea, el número positivo, estoy pensando siempre que es signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantisa, lo más chico posible y el exponente lo más chico posible. Eso se llama Realmin. ¿Va a poner así? Realmin es el número positivo. Machico. ¿Qué se puede representar? El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantisa, lo más chico posible y el exponente lo más chico posible. Eso se llama Realmin. ¿Va a poner así? Realmin es el número positivo. Machico. ¿Qué se puede representar? En punto aflotante. Este es el más chiquito de todos. ¿Cómo sería la cosa? Realmin. Bueno, si yo lo quiero escribir como uno más mantisa por dos al exponente, ya el signo de más ya me ha olvidado es positivo. En punto aflotante. Este es el más chiquito de todos. ¿Cómo sería la cosa? Realmin. Bueno, si yo lo quiero escribir como uno más mantisa por dos al exponente, ya el signo de más ya me ha olvidado es positivo. Exactamente, la mantisa, la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 122, si no me equivoco, menos 122. Exactamente, la mantisa, la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 122, si no me equivoco, menos 122. Yo les habéis hecho que menos 123 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 122 es el más chiquito que puedo tener. Moraleja, legalmin. Es un número que es simplemente 2 a la menos 122. Yo les habéis hecho que menos 123 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 122 es el más chiquito que puedo tener. Moraleja, legalmin. Es un número que es simplemente 2 a la menos 122. Easy es el número más chiquito que puedes representar. ¿Cómo? El double, no, no, porque este lo puede representar, exacto. Ah, impresion doble, impresion doble, sí sí, está bien, en general, está bien, gracias, sí sí. Tendí el double, no. No, no, no, no, nada, perfecto. Easy es el número más chiquito que puedes representar. ¿Cómo? El double, no, no, porque este lo puede representar, exacto. Ah, impresion doble, impresion doble, sí sí, está bien, en general, está bien, gracias, sí sí. Tendí el double, no. No, no, no, no, nada, perfecto. Bueno, esto en numeritos decimales es de l'or donde 10 a la menos 308 es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. El chiquito en serio, o sea, nada. Es mucho más chico que epsilon-máquina, el cuadrado, por ejemplo, ¿no? El chiquitito, el chiquitito. Bueno, esto en numeritos decimales es de l'or donde 10 a la menos 308 es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. El chiquito en serio, o sea, nada. Es mucho más chico que epsilon-máquina, el cuadrado, por ejemplo, ¿no? El chiquitito, el chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, puedo hablar del número más grande, y si el más chiquito les deseamos reír el min, al más grande le hago el serial max. Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, puedo hablar del número más grande, y si el más chiquito les deseamos reír el min, al más grande le hago el serial max. Es el número, es el mayor número que se puede representar en puntos fratantes. No tengo que hablar de dispositivo porque ese es mayor, ya está, ese es más grande de todos. Es el número, es el mayor número que se puede representar en puntos fratantes. No tengo que hablar de dispositivo porque ese es mayor, ya está, ese es más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa exponente la más grande posible, en precisión doble. Estoy en esto, vamos a clara acá, que me lo he dicho. Esto es hacer uno más f por 2 al a y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa exponente la más grande posible, en precisión doble. Estoy en esto, vamos a clara acá, que me lo he dicho. Esto es hacer uno más f por 2 al a y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea, bueno, 2 al a 52 menos 1 sobre 2 al a 52. Que o chiquitito, pero ya tenemos que tener un lado la mantisa y el exponente, más grande que puedo tomar, era 123. Lo más grande que puedo poner es f que sea, bueno, 2 al a 52 menos 1 sobre 2 al a 52. Que o chiquitito, pero ya tenemos que tener un lado la mantisa y el exponente, más grande que puedo tomar, era 123. Yo les decía, 124, tal vez, roba. Así que en precisión doble, real max es 1 más este número, eso me da 2 menos 2 al a 52 por 2 al a 123. Yo les decía, 124, tal vez, roba. Así que en precisión doble, real max es 1 más este número, eso me da 2 menos 2 al a 52 por 2 al a 123. No, uno mete quienes se ponen que la mantisa, lo más grande que le da, y si se va a numeritos, esto anda de vuelta, del orden de 10 al a más 308 y es 3 con algo, no 1 con 8. No, uno mete quienes se ponen que la mantisa, lo más grande que le da, y si se va a numeritos, esto anda de vuelta, del orden de 10 al a más 308 y es 3 con algo, no 1 con 8. Así que, básicamente, con precisión doble, vos podés representar, le fueron más razonables y números que en valor absoluto estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308. Así que, básicamente, con precisión doble, vos podés representar, le fueron más razonables y números que en valor absoluto estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308. O sea, bastante, un 0 con 300 o un número con 300 a la derecha. Bien. O sea, bastante, un 0 con 300 o un número con 300 a la derecha. Bien. ¿Tá? Sí. Estos, sí, sí, sí, fíjate, puse F, los que vi menos en dos pasos en uno, pero F es 2 a la 2, es 1 menos, o sea, F está muy muy serquita de 1, ¿no? ¿Tá? Sí. Estos, sí, sí, sí, fíjate, puse F, los que vi menos en dos pasos en uno, pero F es 2 a la 2, es 1 menos, o sea, F está muy muy serquita de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos, 2 a la menos 52 y después me quedo 1 más 1, está, y me quedo. Sí, es básicamente 2 menos elección de máquina, ¿no? Por 2 a la 1,023. ¿Tá? Bueno, ¿qué pasa con nosotros exponentes para que los queremos? ¿Cómo lo presentamos al 0? Entonces, es 1 menos, 2 a la menos 52 y después me quedo 1 más 1, está, y me quedo. Sí, es básicamente 2 menos elección de máquina, ¿no? Por 2 a la 1,023. ¿Tá? Bueno, ¿qué pasa con nosotros exponentes para que los queremos? ¿Cómo lo presentamos al 0? No podemos, ¿no? O sea, esta notación, el 0 no existe, ¿no? ¿Tá? ¿Ya sabían? Los 80 ya sabíamos que existían 0, o sea, usted no se disaba, por ejemplo, los romanos no tenían 0. Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin 0 y bueno, así se les caían las cosas, ¿no? Después, pero... No podemos, ¿no? O sea, esta notación, el 0 no existe, ¿no? ¿Tá? ¿Ya sabían? Los 80 ya sabíamos que existían 0, o sea, usted no se disaba, por ejemplo, los romanos no tenían 0. Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin 0 y bueno, así se les caían las cosas, ¿no? Después, pero... En los 80 ya sabíamos que existía el 0, entonces hubo que poner una forma de representarlo, que no está ahí. Entonces, por ejemplo, por ejemplo, es un exponente exponente, no exponente especial, ¿no? Y... ¿y bueno, bueno, del 0? El 0 si no, no la puedo guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo. En los 80 ya sabíamos que existía el 0, entonces hubo que poner una forma de representarlo, que no está ahí. Entonces, por ejemplo, por ejemplo, es un exponente exponente, no exponente especial, ¿no? Y... ¿y bueno, bueno, del 0? El 0 si no, no la puedo guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo. Y... ¿qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que le da el max? ¿Qué hago? ¿Eso es infinito? ¿Eso es infinito? ¿Y qué es el infinito? ¿Puedo un computador o infinito su número es un punto flotante? ¿Qué se corresponde a un exponente especial? ¿O hago 0 divido 0? ¿Qué da? ¿Y qué es? Y... ¿qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que le da el max? ¿Qué hago? ¿Eso es infinito? ¿Eso es infinito? ¿Y qué es el infinito? ¿Puedo un computador o infinito su número es un punto flotante? ¿Qué se corresponde a un exponente especial? ¿O hago 0 divido 0? ¿Qué da? ¿Y qué es? Y nada, es no anambar. Es un número de punto flotante. Que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma. Entonces, mil los exponentes, mil 24 y menos mil 23 están para esas cosas. ¿Para? Todo lo que nos ha vocubierto. Escribe así, rapidingui. ¿Estoy bueno mucha de finicia, no hay? Y nada, es no anambar. Es un número de punto flotante. Que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma. Entonces, mil los exponentes, mil 24 y menos mil 23 están para esas cosas. ¿Para? Todo lo que nos ha vocubierto. Escribe así, rapidingui. ¿Estoy bueno mucha de finicia, no hay? ¿Estoy bueno de finicia, no hay? ¿A una cuenta y me da más que Riel Max? ¿Y da mayor que Riel Max? Entonces, el resultado se almacena. ¿Estoy bueno de finicia, no hay? ¿A una cuenta y me da más que Riel Max? ¿Y da mayor que Riel Max? Entonces, el resultado se almacena. ¿Sé almacena? ¿Cómo un número de puntos flotantes? ¿Y llamado INF? ¿Está? INF, va a ser nuestra idea de INF finito. ¿Sé almacena? ¿Cómo un número de puntos flotantes? ¿Y llamado INF? ¿Está? INF, va a ser nuestra idea de INF finito. INF es el escuento, es hacer, es tomar en precisión doble, exponente igual 124 y mantise igual 0. Es el número de puntos flotantes que tiene después de 124 y mantise 0. Me olvides de acá de comentarles si yo voy a octave INF es el escuento, es hacer, es tomar en precisión doble, exponente igual 124 y mantise igual 0. Es el número de puntos flotantes que tiene después de 124 y mantise 0. Me olvides de acá de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo REAL MIN o escribo REAL MAX Los comandos estos me devuelven los valores de REAL MIN y REAL MAX, o sea voy a octave, preto REAL MAX ENTER y me va a decir 1,8 por 10 a 138. 1,8 algo más me va a decir, E308. y en octave escribo REAL MIN o escribo REAL MAX Los comandos estos me devuelven los valores de REAL MIN y REAL MAX, o sea voy a octave, preto REAL MAX ENTER y me va a decir 1,8 por 10 a 138. 1,8 algo más me va a decir, E308. Ahora voy a octave y pongo y pongo 2 por REAL MAX, estas pongo el por como de lo pusieron en el computadora, esto me va a dar INF. Eso me dice número demasiado grande, ya no lo puedo almacenar, es infinito para mí. Esto es lo que se llama un nuevo workflow. Ahora voy a octave y pongo y pongo 2 por REAL MAX, estas pongo el por como de lo pusieron en el computadora, esto me va a dar INF. Eso me dice número demasiado grande, ya no lo puedo almacenar, es infinito para mí. Esto es lo que se llama un nuevo workflow. Cuando te pasa esto, cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overview. Se te fue largo, se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación. Bueno, entonces ahí tenemos un caso especial, Cuando te pasa esto, cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overview. Se te fue largo, se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación. Bueno, entonces ahí tenemos un caso especial, otra que puedo hacer es hacer una cuenta que no está definida, que no está definida, en aritmética real, aritmética real, 0 divido 0, infinito, menos infinito, infinito divido, infinito. otra que puedo hacer es hacer una cuenta que no está definida, que no está definida, en aritmética real, aritmética real, 0 divido 0, infinito, menos infinito, infinito divido, infinito. también, ¿no? también, ¿no? Yo creo que también, ¿cómo pasa que te puede trabajar con un complejo? Sí, pero a veces te puede gustar, o que estaba por ejemplo, por defecto te dice, ¡ah, está trabajando con un complejo! y te pone ahí, ¿sí? No sé si te puede hacer que se le estrinja aritmética, también, ¿no? también, ¿no? Yo creo que también, ¿cómo pasa que te puede trabajar con un complejo? Sí, pero a veces te puede gustar, o que estaba por ejemplo, por defecto te dice, ¡ah, está trabajando con un complejo! y te pone ahí, ¿sí? No sé si te puede hacer que se le estrinja aritmética, pero regales, específicamente. pasa que bueno, vo formalmente un complejo es un par de números regales, entonces, ¿no? pero no todas las cosas que nos enseñaron en cálculo uno, que son indeterminaciones, ¿no? algo que se va a hacer y hoy es que se va a hacer o infinito, infinito, menos infinito, ¿no? pero regales, específicamente. pasa que bueno, vo formalmente un complejo es un par de números regales, entonces, ¿no? pero no todas las cosas que nos enseñaron en cálculo uno, que son indeterminaciones, ¿no? algo que se va a hacer y hoy es que se va a hacer o infinito, infinito, menos infinito, ¿no? el resultado es un número de puntos flotantes, llamado nán, ¿no? ¿no? ¿no? es un número, ¿no? ¿Ustedes saben que le sale esto en una salida algo, se saben que hubo una macana, ¿no? el resultado es un número de puntos flotantes, llamado nán, ¿no? ¿no? ¿no? es un número, ¿no? ¿Ustedes saben que le sale esto en una salida algo, se saben que hubo una macana, ¿no? ¿no? es probar en el salenán, estamos mal, ¿no? ¿no? en precisión doble, esto, es básicamente poner exponente igual milio, 24 y cualquier mantisa de cero, cualquier mantisa que no se acero te danan. ¿no? bien, ¿no? es probar en el salenán, estamos mal, ¿no? ¿no? en precisión doble, esto, es básicamente poner exponente igual milio, 24 y cualquier mantisa de cero, cualquier mantisa que no se acero te danan. ¿no? bien, entonces exponente enorme es para guardar estos dos casos, una overflow y un nota number, como los casos así como error, el exponente muy muy muy negativo, lo necesitamos para guardar el cero, pero el cero es realidad, es un número solo, ¿no? ¿no? los demás quedan ahí como bollando y son medios opcionales, les cuento un poquito, me voy a usarlo, esto es lo plotante, entonces exponente enorme es para guardar estos dos casos, una overflow y un nota number, como los casos así como error, el exponente muy muy muy negativo, lo necesitamos para guardar el cero, pero el cero es realidad, es un número solo, ¿no? ¿no? los demás quedan ahí como bollando y son medios opcionales, les cuento un poquito, me voy a usarlo, esto es lo plotante, pero bueno, el cero es punto plotante es, exponente igual menos mil veintitrés, y mantise igual cero, en precisión doble, por las dudas, interesante es, hay un cero positivo y un cero negativo, hay un cero coincino y un cero coincino y menos, así como hay un nota number positivo y un nota number negativo, pero bueno, el cero es punto plotante es, exponente igual menos mil veintitrés, y mantise igual cero, en precisión doble, por las dudas, interesante es, hay un cero positivo y un cero negativo, hay un cero coincino y un cero coincino y menos, así como hay un nota number positivo y un nota number negativo, o muchos, no tan number positivos y negativos, y hay un infinito positivo y un infinito negativo, bueno, hay un cero positivo y un cero negativo, que los efectos prácticos son cero, pero son números distintos formalmente, para la máquina. Así es la vida, ¿vale? Entonces, nada, cubrimos ya que pasó con el expoente mil veinticuatro, el expoente menos mil veintitrés, con f igual cero, lo que queda es el expoente menos mil veintitrés, con f distinto de cero, o muchos, no tan number positivos y negativos, y hay un infinito positivo y un infinito negativo, bueno, hay un cero positivo y un cero negativo, que los efectos prácticos son cero, pero son números distintos formalmente, para la máquina. Así es la vida, ¿vale? Entonces, nada, cubrimos ya que pasó con el expoente mil veinticuatro, el expoente menos mil veintitrés, con f igual cero, lo que queda es el expoente menos mil veintitrés, con f distinto de cero, con f distinto de cero. ¿Quién nos da esto? No da las cosas llamadas los números subnormales, y no quiero chistes, que son menomenaje a el plantel docente, el método numérico. No, es una cosa opcional que queda ahí, es como bueno, tan idea hacer lo que quiera con esto número, ¿vale? con f distinto de cero. ¿Quién nos da esto? No da las cosas llamadas los números subnormales, y no quiero chistes, que son menomenaje a el plantel docente, el método numérico. No, es una cosa opcional que queda ahí, es como bueno, tan idea hacer lo que quiera con esto número, ¿vale? Es una estándar opcional, o sea, no forma parte del estándar, y básicamente es, tenés margen para elaborar con números que sean más chiquitos que realmín, opcionalmente. O sea, el estándar te dice realmín de ese más chiquito, pero tenés la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre Epsilon por realmín Es una estándar opcional, o sea, no forma parte del estándar, y básicamente es, tenés margen para elaborar con números que sean más chiquitos que realmín, opcionalmente. O sea, el estándar te dice realmín de ese más chiquito, pero tenés la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre Epsilon por realmín y realmín. O sea, número subnormal es el más chiquito de los subnormales, es el exponente menos mil veintitrés, la mantiza que se corresponde a dos a la menos 52, porque la mantiza cero ya la hubo usted para el cero. Bueno, dos a la menos 52 es Epsilon de máquina, entonces, el número subnormal más chiquito es Epsilon por realmín. y realmín. O sea, número subnormal es el más chiquito de los subnormales, es el exponente menos mil veintitrés, la mantiza que se corresponde a dos a la menos 52, porque la mantiza cero ya la hubo usted para el cero. Bueno, dos a la menos 52 es Epsilon de máquina, entonces, el número subnormal más chiquito es Epsilon por realmín. El número subnormal más grande es, bueno, es casi casi realmín, es el número que estaría anterior, realmín. Esto, nada, tranquilo. Les cuenta lo más como anécdito. Ahí, descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usáramos precisione obles. Si usamos precisione simple, presión cuadro, El número subnormal más grande es, bueno, es casi casi realmín, es el número que estaría anterior, realmín. Esto, nada, tranquilo. Les cuenta lo más como anécdito. Ahí, descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usáramos precisione obles. Si usamos precisione simple, presión cuadro, por ejemplo, te cambieras la cantidad de bits que usas, te cambieras las constantes, obviamente, pero el épsido de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente, Realmín es el número más chico que puede representar exactamente, Realmax es el número más grande que puede representar exactamente, te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota en ámbar y tenés 2 0 y tenés, opcionalmente, los subnormales. El estándar funciona homogeneamente. por ejemplo, te cambieras la cantidad de bits que usas, te cambieras las constantes, obviamente, pero el épsido de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente, Realmín es el número más chico que puede representar exactamente, Realmax es el número más grande que puede representar exactamente, te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota en ámbar y tenés 2 0 y tenés, opcionalmente, los subnormales. El estándar funciona homogeneamente. Para la firma y ideas, en el práctico tienen un ejercicio para elaborar con precisión simple, que yo sepa, por lo menos en mi mad love, yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple. Si quiero trabajar con precisión cuadro, le tengo que pagar, así que no trabajo con precisión cuadro. Pero, o sea, como que por defectos precisión doble, todo le hauramos precisión doble, Para la firma y ideas, en el práctico tienen un ejercicio para elaborar con precisión simple, que yo sepa, por lo menos en mi mad love, yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple. Si quiero trabajar con precisión cuadro, le tengo que pagar, así que no trabajo con precisión cuadro. Pero, o sea, como que por defectos precisión doble, todo le hauramos precisión doble, si por algún motivo necesitas otra precisión, bueno, hay que ver. Estamos, ¿todas este fue el catalo de sí? Yo creo que sí, estoy pensando, pero sí, sí, cero por nante a nante, eso. No sé, inf más nante, por ejemplo, queda, pero bueno, si por algún motivo necesitas otra precisión, bueno, hay que ver. Estamos, ¿todas este fue el catalo de sí? Yo creo que sí, estoy pensando, pero sí, sí, cero por nante a nante, eso. No sé, inf más nante, por ejemplo, queda, pero bueno, el miércoles trae de computador y vemos que da inf más nante, pero debería arna, ¿no? debería arna, pero no estoy seguro. Bueno, bien, ¿todas? Entonces, esto son los números que tenemos, esto es lo que hay. Y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números. Entonces, volvemos al tema, al tema, digamos, central de estas semanas, el miércoles trae de computador y vemos que da inf más nante, pero debería arna, ¿no? debería arna, pero no estoy seguro. Bueno, bien, ¿todas? Entonces, esto son los números que tenemos, esto es lo que hay. Y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números. Entonces, volvemos al tema, al tema, digamos, central de estas semanas, que es el error, errores, y ahora sí vamos a ver qué también puedo representar un número, usando números de punto flotante. O sea, empezamos a mover, bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad que es el error, errores, y ahora sí vamos a ver qué también puedo representar un número, usando números de punto flotante. O sea, empezamos a mover, bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de estimación de números regales con estos números de punto flotante? ¿Qué puedo decir? ¿Y va a poner la palabra, la mala palabra, de matemática? No. No. Y ahora, ¿tanto vamos a probar algo, un chucho? Esto es un curso de matemática en el final del día. Tengo un número real, no, ni que hablar. de estimación de números regales con estos números de punto flotante? ¿Qué puedo decir? ¿Y va a poner la palabra, la mala palabra, de matemática? No. No. Y ahora, ¿tanto vamos a probar algo, un chucho? Esto es un curso de matemática en el final del día. Tengo un número real, no, ni que hablar. ¿Qué no es el cero? Voy a poner, bueno, FLDX, está su aproximación ¿Qué no es el cero? Voy a poner, bueno, FLDX, está su aproximación en puntos flotantes usando el redondeo. O sea, agarró un número y lo aproximó por puntos flotando el redondeo. Quiero decir cómo es el error. ¿Te acuerdas de teniendo dos errores, no? en puntos flotantes usando el redondeo. O sea, agarró un número y lo aproximó por puntos flotando el redondeo. Quiero decir cómo es el error. ¿Te acuerdas de teniendo dos errores, no? ¿Te llamas el error absoluto y el error relativo? ¿Qué error podría costar de forma más o menos uniforme? El absoluto, ¿quién fue? El otro. ¿Te llamas el error absoluto y el error relativo? ¿Qué error podría costar de forma más o menos uniforme? El absoluto, ¿quién fue? El otro. O sea, ¿de si es una de cuando te digo indigno o decir la otra? Está buena, ¿de si? ¿Por qué? ¿Por qué era el atío? Porque el dividir por el número... Sí. ¿Qué es el número normaliza? Ahí va, dividir por el número de normaliza y acuerdanse y yo le decía, los número de puntos flotantes no están distribuidos uniformemente, ¿no? Era partigues de intervalos de diádicos, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, O sea, ¿de si es una de cuando te digo indigno o decir la otra? Está buena, ¿de si? ¿Por qué? ¿Por qué era el atío? Porque el dividir por el número... Sí. ¿Qué es el número normaliza? Ahí va, dividir por el número de normaliza y acuerdanse y yo le decía, los número de puntos flotantes no están distribuidos uniformemente, ¿no? Era partigues de intervalos de diádicos, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, o sea, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8 y 6, ¿no? Eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme, pero globalmente mi partición no es uniforme. Como globalmente mi partición no es uniforme, no tiene muchos sentidos pegar que el error absoluto está costado uniformemente, ¿no? Porque números muy muy grandes, el espacio va a ser muy muy grande. Para números muy muy chiquititos se le paseo a estar chiquitito. o sea, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8 y 6, ¿no? Eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme, pero globalmente mi partición no es uniforme. Como globalmente mi partición no es uniforme, no tiene muchos sentidos pegar que el error absoluto está costado uniformemente, ¿no? Porque números muy muy grandes, el espacio va a ser muy muy grande. Para números muy muy chiquititos se le paseo a estar chiquitito. Pero claro el espacio va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar. Bueno, entonces el que puedo decir algo más o menos uniforme significativo es sobre el error relativo. Vamos a marcar. Entonces, como es, 2 a la menos 122. Pero claro el espacio va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar. Bueno, entonces el que puedo decir algo más o menos uniforme significativo es sobre el error relativo. Vamos a marcar. Entonces, como es, 2 a la menos 122. Ah, perdón, acáme con mi... Bueno, y precisión doble. Menor igual a ver ahí. Ah, perdón, acáme con mi... Bueno, y precisión doble. Menor igual a ver ahí. Ah, perdón. Ahí creo que es. Obviamente no cuya número, no? Podemos presentarlo más o menos bien. Si son números de más o menos chiquititos, capaz que los normales me ayudan, pero no puedo pensar lo que pase, no puedo asegurarlo porque no se se están. Y si empas grande que RealMax ya está, se me ha caído el mundo. Ah, perdón. Ahí creo que es. Obviamente no cuya número, no? Podemos presentarlo más o menos bien. Si son números de más o menos chiquititos, capaz que los normales me ayudan, pero no puedo pensar lo que pase, no puedo asegurarlo porque no se se están. Y si empas grande que RealMax ya está, se me ha caído el mundo. Este es más o menos el rango de números, magnitud que puedo... Que tenga alguna esperanza de aproximar, es un rango bastante grande. Bueno, entonces... El error relativo. Puse de valedos absolutos. Pero ella pregunta si falta los negativos, no el dióportamen. Este es más o menos el rango de números, magnitud que puedo... Que tenga alguna esperanza de aproximar, es un rango bastante grande. Bueno, entonces... El error relativo. Puse de valedos absolutos. Pero ella pregunta si falta los negativos, no el dióportamen. Si tiene el ativo, digamos, vale todo lo mismo con un signo de menos. No hay un bit de signo ahí que te regla todo. Bueno, entonces, ¿qué pasa con... este numerito? Envaledos absolutos. Lo quiero poder acotar por algo. ¿Quién va a hacer ese algo? Chancancancanc... Si nada, sabemos lo deducimos. Si tiene el ativo, digamos, vale todo lo mismo con un signo de menos. No hay un bit de signo ahí que te regla todo. Bueno, entonces, ¿qué pasa con... este numerito? Envaledos absolutos. Lo quiero poder acotar por algo. ¿Quién va a hacer ese algo? Chancancancanc... Si nada, sabemos lo deducimos. Sí, claro, gracias. Sería debido a que... Gracias. Ahí falta el final de la película, pero vamos muy lo haciendo y vemos. ¿A ver? ¿Ebsion de máquina sobre dos? Epsion de máquina sobre dos, ¿por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? Sí. Vale, te dibujo el 20. ¿Por qué? ¿Por qué? Sí, claro, gracias. Sería debido a que... Gracias. Ahí falta el final de la película, pero vamos muy lo haciendo y vemos. ¿A ver? ¿Ebsion de máquina sobre dos? Epsion de máquina sobre dos, ¿por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? Sí. Vale, te dibujo el 20. ¿Por qué? ¿Por qué? Si queee, y pues no necesito lo antes de esteTO –40 y I-90, ¿qué es lo número? ¿Sí? ¿Por qué? Voy a repetir más o menos lo que estás diciendo Pak, ¿que tiene? Creo. Esa 보시… ¿Podяти decir que… Noemed electrolyzo? Luego, va siendo el encontrador. ¿Qué hace que cremos si retaino este Note? ¿็rón casi ni se le salie la pieza? Si queee, y pues no necesito lo antes de esteTO –40 y I-90, ¿qué es lo número? ¿Sí? ¿Por qué? Voy a repetir más o menos lo que estás diciendo Pak, ¿que tiene? Creo. Esa 보시… ¿Podяти decir que… Noemed electrolyzo? Luego, va siendo el encontrador. ¿Qué hace que cremos si retaino este Note? ¿็rón casi ni se le salie la pieza? ¿Qué es el X que tengas? Habla de donde arlo, va a ir a un punto. En este caso te quedes en acá. Entonces claro, la distancia entre X y su aproximada punto aflojante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo. Ese es el asionamiento de 1,2 está barbaro. Bueno, lo que tendemos que hacer ahora es asegurarnos que este asionamiento ¿Qué es el X que tengas? Habla de donde arlo, va a ir a un punto. En este caso te quedes en acá. Entonces claro, la distancia entre X y su aproximada punto aflojante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo. Ese es el asionamiento de 1,2 está barbaro. Bueno, lo que tendemos que hacer ahora es asegurarnos que este asionamiento de 1,2 también va a la intervalo 2,4 y en el 4,8 etcétera. Y para eso es donde entra la normalización. Entonces justamente, si yo el asionamiento como él lo dice, te mide el error absoluto en la intervalo 1,2. Bueno, si quiero mirar el error relativo, tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún informe si mire un intervalo más grande de 1,2 también va a la intervalo 2,4 y en el 4,8 etcétera. Y para eso es donde entra la normalización. Entonces justamente, si yo el asionamiento como él lo dice, te mide el error absoluto en la intervalo 1,2. Bueno, si quiero mirar el error relativo, tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún informe si mire un intervalo más grande o intervalo más chicos. Entonces, es verdad, lo dejo escrito porque es verdad. Ya vamos a tratar de probarlo. Dicho se ha de paso un pequeño paréntesis. ¿Qué pasa si tengo justo la mala mala mala suerte? Que X me quedó el punto medio de un intervalo acá. ¿Cómo? ¿Esi es mala? o intervalo más chicos. Entonces, es verdad, lo dejo escrito porque es verdad. Ya vamos a tratar de probarlo. Dicho se ha de paso un pequeño paréntesis. ¿Qué pasa si tengo justo la mala mala mala suerte? Que X me quedó el punto medio de un intervalo acá. ¿Cómo? ¿Esi es mala? Pero no sí, pero el error sí, pero cuál es el representante. Hay que elegir. Cuando hacemos la onda o la convención es si hago la onda o y justo me quedo un número que está en la mitad de un intervalo de estos, lo tiro para abajo. No tengo para abajo, que tengo para abajo. Pero totalmente convención y no va a cambiar para nada resultados. Simplemente les digo que son un caso muy especial. Bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá. Pero no sí, pero el error sí, pero cuál es el representante. Hay que elegir. Cuando hacemos la onda o la convención es si hago la onda o y justo me quedo un número que está en la mitad de un intervalo de estos, lo tiro para abajo. No tengo para abajo, que tengo para abajo. Pero totalmente convención y no va a cambiar para nada resultados. Simplemente les digo que son un caso muy especial. Bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá. Ni que hablar que puedo pensar que X es positivo, ¿no? Sí, X es negativo, lo mismo. Cada entonces lo que tengo es que X está entre 2 a la menos 122 y 2 a la 1.024. Ni que hablar que puedo pensar que X es positivo, ¿no? Sí, X es negativo, lo mismo. Cada entonces lo que tengo es que X está entre 2 a la menos 122 y 2 a la 1.024. Y ahora lo que puedo hacer es esto, ¿no? Tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, que le voy a picar en intervalos diálicos. O sea, esto quiere decir que hay algún exporente E entre menos 122 y 123 entero, tal que X es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el Y ahora lo que puedo hacer es esto, ¿no? Tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, enorme, que le voy a picar en intervalos diálicos. O sea, esto quiere decir que hay algún exporente E entre menos 122 y 123 entero, tal que X es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es la que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es el que es la esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo y por estamos a acuerdo con esto cuando mide 2 a la 1, 2 a la 2, me da intervallo 2, 4, me da 2 a la 3, me da 4, 8, taca taca taca, voy partiendo y bueno obviamente x si está entre estos números tiene que estar en algunos estos intervalles y no puede estar en dos intervalles, estos intervalles son disjuntos, 2 a 2 esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo y por estamos a acuerdo con esto cuando mide 2 a la 1, 2 a la 2, me da intervallo 2, 4, me da 2 a la 3, me da 4, 8, taca taca taca, voy partiendo y bueno obviamente x si está entre estos números tiene que estar en algunos estos intervalles y no puede estar en dos intervalles, estos intervalles son disjuntos, 2 a 2 entonces eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo, no existe un único está notación la usan, existe un único, o sea el e está únicamente definido, hay un único e que voy a fijar ahora que tengo esto entonces si x está entre 2 a la e y 2 a la m a 1, esto quiere decir entonces que x entonces eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo, no existe un único está notación la usan, existe un único, o sea el e está únicamente definido, hay un único e que voy a fijar ahora que tengo esto entonces si x está entre 2 a la e y 2 a la m a 1, esto quiere decir entonces que x es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e y le voy a hacer exponer 1 más un numerito, esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 a claro por las dudas al 5x es un número real es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e y le voy a hacer exponer 1 más un numerito, esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 a claro por las dudas al 5x es un número real pero esta notación o sea la puedo hacer si x está muy cerquita de 2 a la e al 5x está muy cerquita de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la m a 1 al 5x está muy cerquita de 1 es que no es la mantisa porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible la mantisa pero no es la mantisa pero esta notación o sea la puedo hacer si x está muy cerquita de 2 a la e al 5x está muy cerquita de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la m a 1 al 5x está muy cerquita de 1 es que no es la mantisa porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible la mantisa pero no es la mantisa es como una mantisa real pero justamente ahora x no vive en estos puntos sino que x vive en todo el intervalo entonces alpha x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 u entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x como escribimos borros de ujo por lo de hacer un poco más grande este lado como escribimos la representación de punto flotante de x es como una mantisa real pero justamente ahora x no vive en estos puntos sino que x vive en todo el intervalo entonces alpha x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 u entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x como escribimos borros de ujo por lo de hacer un poco más grande este lado como escribimos la representación de punto flotante de x quien es la representación de punto flotante de x como lo hayas y bueno lo que hablábamos hoy no si tengo el x que anda por acá quien es la representación de punto flotante de x como lo hayas y bueno lo que hablábamos hoy no si tengo el x que anda por acá entonces su representación de punto flotante esta por acá no si x anda por acá su representación de punto flotante se ve un poco más como ponemos acá su representación de punto flotante será este en general la representación de punto flotante de x acá es un espacio propósito entonces su representación de punto flotante esta por acá no si x anda por acá su representación de punto flotante se ve un poco más como ponemos acá su representación de punto flotante será este en general la representación de punto flotante de x acá es un espacio propósito les cuento vas a rela pinta una más f por dos a la e vas a reciente así con f y una mantisa voy a les cuento porque esto cuando lo describí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico no es decirles quién que lo le yo muy atento porque ya escribí la demostración con truncamiento y no corredondeo les cuento vas a rela pinta una más f por dos a la e vas a reciente así con f y una mantisa voy a les cuento porque esto cuando lo describí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico no es decirles quién que lo le yo muy atento porque ya escribí la demostración con truncamiento y no corredondeo y hay un caso acá medio feo que es este si quiste queda muy cerquita por acá sobre la presentación del punto aflojante es este ¿no? y este número no es desafinta ese número es dos a la e más uno no es uno más mantisa por dos a la e entonces esto va a valer siempre y cuando x este de acá para allá y hay un caso acá medio feo que es este si quiste queda muy cerquita por acá sobre la presentación del punto aflojante es este ¿no? y este número no es desafinta ese número es dos a la e más uno no es uno más mantisa por dos a la e entonces esto va a valer siempre y cuando x este de acá para allá cuando x está en la acá para allá lo que está en azul eso es porque si más se le ponte frente es este detalle y perí perla pero hay que tenerla en cuenta entonces nada si alpha x está entre 0 y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado la mitad cuando x está en la acá para allá lo que está en azul eso es porque si más se le ponte frente es este detalle y perí perla pero hay que tenerla en cuenta entonces nada si alpha x está entre 0 y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado la mitad entonces uno menos vamos a escribirla así en ese caso estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está que es de punto aflojante escribible con el exponente si justo el x si alpha x entonces uno menos vamos a escribirla así en ese caso estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está que es de punto aflojante escribible con el exponente si justo el x si alpha x está es un poquito más grande 2 a la menos 52 22,1 ahí va entonces su representación de punto aflojante va a ser 2 a la emas 1 o sea lo que está arriba es el caso rojo está es un poquito más grande 2 a la menos 52 22,1 ahí va entonces su representación de punto aflojante va a ser 2 a la emas 1 o sea lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada detalle pero no cambia absolutamente nada de cuenta no pasa nada la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero se entendió la diferencia como la mantisa f no puede llegar a ser 1 lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada detalle pero no cambia absolutamente nada de cuenta no pasa nada la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero se entendió la diferencia como la mantisa f no puede llegar a ser 1 justo este pedacito que me coca en azul justo este pedacito que está en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantisa f fuera 1 y poner f igual a 1 es poner el exponente emas 1 y f igual a 0 bueno que hacemos? vamos a mirar el caso rojo justo este pedacito que me coca en azul justo este pedacito que está en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantisa f fuera 1 y poner f igual a 1 es poner el exponente emas 1 y f igual a 0 bueno que hacemos? vamos a mirar el caso rojo esto como paréntesis mire primero este caso y después vuelvo a escribir escrib esto de vuelta entonces si el fax está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con f que obviamente puede ser 0 esto como paréntesis mire primero este caso y después vuelvo a escribir escrib esto de vuelta entonces si el fax está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con f que obviamente puede ser 0 1 sobre 2 a 52 hasta 2 a 52 menos 1 sobre 2 a 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande 1 sobre 2 a 52 hasta 2 a 52 menos 1 sobre 2 a 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿Qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos al fax o sea justo la mantisa es la que mejor aproxima al fax entonces es lo que decía vos es un relato esta mantisa f esta distancia entre la mantisa f y al fax ¿Qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos al fax o sea justo la mantisa es la que mejor aproxima al fax entonces es lo que decía vos es un relato esta mantisa f esta distancia entre la mantisa f y al fax es más chiquita que el espacio de dividido 2 el espacio es 2 1 sobre 2 a 52 dividido 2 pongo así no es porque no sé para que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudar a los a entender un poco más si quieren pagar 2 a la menos 53 si me están mirando como si no me dan a los a veces o si lo sé pero lo pongo así para tratar la que se entienda más es más chiquita que el espacio de dividido 2 el espacio es 2 1 sobre 2 a 52 dividido 2 pongo así no es porque no sé para que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudar a los a entender un poco más si quieren pagar 2 a la menos 53 si me están mirando como si no me dan a los a veces o si lo sé pero lo pongo así para tratar la que se entienda más si es el espacio de dividido 2 está bien esto o sea la mantisa le tengo que tomar justo la que mejor aproxima mi al fax y tal y ahora hagaslo la cabeza de las cuentas entonces en ese caso si es el espacio de dividido 2 está bien esto o sea la mantisa le tengo que tomar justo la que mejor aproxima mi al fax y tal y ahora hagaslo la cabeza de las cuentas entonces en ese caso cuando mire el error relativo ahora en un segundo le pongo las barraitas de vale absoluto pero vamos a las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alpha x por 2 a la e cuando mire el error relativo ahora en un segundo le pongo las barraitas de vale absoluto pero vamos a las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alpha x por 2 a la e sobre 1 más alpha x por 2 a la e primer paso importante acá sacarnos de encima la magnitud de x cómo nos sacamos de encima la magnitud de x justamente los 2 a la e se tachan todos saco el factor común de 2 a la e arriba abajo está de factor se cancelan sobre 1 más alpha x por 2 a la e primer paso importante acá sacarnos de encima la magnitud de x cómo nos sacamos de encima la magnitud de x justamente los 2 a la e se tachan todos saco el factor común de 2 a la e arriba abajo está de factor se cancelan me saqué de encima la magnitud de x se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más alpha x se me cancelan los 1 me queda f menos alpha x sobre 1 más alpha x me saqué de encima la magnitud de x se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más alpha x se me cancelan los 1 me queda f menos alpha x sobre 1 más alpha x y ahora le pongo barletas esta vez por ser la primera vez que hacemos un cuenta así le hago en dos pasos cuando pongo barletas ni que hablar me queda así tome lo absoluto el valor absoluto de f menos alpha x ya lo tengo cotado y ahora le pongo barletas esta vez por ser la primera vez que hacemos un cuenta así le hago en dos pasos cuando pongo barletas ni que hablar me queda así tome lo absoluto el valor absoluto de f menos alpha x ya lo tengo cotado esto es menor igual que 2 a la menos 52 y 2 pero estoy dividido por 1 más alpha x ¿qué puedo decir de 1 más alpha x? si quieren lo pongo así menor a 2 pero mejor, estoy en mayor igual a 1 o sea esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito esto es menor igual que 2 a la menos 52 y 2 pero estoy dividido por 1 más alpha x ¿qué puedo decir de 1 más alpha x? si quieren lo pongo así menor a 2 pero mejor, estoy en mayor igual a 1 o sea esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alpha x es mayor igual a 1 porque alpha x es positivo esto es menor igual que 2 a la menos 52 y 2 moralija, si estoy en el caso rojo el error relativo aproximación se controla con el episodio de máquina y 2 pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alpha x es mayor igual a 1 porque alpha x es positivo esto es menor igual que 2 a la menos 52 y 2 moralija, si estoy en el caso rojo el error relativo aproximación se controla con el episodio de máquina y 2 ¿de dónde se le va a resolver? ¿de dónde salió? no, miembe bien interesa miemende bien interesa trabaja con errores pero me interesa de magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad o sea no, porque si fue el negativo también sería verdad que pierdan lo número positivo pero me interesa por decir que el magnitud no es grande ¿de dónde se le va a resolver? ¿de dónde salió? no, miembe bien interesa miemende bien interesa trabaja con errores pero me interesa de magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad o sea no, porque si fue el negativo también sería verdad que pierdan lo número positivo pero me interesa por decir que el magnitud no es grande pues menos un millón es más chico que opción de maqueda soledad pero no me interesa, eso sería malo entonces yo quiero realmente mirar la magnitud entonces lo que hice fue simplemente esto escribir la cuenta sin bala absoluta y para esto que es barbado también es barbado, si dos números son iguales el buen absoluto es igual y ahora simplemente sacotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica escribo todas las cosas de forma tal que podés escribir todo como un igualdad pues menos un millón es más chico que opción de maqueda soledad pero no me interesa, eso sería malo entonces yo quiero realmente mirar la magnitud entonces lo que hice fue simplemente esto escribir la cuenta sin bala absoluta y para esto que es barbado también es barbado, si dos números son iguales el buen absoluto es igual y ahora simplemente sacotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica escribo todas las cosas de forma tal que podés escribir todo como un igualdad y una es que tengo una igualdad razonable el entro metadual de bala absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud esta error relativa se controla con elección de maquine de 2 2 a la menos 52 por las dudas les recuerdo era el elección de maquina de vuelta si ustedes quisieran probar este teorema para la precisión simple o para la precisión cuadro, ple o octuple y una es que tengo una igualdad razonable el entro metadual de bala absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud esta error relativa se controla con elección de maquine de 2 2 a la menos 52 por las dudas les recuerdo era el elección de maquina de vuelta si ustedes quisieran probar este teorema para la precisión simple o para la precisión cuadro, ple o octuple o para la precisión cuadro, ple o octuple cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el enrango acá sería un poquito distinto y el valor del elépsilón de maquina sería un poquito distinto o bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el elépsilón de maquina me da una idea de la capacidad relativa de milisistema, de punto flotante, de aproximar numeros reales dentro de un cierto enrango admisible o para la precisión cuadro, ple o octuple cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el enrango acá sería un poquito distinto y el valor del elépsilón de maquina sería un poquito distinto o bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el elépsilón de maquina me da una idea de la capacidad relativa de milisistema, de punto flotante, de aproximar numeros reales dentro de un cierto enrango admisible entonces ahí cumplimos con el caso rojo el caso azul, escribo acá de vuelta es más fácil incluso no abierto, no le que ser abierto fíjense que entonces entonces ahí cumplimos con el caso rojo el caso azul, escribo acá de vuelta es más fácil incluso no abierto, no le que ser abierto fíjense que entonces fíjense que entonces una menos alpha x o sea alpha x es un número más chiquito que uno o sea que una menos alpha x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito quiero ser la menos 50 y dos ¿no? fíjense que entonces una menos alpha x o sea alpha x es un número más chiquito que uno o sea que una menos alpha x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito quiero ser la menos 50 y dos ¿no? sí porque uno menos este numerito te queda más grande que dos será unos 52 y dos y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en bar de acá en ese caso opintamos de guarde ya y ya lo usamos sí porque uno menos este numerito te queda más grande que dos será unos 52 y dos y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en bar de acá en ese caso opintamos de guarde ya y ya lo usamos la próxima ciencia de punto flotante de x ahora es dos a la de más uno menos uno más alpha x por dos a la e sobre uno más alpha x por dos a la e y ahora cuando tacho cuando tacho los dos a la e acá me sobra un dos todavía ¿no? cuando tacho la próxima ciencia de punto flotante de x ahora es dos a la de más uno menos uno más alpha x por dos a la e sobre uno más alpha x por dos a la e y ahora cuando tacho cuando tacho los dos a la e acá me sobra un dos todavía ¿no? cuando tacho y ahora cuando tacho cuando tacho los dos a la e acá me sobra un dos todavía ¿no? cuando tacho acá me sobrevi un dos entonces me quedó dos menos uno menos alpha x sobre uno más alpha x y ahora cuando tacho cuando tacho los dos a la e acá me sobra un dos todavía ¿no? cuando tacho acá me sobrevi un dos entonces me quedó dos menos uno menos alpha x sobre uno más alpha x dos menos uno es uno y uno menos alpha x es más chiquito que si donde más que 9.2 entonces me he tobarlita tricky tricky menor que mismo razonamiento me queda algo que es más chiquito que 12 menos 50 de 2.2 y dividido algo que es más grande que 1 así que estamos de otro lado dos menos uno es uno y uno menos alpha x es más chiquito que si donde más que 9.2 entonces me he tobarlita tricky tricky menor que mismo razonamiento me queda algo que es más chiquito que 12 menos 50 de 2.2 y dividido algo que es más grande que 1 así que estamos de otro lado detalle y per menor acá me queda un menor estricto allá era un menor igual pero bueno lo que valía generar es el menor igual sí claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual detalle y per menor acá me queda un menor estricto allá era un menor igual pero bueno lo que valía generar es el menor igual sí claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual y te puede pasar, te puede pasar que este justo fue una igualdad si justo justamente voy con la pregunta para OpenFing si el pregunta si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y me las puesta que no porque si justo tienes la mala suerte que el alpha x te queda en la mitad de una intervallo la distancia se justo justo justo en la mitad del espacio entonces justo te queda la igualdad y te puede pasar, te puede pasar que este justo fue una igualdad si justo justamente voy con la pregunta para OpenFing si el pregunta si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y me las puesta que no porque si justo tienes la mala suerte que el alpha x te queda en la mitad de una intervallo la distancia se justo justo justo en la mitad del espacio entonces justo te queda la igualdad al 5 y ya nos dio te entiendo si es estrictamente mayor a uno si si es cierto es cierto pues si es la bien terraso también pues estoy normalizando terraso si o sea que vamos a hacerla así lo dejo así para la pregunta abierta como lo reglas simplemente lo que él dice es uno más al 5 x la realidad acá tiene un menor igual que la realidad puede haber hecho así al 5 y ya nos dio te entiendo si es estrictamente mayor a uno si si es cierto es cierto pues si es la bien terraso también pues estoy normalizando terraso si o sea que vamos a hacerla así lo dejo así para la pregunta abierta como lo reglas simplemente lo que él dice es uno más al 5 x la realidad acá tiene un menor igual que la realidad puede haber hecho así y si pongo esto así este menor igual se transforme en un menor estricto si igual lo caliente lo más mínimo pero de tener razón si es el 5 x por eso decir que es cierto perfecto que es cierto entonces si no te estoy diciendo nada pues tener razón el lo que dice es acá no puede si acá tuviese justo una igualdad y si pongo esto así este menor igual se transforme en un menor estricto si igual lo caliente lo más mínimo pero de tener razón si es el 5 x por eso decir que es cierto perfecto que es cierto entonces si no te estoy diciendo nada pues tener razón el lo que dice es acá no puede si acá tuviese justo una igualdad pero de la realidad es que no tengo la presentada exactamente está bien igual lo caliente la primera es igualdad donde? acá está obviamente acá me queda 1 menos alpha x 1 menos alpha x ya lo tengo controlado y de vuelta mismo arrozalamiento acá 1 más alpha x es un número más grande que 1 número más grande que 1 número más chico que algo debido a número más grande que algo tengo la corta que quiero pero de la realidad es que no tengo la presentada exactamente está bien igual lo caliente la primera es igualdad donde? acá está obviamente acá me queda 1 menos alpha x 1 menos alpha x ya lo tengo controlado y de vuelta mismo arrozalamiento acá 1 más alpha x es un número más grande que 1 número más grande que 1 número más chico que algo debido a número más grande que algo tengo la corta que quiero y de vuelta mismo bien vale bueno, si usáramos truncamiento ¿cómo sería este tema? si en vez de redonde us, hubiese puesto la palada truncamiento ¿qué hubiera cambiado? exactamente si en vez de usar y de vuelta mismo bien vale bueno, si usáramos truncamiento ¿cómo sería este tema? si en vez de redonde us, hubiese puesto la palada truncamiento ¿qué hubiera cambiado? exactamente si en vez de usar redonde usas truncamiento, en vez de tener un epsilon en máquina sobre dos tendencias de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener un epsilon sobre máquina el resultado del terema o la corta opone así la corta sería redonde usas truncamiento, en vez de tener un epsilon en máquina sobre dos tendencias de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener un epsilon sobre máquina el resultado del terema o la corta opone así la corta sería epsilon en vez de epsilon en máquina sobre dos ¿sí? ¿por qué? porque puede estar muy muy muy muy cerquita del siguiente número de punto afloatante pero me deotrunké así que me voy está comentario ahí medio medio sencillito y obviamente también una moralija de esto es epsilon en vez de epsilon en máquina sobre dos ¿sí? ¿por qué? porque puede estar muy muy muy muy cerquita del siguiente número de punto afloatante pero me deotrunké así que me voy está comentario ahí medio medio sencillito y obviamente también una moralija de esto es una rechtura cuando pasa que unaiete clamp食べ enzamaps la protección de maquina el possibile una rechtura cuando pasa que unaiete clamp食べ enzamaps la protección de maquina el possibile estimación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el ruo absoluto no va a ser uniforme ni apalos como el ruo absoluto es el ruo del ativo por x si yo quisiera contar el ruo absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de x por elección de maquina sobre dos estimación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el ruo absoluto no va a ser uniforme ni apalos como el ruo absoluto es el ruo del ativo por x si yo quisiera contar el ruo absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de x por elección de maquina sobre dos ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad aproximar relativamente es uniforme tu capacidad aproximar absoluta no es uniforme pero bueno está todo hecho para que relativamente las cosas funcionen está bueno ya se ha dado un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarro ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad aproximar relativamente es uniforme tu capacidad aproximar absoluta no es uniforme pero bueno está todo hecho para que relativamente las cosas funcionen está bueno ya se ha dado un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarro y ese juego de los paréntesis juego que nos encanta matemático está de juego es así yo pongo números y ustedes son computadoras ¿Tá? entonces voy a escribir la misma cuenta tres veces y ese juego de los paréntesis juego que nos encanta matemático está de juego es así yo pongo números y ustedes son computadoras ¿Tá? entonces voy a escribir la misma cuenta tres veces sí está se acuerdan que el miércoles y con la computadora probamos una cosa que era hacer unos definimos numerito que era uno por diez en las mil dieciséis el elegimos la máquina hace me esto y hace uno más numerito menos uno sí está se acuerdan que el miércoles y con la computadora probamos una cosa que era hacer unos definimos numerito que era uno por diez en las mil dieciséis el elegimos la máquina hace me esto y hace uno más numerito menos uno y le daba cero esto lo hicimos en la computadora el miércoles y nada nos reímos horas mejorado de la computadora está pregunta agarró mi computadora ahora así como estaba esto le enchufe esto o sea escribo uno más uno e menos 16 más uno menos uno menos uno menos uno y le daba cero esto lo hicimos en la computadora el miércoles y nada nos reímos horas mejorado de la computadora está pregunta agarró mi computadora ahora así como estaba esto le enchufe esto o sea escribo uno más uno e menos 16 más uno menos uno menos uno menos uno menos uno menos pregunta ¿cuánto me das en la computadora? el primero cero ¿por qué? ¿qué haría la computadora? ¿vamos en orden? sí sí caro eso hace la primera uno más numerito menos uno menos pregunta ¿cuánto me das en la computadora? el primero cero ¿por qué? ¿qué haría la computadora? ¿vamos en orden? sí sí caro eso hace la primera uno más numerito es más chico que epsi donde máquina es sobre dos entonces uno más numerito me lo barra y donde ar a uno fue esto fue lo que vivimos en mi álcooles entonces esto lo lo donde da uno quedó uno ahora uno más numerito de vuelta y me dice va pero lo que yo le hiciste esta esto tiene una y ahora uno menos uno cero si hago la cuenta es más chico que epsi donde máquina es sobre dos entonces uno más numerito me lo barra y donde ar a uno fue esto fue lo que vivimos en mi álcooles entonces esto lo lo donde da uno quedó uno ahora uno más numerito de vuelta y me dice va pero lo que yo le hiciste esta esto tiene una y ahora uno menos uno cero si hago la cuenta y ahora uno vale y bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más ahora está bien esta cuenta no le dio bien se que yo co bueno otra más ayudando cuánto da esta cuenta cero y ahora uno vale y bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más ahora está bien esta cuenta no le dio bien se que yo co bueno otra más ayudando cuánto da esta cuenta cero si si si queda dos se fue en el 16 ni va a ver algo no porque tengo uno por 10 a menos 16 es el número chiquito pero no esta en chiquito como realmín realmín es 10 a la menos 308 o sea este no le voy a aproximar exactamente pero van a dar muy cerca este esta suma también esta suma si si si queda dos se fue en el 16 ni va a ver algo no porque tengo uno por 10 a menos 16 es el número chiquito pero no esta en chiquito como realmín realmín es 10 a la menos 308 o sea este no le voy a aproximar exactamente pero van a dar muy cerca este esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 a menos 16 me voy a lo este de a y después le voy a ver vueltas no es exactamente este número pero es el número de punto flotante que anda más alquita de este cuando hago uno más dos por 10 a menos 16 que me da estoy usando estoy usando redondeo se me va a epsi una más impresión de máquina me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 a menos 16 me voy a lo este de a y después le voy a ver vueltas no es exactamente este número pero es el número de punto flotante que anda más alquita de este cuando hago uno más dos por 10 a menos 16 que me da estoy usando estoy usando redondeo se me va a epsi una más impresión de máquina me va a epsi una más impresión de máquina epsi una de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 no es 2 a menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le reto uno cuéntame, 1 más impresión de máquina no es 1 epsi una de máquina o sea la lia de la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,2,0,4 me va a epsi una más impresión de máquina epsi una de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 no es 2 a menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le reto uno cuéntame, 1 más impresión de máquina no es 1 epsi una de máquina o sea la lia de la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,2,0,4 me va a decir que es 2,2,0,4 a menos 16 siempre todo entro está bien esa cuenta, le hizo bien la computadora no, no poco pero bueno, se parece mal que es más cerca pero fíjense le pongo paréntesis y no me ando una más ahora que pasa me va a decir que es 2,2,0,4 a menos 16 siempre todo entro está bien esa cuenta, le hizo bien la computadora no, no poco pero bueno, se parece mal que es más cerca pero fíjense le pongo paréntesis y no me ando una más ahora que pasa ahora le pongo paréntesis acá si quiere le pongo paréntesis y al lado sumas de una más 1 ms6 y 1 ms6 menos 1 pero es importante bueno, la primer suma, ¿cuánto da? ya le hicimos, ¿no? la primero podría ser esta, si quieren por un lado ahora le pongo paréntesis acá si quiere le pongo paréntesis y al lado sumas de una más 1 ms6 y 1 ms6 menos 1 pero es importante bueno, la primer suma, ¿cuánto da? ya le hicimos, ¿no? la primero podría ser esta, si quieren por un lado y puede ser esta por otro la que está al izquierdo me da próxima 1 la que está al derecho ¿cuánto da? es menos 1 y la que está al derecho ¿cuánto da? es menos 1 y la que está al derecho ¿cuánto da? ¿cuánto da? y puede ser esta por otro la que está al izquierdo me da próxima 1 la que está al derecho ¿cuánto da? es menos 1 y la que está al derecho ¿cuánto da? es menos 1 y la que está al derecho ¿cuánto da? ¿cuánto da? es menos 1 es menos 1 es menos 1 ah, ahí se parece más es menos 1 más y si hay más que 1, ¿por qué? es más 1 es más 1 es más 1 es más 1 es más 1 claro, yo estoy en este intervallo ahora no estoy en intervallo no, lo bien sé que tengo unos negativos no, o sea no importa, muchos de esos negativos opositivos es menos 1 es menos 1 es menos 1 ah, ahí se parece más es menos 1 más y si hay más que 1, ¿por qué? es más 1 es más 1 es más 1 es más 1 es más 1 claro, yo estoy en este intervallo ahora no estoy en intervallo no, lo bien sé que tengo unos negativos no, o sea no importa, muchos de esos negativos opositivos pero tengo un intervallo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervallo el espacio es epsilon de máquina son 2 sí entonces este número ahora con león de o este número me lo voy a darle donde ar a menos 1 más epsilon de máquina son 2 pero tengo un intervallo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervallo el espacio es epsilon de máquina son 2 sí entonces este número ahora con león de o este número me lo voy a darle donde ar a menos 1 más epsilon de máquina son 2 o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 entonces ahora cuando preto enter lo que me va a saltar es 1,1,0,2 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 entonces ahora cuando preto enter lo que me va a saltar es 1,1,0,2 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 1 y menos 0,2 y menos 1 si ¿Cuál? No me lo juro mas epsilon de máquina y el otro en este y porque uno mas epsilon de máquina son 1 es un número de puntos flotantes y menos 0,2 si ¿Cuál? No me lo juro mas epsilon de máquina y el otro en este y porque uno mas epsilon de máquina son 1 es un número de puntos flotantes entonces no me puede hacer uno mas epsilon de máquina son 2 no hay chance pero sin embargo si este puede porque número de máquina es trickamente mayor que menos 1 es el primero es menos 1 mas epsilon de máquina son 2 si yo quisiera si yo no me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea estos son números negativos y va todo contra mano pero este espacio para este otro lado entonces no me puede hacer uno mas epsilon de máquina son 2 no hay chance pero sin embargo si este puede porque número de máquina es trickamente mayor que menos 1 es el primero es menos 1 mas epsilon de máquina son 2 si yo quisiera si yo no me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea estos son números negativos y va todo contra mano pero este espacio para este otro lado a casi es opción de máquina si o sea para un lado tengo opción de máquina para otro tengo opción de máquina son 2 entonces ninguna de dos está bien pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor pero por qué para este lado si este número de puntos flotantes porque acá estoy trabajando para tal mejor que devuelta todo con positivo está, dale a casi es opción de máquina si o sea para un lado tengo opción de máquina para otro tengo opción de máquina son 2 entonces ninguna de dos está bien pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor pero por qué para este lado si este número de puntos flotantes porque acá estoy trabajando para tal mejor que devuelta todo con positivo está, dale la pregunta es por qué el siguiente número representable es menos 1 es menos 1 más opción de máquina sobre 2 entonces esta es mi situación tengo el 1 para un lado estoy trabajando con el exponente igual 0 si el espacio acá es opción de máquina entonces el siguiente número es una más opción de máquina la pregunta es por qué el siguiente número representable es menos 1 es menos 1 más opción de máquina sobre 2 entonces esta es mi situación tengo el 1 para un lado estoy trabajando con el exponente igual 0 si el espacio acá es opción de máquina entonces el siguiente número es una más opción de máquina cuando voy para el otro lado tengo otro exponente entonces todo lo que me gusta es la más grande que puedo la mantisa es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo la exponente que es menos 1 que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es 1 menos opción de máquina hoy el siguiente no es el anterior sería 1 menos opción está, es toda la vuelta y dice eso está cuando voy para el otro lado tengo otro exponente entonces todo lo que me gusta es la más grande que puedo la mantisa es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo la exponente que es menos 1 que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es 1 menos opción de máquina hoy el siguiente no es el anterior sería 1 menos opción está, es toda la vuelta y dice eso está nada, todo esto para mostrarles que cuidado, ¿no? o sea, obviamente nunca vamos a hacer esto las 13 están mal también dicho se ha de paso pero nada, hay cosas que tan peores que otras o sea, la menos mala es la del medio la del medio de algunas formas la que te está habitando más la cancelación que está pasando, ¿no? o sea, acá la cancelación no te está dando cuenta que viene la cancelación y comiste acá nada, más o menos nada, todo esto para mostrarles que cuidado, ¿no? o sea, obviamente nunca vamos a hacer esto las 13 están mal también dicho se ha de paso pero nada, hay cosas que tan peores que otras o sea, la menos mala es la del medio la del medio de algunas formas la que te está habitando más la cancelación que está pasando, ¿no? o sea, acá la cancelación no te está dando cuenta que viene la cancelación y comiste acá nada, más o menos nada, y el resto un poquito, pero no mucho pero acá por menos la interije de fues sumé los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problema de cancelación pero nada, las 13 están mal quiero que sepan ¿no? ¿eh? ¿es un todo claro? que no es la presentable punto aflojante, no nada, y el resto un poquito, pero no mucho pero acá por menos la interije de fues sumé los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problema de cancelación pero nada, las 13 están mal quiero que sepan ¿no? ¿eh? ¿es un todo claro? que no es la presentable punto aflojante, no es cierto que no es la presentable punto aflojante pero también es cierto que hay aproximaciones de puntos aflojantes que son mucho mejores a dos por 10 a menos 6 que es este número eso es lo importante, no? que debería poder ser mejor o sea, si uno pudiese a mano ya debe haber hecho con mutar, no? si me dais hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto es cierto que no es la presentable punto aflojante pero también es cierto que hay aproximaciones de puntos aflojantes que son mucho mejores a dos por 10 a menos 6 que es este número eso es lo importante, no? que debería poder ser mejor o sea, si uno pudiese a mano ya debe haber hecho con mutar, no? si me dais hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto uno como humano sabe que la suma es commutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a aparecer mucho más no va a ser 2,2 me va a dar un número la máquina de manera de decir esto de hecho si ustedes esperan hacer esto les va a dar 2,00,00 e menos 16 no va a ser exacto, va a ser una aproximación uno como humano sabe que la suma es commutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a aparecer mucho más no va a ser 2,2 me va a dar un número la máquina de manera de decir esto de hecho si ustedes esperan hacer esto les va a dar 2,00,00 e menos 16 no va a ser exacto, va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,2,4 Proven Proven, Proven, Proven yo esto no quería acordar en computadora porque me parece muy está muy bobo va a acordar está 9,23 y tengo mi cambiar de tema así que nos vemos en mi alcool pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,2,4 Proven Proven, Proven, Proven yo esto no quería acordar en computadora porque me parece muy está muy bobo va a acordar está 9,23 y tengo mi cambiar de tema así que nos vemos en mi alcool y tengo mi cambiar de tema