 Bueno, buen día. El lunes, ya vamos a estar ahí, ¿no? Hablábamos de errores. Primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, pero quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra que obtengo por andar saber qué procedimiento. Y bueno, me puede definir el error absoluto, lo que llamamos el error absoluto. Ah, que simplemente por cuánto le estoy derrando y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Ah, esa definición es normal, la tiramos ahí, no la usamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar un mal algoritmo, como nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores, día. Y lo primero que quiero que veamos es... Vale, valor no funciona. El color este se llega a ver, está bien, ¿sabes chico? ¿A cámara está bien? El color está perfecto. Aviséme si me quedo sintinta y ya se deja de ver aviséme. Entonces, le deas, está, tengo una función f, no importa, definía en un domino en R, está una función real y ya puedo derivar, está una función relacionable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta F la podemos computar exactamente. Y queremos... queremos allá, no sé, vamos a llamar así, y igual F de X para un cierto X. Vamos, o sea, no, quiero valor en la función y puedo computar F, la F la puedo calcular exactamente. O sea, si me da la entrada, yo lo calculo exacto. Detalle y la trampa está en que el X viene sucio, el X viene mal. Entonces, pero no tenemos X, sino una aproximación. ¿Ah? ¿Te tiene como ese problema? O sea, tengo una error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla a F. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar F en este X barrilita, esto no va a ser Y, esto va a ser una aproximación de Y, y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? El error que tengo en mi nueva aproximación de Y, o sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Te entiendes la pregunta? ¿Se ha tenido una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un error, la pregunta es, ¿qué pasa con el error en el error en el salido? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, que tengo allá, y acorde, me da más que Y es F de X, y que Y barra es F de X barra. Y bueno, buen día. Y acorde a mi ahora de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descavellado pensar, bueno, yo que sé, si este X barrilita es una aproximación razonable de X, si Y barrilita no está muy lejos de X, y bueno, F de X barrilita, menos F de X, le puedo hacer un desarrollo de Taylor para compare esa diferencia. Así yo hago un Taylor de primer orden, acá. Taylor me diría, bueno, F en Y barrilita es, a un Taylor, alrededor del punto de X para estimar F de X barrilita. Si a un Taylor de primer orden estoy lo empezando, acá escribí algo mal, acá es X barrilita, menos F. Así. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando mi función F por un polinomio grado 1, como una función de NX barrilita, perdón que capaz de la mantrasión es confusa, no me importa que no conozca a X, Taylor va al igual por más que no conozcas al punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, la tradí en el foro, y reemplazo, entonces, más que una igualdad esto va a ser un cuchuflo de, se parece, y cuando reemplazo F de X barrilita por esto, F de X barrilita, menos F de X me queda aproximadamente F prima de X, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, si quiero relacionar el Epsilon X y fíjense que si tengo el Q barrilita menos F, eso está bueno, me juro a favor, y para tener el Epsilon X me falta de vivir por X, así que voy a multiplicar el Epsilon X, y se aparece de Epsilon X, esto me queda igual a F prima de X por X sobre F de X por Epsilon X, ¿Verdad que tiene que haber estado centrado? Ay, está bien, cuéntitas sencillas, cuéntitas amigables, pero ya son significativos, fíjense que tenemos, que el error de la T o N es más o menos, a menos la aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual a el error de la T o N X multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la F la puedo muscular exactamente, simplemente esto es una medida, o sea lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuánto aumenta el error relativo de la salida, el efecto de entrada por el solo hecho de que tengo una función, por el solo hecho de que le arró un poquito de entrada, está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito le vamos a llamar el número de condición de F. No es una capa, es una capa, ¿no? No, pero le digo porque voy a ver cas dentro de un ratito, esto es una capa, yo todo que la capa, yo sé que totalmente imperceptible, mis capas tienen como una corrita, las cabas son mucho más derechas, les aclaro por la ajuda, capa, su F en X, voy a arrares en un numerito, que tenía ahí, y lo mismo de condición, generalmente si como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el rebalo absoluto, también me va a interesar la magnitud de esto y ya le voy a poner el rebalo absoluto de un. O sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo podré escribir lo así, el error relativo en i, en magnitud es aproximadamente el número de condición de F, ya metí una capa, esto es el cuentito de la curva, va a que, número de condición en la salida, es parón, error relativo en la salida es número de condición que es un factor que te dice cuanta aumenta por error relativo en entrada, es un factor de magnificaciones, es como un indicador del nivel de dificultad de valor tu F, es como que tan sensible es la F, cuanto te puede parlar la F si te equivocas un poquito en la entrada o no, entonces en general, medio así en el aire, si el número de condición de una función está cerquita de uno, decimos que evaluar el problema de evaluar la F en X es un problema bien condicionado, que es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno, ni idea, depende de tu problema, yo que sé, para mí, moralmente más de ciencia es mucho, arleor de 10 está bien, para que se vea, que es el problema de la F en X, que es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno, ni idea, depende de tu problema, y bien, entre 10 y 100 pues está subjetivo, pero totalmente depende de tu problema, sí. Bueno, voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono, a usted suena raro que pongamos la deriva en X, porque podrá una función medio patológica como X cuadrado por C1 sobre X, que la deriva en 0 da 0, y afuera no te es nada, bueno, ¿qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también, entonces acá tienes un pequeñísimo problema, en la definición de número de condición, ¿no? Si esa función, yo le peo un tiquiñazo y la levanto, está muy incondicionada, ¿no? Porque no me importa que haga una basura así, si esta basura le hace alrededor del 4, porque todos estos arrocitos son arrocitos, entonces como arrogrado relativos son chiquitos. Esa es la utiliza que estas con vida ahí. Esto, esto, nada, dejemos lo presentamos, es un parámetro que nos hablar de sensibilidad de la devolver una función, lo dejamos reposo ratito, ¿no? Volvemos a esto seguramente más tarde o bueno, o capaz que ya de semana que viene, ¿no? Simplemente mensaje acá, esto, el número de condición me dice, ¿cuánto se magnifica el error si pudiese computar mi F exactamente? El error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente. Según una cosa, hace una forma de ver cómo se pide el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O sea, sumar dos números, reestar dos números, multiplicarlos dividirlos. ¿Agamos? Quiero hacer la suma si o si y la multiplicación división hago una de las dos. ¿Cuál? Multiplicación división, es un penal, hay que impresión. Multiplicación división, ¿qué te gusta más? Multiplicación, perfecto. Multiplicación. Lo que les digo la división está en las notas es esencialmente la misma cuentita. Entonces, yo ahora tengo dos números, en vez de tener XI lo que tengo es X barita y barita y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo mejor que puedo hacer es, ahora si entiendo me escuelas baritas, tomar como aproximación a X por I al producto de la aproximación NX por la aproximación NX. ¿Sentiendo? Tengo mi número que aproxima X, mi número que aproxima Y, tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos cómo se relaciona el error relativo en este producto, respecto al error relativo en las centradas. Entonces, no voy a hacer creo que era vos que veías preguntado en el foro, ¿no? Lo ves como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma pero, ¿no? Lo mismo, uso la definición a más. Entonces, el error en este producto es, bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos X por I, sobre X por I, la definición. Bueno, algo que uno puede sacar de aquí, llegueldad que puse, de la definición del error relativo, que también la habíamos escrito en la clase pasada, era que de acá uno puede espejar la aproximación en función del error relativo y el número que quiera aproximar. Sí, o sea, que podría acá reemplazar X barlita por 1 más Epsilon X por X, EY barlita lo puede aproximar por 1 más Epsilon Y por I. Está pelmando. ¿Tenés? ¿Tenés esa pregunta? ¿Ahí? ¿Pero un tenés? ¿Quién está escuchado algo de la aproximación? No, dale, el pregunta, ¿no es miedo? ¿No? Sí, esa última, dale. ¿Marcame aquí? ¿Esto? ¿Aga? Esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error relativo en el producto es la realidad, voy a hacer a 2 pasos acá en el pizarro en de 1, ¿no? Pero lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo, el aproximar algo, es lo que obtuve de aproximarlo, por la de A y B, ¿no? Esta B, ¿no? Esta B, ¿no? Capaje eso, ¿confundir? Lo que, me aproximación, me nace el número y el número, uso esta propiedad, tiki, y ahora sí o ya. Bien, me voy a comer esa abrita nuevo. Bien, bueno, simplifico como tuande cosas ahí, ¿no? Los X por Y se van todos, ¿no? Ni que hablar, estoy asumiendo que X e I son distintos de 0. Y X e I fuera en 0, ya está. Para empezar, no podría hablar del error relativo o NX o NI, ni mucho menos puedo hablar del error relativo en el producto, ni tampoco tendría sentido, porque estoy multiplicando por 0, me va a dar 0. Entonces puedo simplificar acá de X por Y, y esto me queda 1 más Epsilon X, 1 más Epsilon X, menos 1 y se te ha hecho el X por Y. Bueno, distributivo a todo, esto me queda Epsilon X, más Epsilon X, Epsilon X. Bien, sí, si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que Epsilon X e I son chiquitas, entonces una espera que el producto sea el magnitud más chiquito que, ¿a uno de los dos, no? O sea, esto va a ser comparable con la sumo. Bien, ¿cuál es la moralija de este cuento? Moraleja multiplicar seguro. Lo que me gusta es que diga para multiplicar el episodio de No Salve, tengo que pensar los 7 veces, multiplicar es seguro. ¿En qué sentido, el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada? Incluso, fíjense esto que interesante y también que intuitivo, yo lo sé, los dejaba que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces claro, fíjense, si usted en ese lepsilonex, que es negativo, quiere decir que tu aproximación de X es un poquito más chica, ¿qué es? Si tu epsilon y es positivo, que ese quito aproximación de I es un poquito más grande, ¿qué es? Capaja cuando los multiplicas, eso se compensa un poco. O sea, si epsilon y Tienen signos distintos, capaja esto se compensa hasta te queda mejor, podrá pasar. ¿Qué es como decir, se agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y una más grande de lo que quiero y los multiplicos? Capaja, ¿justo? Saláguela todo. ¿No importa? Lo importante acá es multiplico número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave. Fíjense que acá sí, podía pasar si el número de condiciones grandes, si mi EF está malcondicionada, pudo tener un problema. Acá no voy a tener ningún problema. La división, ¿no le vamos a hacer? Pueden hacer a ustedes la misma cuenta. Lo que van a llegar es a esto. ¿No tiene nada de misterioso? Y tampoco tiene nada de así de extranvótico. El Epsiloní puede ser positivo en negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial. Lo que importa es de vuelta. Si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparado con el peor de los dos. Bueno, bien. Entonces, multiplicar o dividir, estamos tranquilos, estáis los errores, no se van a propagar mucho. ¿Qué pasa cuando su más orostas? ¿Cara sumar y la estar? O sea, la voy a multiplicar y dir, poder pensar también que es más o menos lo mismo, pero yo que se tendría que haber entendido como ese número de condiciones de hacer uno sobre y, poder dar lo hecho con aquella función. Pero bueno, preferir hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números. Entonces, de vuelta. Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación de la suma va a ser la suma de las aproximaciones. Y con la raíz de lo mismo, ¿no? Para fijar ideas, pindémosle la suma. Tadas, si no tengo que poner más o menos todos lados. Me dejan. Me dejan. Gracias. Tad, igual y puede ser negativo. Tad, o sea, que hay como una raíz que ha muslado. Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? Lía. Y bueno, mismo lo sonamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo el número que quiero aproximar. Hago el juegito ese, el juegito ese describir, x barlita como x por una más e psilón x y barlita como y por una más e psilón y. Listo. Menos x, menos y sobre x más y. Acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así, sin evocuoco. Ahora, x por uno se va con este, me queda e psilón x por x, divido x más y y por si me tria, tiene que ser así entonces. Tad. Sí? Bueno, la pregunta es, ¿es ese bueno o es malo? Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por el psilón x y sobre x más y por el psilón y. Este término, es chico grande. Depende, no? Depende. O mirad. Si x y tiene el mismo signo, le ponga sigue rapidito, x por y y y y y y y y y que tiene el mismo signo. Entonces, es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x, ¿no? Tiene el mismo signo. Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? ¿En la segunda? Acá, faltó menos 1, así. No, pero fíjate, x por uno x menos x se van. O sea, queda ahí, que ahí. Están de acuerdo con esto. Esa es una cuentita, ¿no? Lo mismo puedo decir, obviamente, para el otro. Para ahí sobre x más y. Salen el toque. Y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, esta es entre 0 y 1. O sea, que estas cosas realmente no son muy grandes. Entonces, lo que pasa en este caso es que si mino, le pongo barleta, le pongo barrio absoluto, este error relativo. ¿Qué es algo así? Esto número, está entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber hecho una cosa mejor, es decir, suman 1 entre 0 y 2, 2, 2, 2, 1, la suma. Pero está tan importante. No caliente. Por ejemplo, lo puedo escribir así. O sea, el error relativo en la suma no es peor que la suma del resolver relativo, en vale absoluto. O no es peor que el peor de los dos. Estamos tranquilizos. Sumar números del mismo signo, es seguro. Y repito, es seguro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Está controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en entrada. De forma así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signo distintos? En las notas, la cuenta está hecho de una forma, va a ser un poquito distinta. Y está en un poquito más precisa que como están las notas. ¿Dacuendo? Así no me tratan de vender uno. Ahora. Ni hablar que si x o y son 0 no tiene gracia, ¿no? Pues está haciendo x más 0 y más 0. No tiene gracia. Bueno. Y también fíjense que si x fue ese justo menos y si fuese no puestos, tendré un problema porque la suma me daría 0 y el error relativo en la suma no estaría bien definido. Tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se ha no puesto. Si hayan a ser opuestos, el error relativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. Entonces tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto 1 del otro. Uno de los dos es más grande en valor de absoluto entonces. Entonces supongamos, voy a llamar que x es el más grande en valor de absoluto. No importa si x es positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el más grande magnitud. Entonces si no son opuestos, esto quiere decir entonces que yo que sé. x es igual a, bueno, uso una c. O sea, hay algún factor ahí más grande que 1 como el valor de total de x es más grande en el de y. Bueno, nada, el cosiente le llamó c y ese c es tu y supongando que más grande que 1. Quiero hacer la cuenta así lo más precisa que pueda. Bueno, vuelvo hasta fórmulo entonces. ¿Qué puedo decir ahora sobre estos factores? Ahora. O sea, pueden ser grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuándo se llama grande este factor? Cuando estén muy cerca de x y y y y y y y cuando x más existe muy cerca de c ser cero. Ahí yo hace tener un problema. Si x más existe muy cerca de c ser cero quiere decir que estoy muy cerca de donde la roda de tío no está definido y además si x no es chiquito en magnitud, este número gigantesco y voy a tener que pagar el precio. Me va a salir caro esto. Veamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podría hacer este jueguito, ¿no? La vez que quería decir igual de triangular de cálculo, ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no. Sumo el resto y, uso la decir igual de triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y. Se va. Y ahora, por ejemplo, puede usar que esta propia está acá. Entonces, y es una constante por lo que se ve esto de x, esto es x más y más... Y es una sobre x por la constante, va. Para darles un poquito, me la vuelto. Paso el valor absoluto de x patu lado, divido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces, es para lo más yo igual, no, menos igual. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c-1. Estas son las cuentas lo más precisa que pueda. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a hacerlo mejor que puedo decir. Tíjense que no estoy diciendo que es un igual, lo puedo controlar con esto, pero crean que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Pásicamente, cuando esta de x igual de triangular sea un igualdad, marché. Esto va a ser casi que un igualdad. O va a ser un igualdad. También podíamos haber hecho de esta misma cuenta. ¿Cómo te voy a hacer acá? Lo voy a relacionar. Claro, reemplazo x ahora por c por el valor absoluto de x. Entonces me queda c por el valor absoluto de y, menos igual, x más y, así. De vuelta, paso el y para otro lado, divido por x más y, y lo que me va a quedar. Es algo así. Me queda, ahora llúden, tiki, 1 sobre c-1. ¿Pas? Sí. No dice una cuenta de muy estrambótica, no? Usele si voy a la otra engurar y un poquito de muñeca, nada más. Entonces, lo que estoy diciendo es esto. Fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica la x, la lección x tengo este numerito, y si quiero controlar el que multiplica ahí, tengo este numerito. Combino todo en aquella fórmula, se vuelve acá. Vuelve esta fórmula. Lo que estoy diciendo es que el error la lativo en x más y, se puede controlar con este número, epsilon x más número, por epsilon y, y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, y acá está buen el horno, es acotarlo así. Bueno, la leja. Si quieren incluso podemos serrenar un poquito más. Podemos serrenar un poquito más. Podrá poner un menos 1 más 1 acá y me quedaría así. Quieren traarlo lindo, te queda así. Al escribir, esta es una igualdad dice nada y es algo muy elemental, que fue este c, lo escribi como c menos 1 más 1, el c menos 1 sobre c menos 1 va a medir 1, y el 1 lo passey y lo compartí. Con el numerador ahí, el denominador c menos 1. Está, nada, me metí en un mundo de cuenta. Epsi-on-equipelado, bien, notable. Pero acá me quedó la suma esta con un c menos 1 dividiendo. Entonces, ¿qué pasa? Si c, está muy lejos de 0, ¿no? Si c, si c está muy muy lejos de 0, ¿no? Este numerador está muy muy cerca de 0, ¿no? 1 sobre c menos 1, c menos 1, es enorme, está muy lejos de 0. Perdón, muy cerca de 0. Si es un millón, 1 sobre un millón, entonces, quita de 0 y entonces, el error relativo en la suma se parece a la error relativo en x. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como 1 millón y le estoy relastando un número que es como menos 0, 1, el error relativo en la suma es básicamente la error relativo en el grande, en 1 millón. El i no le hacen ni cosquillas. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos, el error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. Estamos relados en la entrada, ¿por qué son comparables? El problema entra cuando está c, se empieza a aparecer a 1. Entonces, 1 sobre c menos 1 se hace enorme. Si, se va infinito, yo que sé, cuando se atiende a 1, esto se va atiendo infinito y entonces, ¿qué pasa ahí? El que domina en esta discomposición es el segundo término y este segundo término es malo, es grande, a causa de rojo. Esto, caca, no hay que hacerlo. No se hace. No hay que evitar a toda costa, evitar a toda costa sumar números que sean casi, casi compuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar y esto le decimos cancelación catastrófica. Es una cancelación porque obviamente si sumo 1.000 más, menos 1.000 o algo que se parece 1.000 más, algo que se parece a menos 1.000 se cancelan y el catastrófica, ¿por qué? Porque el error relativo, de repente, se me fue de las manos. Hay que, si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo, ¿por qué? ¿Por qué puede pasar esto? ¿Está? Y esto que parece un chiste, después les pongo en el eleva de una nédota de gente de la NASA que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos 100 millones de dólares por hacer eso. Por confiarse. ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Uno después se confía? ¿Es lo que pasa? ¿No va a avanzar en el curso, va a haber 10.000 algoritmos, va a olvidar de esto. Y como que, aquí era que yo el desarrollo era ni idea. Bueno, los ingenieres la NASA les pasó y les costó plata. Y seguramente trabajó alguno también. ¿Y qué 30 años después nos leíamos de ellos todavía? ¿Estoy que evitarlo? ¿Despongo un ejemplo? ¿Es un ejemplo que no está en las notas, pero bien, bien, bien, bien, ¿vo? ¿Bien, bien, bien, de cómo podríamos? ¿O qué es una cancelación catastrófica? ¿Ejemplo, Bob? Quiero calcular el logarismo de 1,1,1, menos el logarismo de 1,1. ¿Y salvecá calculó 1 copiando? Entonces, no me acuerdo que la resta del logarismo se les da el logarismo a la división. ¿Por qué soy un bobo? ¿Cuánto se le varismo de 1,1? ¿Y se los deberes? ¿No lo hice a mano? Podría, pero no lo hice a mano. El logarismo de 1,1. ¿El logarismo vieron que es una función que crece lento? Se va infinito lento, pero les cuenta así con algunos dígitos. 13,8,1,5,1,1,5 y sigue. ¿Está? ¿Cuándo se le varismo de 1,1? ¿Sorpresa? 13,8,1,5,5,1,2 iguales y a que empezar la diferencia? ¿Tiene un 0,5? ¿Está les voy a marcar en colores de los menos distintos? 1,5,0,5. ¿Qué quiere decir esto? ¿Qué si vos? ¿Ten bola, escribir más de 4 dígitos, más de cuántos 1,2,3,4,5,6,7 y frasignificativas? ¿O tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 y frasignificativas? Entonces, no puedo distinguir estos números. ¿No? Entonces, si solamente tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas y hacemos la respuesta, ¿No? ¿Era resultado? ¿No os da cero? ¿O sea, si trabajas con 7 cifras significativas, no os capaz de distinguir estos números, y una vez que no os capaz de distinguir estos números, marchaste. ¿Sí? ¿La arla está te da cero? ¿Se entiende? Entonces, cualquier errorcito mínimo que aparezca, yo que se se acabe este 15, en vez de tenerlo así, este lo tiene al representado exacto y este capaje también, pero nada, ahora los trunqué y tengo un errorcito chiquitito en mi representación, marché. Este errorcito chiquitito, en la octava cifra significativa, que es un error radiativo del orden de 10 a la menos 9, me dié a menos 8, perdón. Se me transformó en el error infinito, en el error enorme. ¿Qué hago ahí? ¿Me pongo un posición fatal y lloro? ¿No? ¿Cómo arreglo esto? ¿Si tengo 7 cifras significativas? ¿Cómo hago esto? ¿Cómo le hace un ingeniero? ¿Divís? Sí, pero si divido, agárale. ¿Divído? Vale, yo te voy a seguir, yo te sigo. No, no necesariamente. A ver, que uno haga lo que yo haría, no quiere decir que esté mal. Y igual yo haría eso, así que dale. Está. Para escribo nomás la propiedad, ya escribo así, 1,1, 10 a las 6 más 1, menos el logarithm de 10 a las 6, pues sí que lo escriba como división. Dale. Sí, podemos usar la división, sí, pero hay que computar el logarithm de números pantoso y alamiar. O sea, pasar el seguro, pues este número me va a dar muy muy cerquita de 1, ¿no? O sea, me va muy cerquita de 1 y que a paz que justo no lo distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable, usa la matemática un poquito, este número, si yo divido, esto es 1 más 10 a las menos 6, ¿no? O Taylor, si a lo de sojo digo, sabes que el logarithm está próximo por una función lineal. Taylor para el logarithm. Si x está cerquita de 0, o Taylor a un equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor, ¿no? Si no se acuala de Taylor, le dan Taylor. Si x está cerquita de 0, lo logarithm de 1 más x, lo logarithm de 1 más x alrededor de x igual 0, se parece a lo logarithm de 1 que 0 más x. El viejo querido equivalente, ¿no? Le logarithm de 1 más x es el equivalente de x para x que quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mis número chiquito. Entonces, es mucho más seguro. Puedo hacer esto, el logarithm de 1 más 10 a la menos 6, lo aproximo por 10 a la menos 6. ¿Y ya está? Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina haciendo mejor, esto termina haciendo mejor, esto tiene un error relativo, se les cuenta porque... La tengo en un lado, esto tiene un error relativo, no es mi terreno, váctaka. Acá lo tengo. Hacer esto tiene un error relativo, o sea, si ya está en aproximación, mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7. Tremenda, aproximación. O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, podría ser x más y buscar quien se siente término, en Taylor, sino me alcanza. Pero que a págico, con mis 7 cifras no puedo representarlo. Yo entiendo que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya sea esto, ya es mejor. Entonces a veces, a veces no hacer las cosas exactamente, termina haciendo mejor. ¿Centienden? Si vos tenés un problema de cancelación, a delante tuyo, a veces hacer una aproximación, termina haciendo más seguro que tratar de hacer la operación exactamente y exponerte la cancelación. ¿No, esta rosa le da definición de remplacir, o sea, agarré la verdad absoluta de cuánto se le hogarismo de 1 a 10 a la menos 6. Lo remplacé por esto, o sea, calculé esto, ¿no? O sea, también que hago lo puesto, ahora lo pongo. Esta error, ¿y se está cuenta? ¿Y se? 10 a la menos 6, menos el lovarismo de, no sé qué, sobre lovarismo. ¿Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7? Vamos bien. O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el bal de querer hacer las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser hacer mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante, puede ser más beneficioso, a proximal que tratarla de representar exactamente. Hay una contracosición ahí, hay una contracosición, que va a aparecer bien clarito la semana que viene. Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud, e incluso acá nada como esta no lo podía distinguir. Bueno, tuve que hacer un truquito de hipotáiler. Otro ejemplo. Otro ejemplo también, así como voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. Y cuadrado, esta en las notas, este ejemplo le dio menos 56x más suy. Pero con una máquina que nos deja trabajar con 5 dígitos, 5 cifras significativos. O sea, usted dirán, al ocupar esto es un ejemplo de 1940 con 5 cifras. O sea, no cambia mucho, si tengo 5, tengo 16 o tengo 32, el mismo. El problema te aparecerá más grande o antes, después pero es más suelen el mismo problema. Tu problema es que tener la representación finita. Está algo con 5 cifras y no con 32, porque para que los números queden lindos y el pizarro no pueda hacerlo. Claro eso, nada más. Por eso ya tenía 7, acá tengo 5, hace que tener 3. En la computadora vamos a ver cuantos tenemos, después. Bien, bueno, ¿cómo calculan las raíces de una cuadrática? ¿Tá fácil, no? ¿Las raíces? Algo, la resolvente, báscara, no sé cómo le dían. Y me queda, se les cuento ya. Me queda 28, más menos, raíz de 7, 83. ¿Tá? Espoiler 28 al cuadrado es 784. O sea, raíz 783 está cerquita, muy cerquita de salo 28. ¿Dónde están los problemas acá? ¿Dónde están el peligro en R2? ¿No? Era raíz 1, debería ser totalmente amigable para computar, la importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. Tadose se trabaja con 2 cifras y 2 56 y yo estaré bastante bien. R2 en cambio va a ser un problema. ¿Tanto entonces, queríamos acá? Si tuvimos nuestra calculadora de 5 cifras significativas, bueno, 28 le puedo representar exactamente. A ver si, yo escribo así. Y aproximación de 28 es 28. Eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes, no lo hice, pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,9,8,2. Y después, números que voy a perder, expongo un paro, 1,3,7 y sigue. Cuando yo quiero representar la raíz de 783, esto que está en azul, lo perdí. Eso, obviamente ahora sí tengo un error relativo en mi representación, no lo estoy representando exactamente, el error relativo es chiquito. No lo escribí. Así, acá le fui. El error relativo en este número es más o menos, uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6. Más o menos, menos 5 por esa menos. Chiquitito, dividir. Vamos, ré tranquilo. Bueno, error 1 es seguro. ¿Qué puede error 1 es seguro? Si yo quiero calcular ahora, me aproximación, error 1. Obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, más mi aproximación a 783. Entonces, en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras, R1 va a ser sumar. Estoy esto y 28 y me voy a quedar 55,982. Y está divino esto porque en realidad R1 es 55,9,8,2,1,3,7. El error diminuto. El error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6. Divino, ¿no? O sea, lo que sí, si estoy sumando números que tienen en el mismo signo, estamos ré tranquila. Bueno, ¿qué pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta raíz cuadrada. Ustedes ya saben que acaban de dar problema porque ahora me va a quedar 0 con 0,18, 0,0,18. Observación relevante. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2, perdi capacidad ¿no? O sea, te había que pasir para el macena 5 cifras significativos y reesté de 2 números y mi número que me quedó ya para disifras, perdí precisión de esa forma, ¿también? No tengo cifras. El error acá en R2 no les va a aparecer tan dramático. Es del orden de 7,7 por esa de a menos 3. No les parece dramático pero es dramático porque fíjense. Esta error es cuando lo comparo con este y con este, a verla algo que estaba ahí, era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a a menos 6, lo junté y se unguiza y me salió de con 10 a a menos 3. O sea, acá perdí, aumentó en un factor más o menos de 1.500. O sea, perdí 3 sobre la mismanitud de un plumazo. ¿Estás? ¿Estás? Esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación, capaz que estaba bien, ¿sí? Pero fíjense que perdí tu montón de precisión. ¿Estás? Esa es una cancelación catastrófica. Para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerrando el ozo ojo y cómo sale. ¿Cómo calculas R2 de forma segura? ¿Cómo es RL en este caso? ¿Cómo? Taylor, Taylor, ¿dóndevar? ¿Está? Para. O sea. Algo así podríamos hacer con el RAD y se cuadrará a saber. ¿Tienes que ser con suave? Si, muy típico por el conjuado. Arleva ahí abajo, a ver. Ah, ok, y en Dani, está, en Dani. Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer. Use la sugerencia de 1.2. Le escribo nomás. Le escribo en un color. Porque está bien. Uno podría haber hecho este juego. Option 1. Esta me gustó. 28 menos. Rai, 783. Un truquito lindo es si tengo dos números, que se le lleva magnitud y una es una Raiz cuadrada, puedo conjuar. Dejo que está arriba. El típico dividido por la Raiz. Lo que está arriba es 28 al cuadrado, menos 783. Les conté que 28 al cuadrado es 784. O sea, queda 1. Y ahora, queda 1. Poses, algo que pueden hacer ustedes y parece muy razonable, así que estoy del crédito. Es decir, R2, aproximado por 1 sobre 28 más a 1783. Esto lo puedes hacer de forma estable y hacer 1 dividido número. También lo puedes hacer de forma estable. Esto estaría bien. Está. Lo que voy a hacer es lo que voy a contar, pasar lo mismo, básicamente. Pero lo digo como lo dice en la nota. El resultado va a ser el mismo, así que me encantó. Option 2. Escribir x cuadrado, menos 56x, más 1. Fatorizarlo, ¿no? Con las laíces. Si, sin polinomio, tiene el coeficiente principal 1. Así que, se puede escribir como x menos 1 a laí, por x menos la otra laíz. Si desarrollo del lado derecho, me queda x cuadrado menos. R1 más R2 por x, más R1 por R2. Esto quiere decir entonces, tengo como una especie sistemita, si quieren pagar la 1 y R2, la suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea de acá? Esta opción sería esta. Si R1 lo puedes calcular de forma segura, de forma estable, acá, ¿sí? Calcular TR1 de forma estable y después tratado usar esto para despecer. Dejar R2. Entonces, opción 2. Sería calcular. R1. Esto es estable, es seguro. Y después, ¿cuál de las dos voy a usar? Tengo dos formas de pejar R2, ¿no? Podría decir, que R2 es 1 sobre R1, o podría decir que R2 es 56 menos R1. ¿Por qué la quise rojo está mal o no está buena? Porque la quise rojo me da una cancelación. R1 es más o menos 56. Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes. Me lo metí en la cancelación. Entonces, la que está rojo no está bueno, acá. No está bueno usar esta. Está bueno, sí. Y si se fijan... El mismo que sugerió él. Te termina quedó en texto. O sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar. La 1783, suma a tener aproximación y hago unos sobre eso y son mis aproximaciones de R2. Hacer esto, o hay que ir a estas dos. Te da una rola el ativo. ¿Tacata, catacata, catacata, catacata, catacata? ¿Le escribi? Ah, sí, acá. 8,9 por 10 a la menos 6. No para este cifras. O sea, el error el ativo en R2 es comparable con el error el ativo en tu centrado. O sea, si podemos evitar hacer cancelaciones catatróficas, tenemos que evitar hacer cancelaciones catatróficas. Si ven un número grande, menos otro número grande, peligro. ¿Evitar, tratar, descuior eso? Este prarito. Bien. Así que, vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza de la computadora un poquito. Tiene alguna pregunta hasta acá. De esto sí, dale. El principio de Taylor, acá de lo verimos uno más X. De cuando... ¿Por qué nos agarramos de... ¿Por qué usar Taylor puede ser esa mejor que vivir? Cuando tienes una situación complicada en esta solución, básicamente. Una alternativa. Entonces, Taylor no va a hacer lo mejor siempre. Taylor no va a hacer lo mejor siempre. Pero bueno, acá estás en una situación desesperada, en la que claramente hace la lista de una mala opción. Si hago esta división, capaz que este número no lo lleva a ver. O sea, si tengo 7 cifras justo, lo puedo llegar a ver. Pero lo harismo, no creo que lo puedo dar. Y bueno, Taylor no es una solución rápida. Es básicamente que me funciona. ¿Y por qué hago Taylor con un término y no con más? ¿Por qué puedo? Está bien? ¿Bueno? Bueno. Entonces, ¿por qué hicimos todo este cuento? ¿Por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones arisméticas, si cancelaciones catastróficas, y errores en las entradas, ¿cómo se ven en la salida? Lo hicimos porque básicamente nuestra computadora, mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina, trabaja con precisión finita. Y como trabaja con precisión finita, la capacidad de representar números no es infinita. Vamos a empezar a ver ahora sí qué números usan la computadora, qué sistema de numeración se da computadora muy rápidamente, no lo va a meter mucho en eso. Pero sí, ya con la cabeza de qué cosas hay que evitar y qué cosas son estables. Bueno, a ver, ahora debe ser un pasado de buen sonocón, ¿cómo haces un pasado de buen sonocón? ¿Cómo haces un pasado de un sonocón? La computadora no sabe la propiedad de la suma. ¿Cuánto da esto? Gracias. Ah, costó. Lo que costó. Bueno, si ustedes le ponen esto en la computadora, la computadora va a ser la cuenta así, ¿no? Va a ser primero. Una más X, va ahí de en orden, dice para, tengo una suma de narla esta, la sabe en orden. Ya hago esto, ¿sí? Ustedes capaz que lo quisieron fue y género para esto, suena se tacharon y me quiera una X, ¿no? Bueno, vamos a hacer eso. A ver, yo uso madla pero nada porque tengo, sí, bueno, perdón, es legal, quiero que sepan, quiero dejar con tancia que el legal, te ha pagado con un proyecto de acá. Pero no, no, no, no, también se ha pasado exactamente de lo mismo. Está, C, L, C, C, C, C, B, R, M, la memoria, C, L, C, B, R, M, la pantalla, ¿tabes esto como empezad de vuelta? Me definí un numerito que es 10 a la menos 16. Está, si quieren, les muestro nomás, numerito es 1 por 10 a la menos 16. Y lo que voy a hacer es A, que sea 1 más numerito, menos 1. Y con toda esto. 0. ¿Qué pasó? ¿Por qué da 0? C. ¿Y eso 1 más numerito? Sí, esto, la próxima 1, cago. ¿No? Porque, sin mi aproximación, de 1 más X, es 1. Esto es una cancelación catatrófica, muy catatrófica y muy obvia. Es A, 1 más numerito para la computadora, es 1, 1 menos 1 de 0. Si yo era computadora, le cambio el orden y le digo, hace 1 menos 1 más numerito. Ahora, eso to. La repente sabe hacer la cuenta. ¿Cuál es la diferencia? Me hizo ahora 1 menos 1, medio 0, y a numerito, aparentemente lo pudo almacenar bastante bien. O sea, el orden de los sumandos, a él te irá la suma. La primera, la que nos dio la, a puso a esto, que lindo. Me entieras a puso a lo si y puso a lo claro. Esto se cae ahí. Lo que me ha progresado. 1 más numerito, menos 1, igual no me va a hacer para. 1 más numerito, menos 1, me da 0, y 1 menos 1 más numerito, me da lo correcto. Tato, es primer pauta, exacto. 1 más numerito para la computadora, es 1. Esto que está acá. X es numerito. Bien, vamos con otro ejemplo un poco más dramático. Yo solamente se lo quiero mostrar. Está más adelante en las notas. Lo puse más adelante, vamos porque se podía. ¿Qué es esto? Tengo un polinomio. Se llama, bueno le puse I primero. Pero imagínense que quiero hacer pdx, que sea x menos 1 a la 7. Quiero graficar este polinomio. Y lo quiero graficar cerquita de 1. O sea x, está entre, acá lo hice entre 0 con 99 y 1,1. Quiero graficar un polinomio para una función entre, bueno, muy si te da la is. Entonces, cuando pongo el linspace, linspace lo que hace es una partición uniforme. Tengo tres entradas, el extremo izquierdo, el extremo derecho y cuantos numeritos hay. O sea tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991,1. Me defino I que sea x menos 1 a la 7 y lo ves y graficarme ese polinomio. Estabular. Bueno, nada. Esto fue en un examen, de repente, y tuvieron la mala derecha de darme lo factorizado, desarrollado, ¿vale? Me quedó en x a la 7, menos 7 y menos 6, más 21 de x a la 5, como atente 5 y 4, me da la. No me a vivir que esto era x menos 1 a la 7. ¿vale? Pero es x menos 1 a la 7. Bueno, vamos a cambiar. Tricky, ¿vale? En azul va a seguir estando la gráfico lindo que teníamos antes. Ahora, rojo voy a poner esta nueva representación si yo graficar a z. Z es igual ahí, en la piscina papel. Tran. Eso es un polinomio de grado 7. Para una computadora, con un montón de cancelación. ¿vale? Este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas. ¿Centiendes? Podría ser que un polinomio dejece un polinomio, básicamente. ¿vale? Obviamente, ¿vale? Hay un grande. No sé si se hicieran a ver, pero la escala es, es desde 10 a la menos 14. Es una escala chiquitita. ¿vale? Pero el error de la tío que usted es siendo enorme. Se ve ahí en el fondo la escurva azul. Espero que se vea. ¿Está a la sebre? ¿vale? Claro, esto sí la agrotéscamente alrededor de esa curva azul. Pero tiene un error espantoso. Básicamente veo ruido. ¿vale? ¿Por qué veo ruido? Bueno, por lo mismo, porque si yo ahora le digo, X es más o menos 1. Bueno, X es la 7, es más o menos 1. 7, X es la 6, es más o menos 7. 21, 35, 35, 21, 7, 1. Se cancelan todos. Me queda más o menos 0. Metí terrible cancelación catastrófica. ¿Sí? Y es la 7 de cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí. ¿Centiendo? Entonces, obviamente acá, graficar este polinomio usando Z es una pésima idea. ¿Sí? Bueno, y es una pésima idea. Yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente, puede sumarle establemente, obviamente. Es una pésima idea, básicamente, porque tengo error citos en las centradas. Los números entre en cintar o vallo, capaz que no podrlo apesentarlos a todos exactamente. Y si no podrlo apesentarlos exactamente, voy a tener una propagación de error. ¿Sí? El tipo de la que vimos acá, cancelación catastrófica, y que después va a ser que vea esa ruido. ¿Está bien? Entonces, básicamente, este dibujito es la representación... ¿Por qué se correga? Está, ahí voy ya a cierra. Eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente, y como no puede representar mis números exactamente, veo un montón de cancelaciones catastróficos. Entonces, la idea, cuando veremos ahora de arimética, de punto aflojante, es que números pueden representar exactamente, y qué pasa cuando aproximo números. Y cuando aproximo números, tengo que tener en cuenta que después, a las enoperaciones, los errores se me van a propagar en esas operaciones. ¿Está bien? Entonces, todo esto es para motivar los albodrio que viene ahora, que es hablar un poco, o sea, yo odio arrancar con arimética de punto aflojante, porque es como juego un partido de futbol y antes de arrancar jugar, que te cuente las reglas. O sea, yo prefiero jugar y después entender las reglas. Pero bueno, les tengo que contar un poco a las reglas de juego, ¿cómo son? Entonces, bueno, la mayoría de ustedes son estudiantes de computación, o sea, que saben esto mucho más que yo, para los que no y no saben, las computadoras almacenan 0 y 1, no, intiras de 0 y 1, básicamente. Y un 0, 1 es un bit, ¿no? Una unidad, 0, 1 es un bit. Entonces, básicamente la computadora, cualquier número real, lo almacenar con una tira de 0 y 1. ¿Qué pasó cuando hicieron las computadoras y empezó a ver todo el desarrollo? Nada, cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar. Y pasaba, había problemas de compatibilidad, problemas ahí, de bueno, de cómo pasar un sistema otro, había errores también asociados, ¿no? Este número, un sistema lo podrá presentar en esto otro, ¿no? Y allá por los 80 se juntó la gente a ver algunas de las eléctricas, que es IEE, internacional, electrónica, E, engineers, algo. Se dio algo de eso, ¿no? O sea, allá por los 80 y sacaron, los, digamos, estandarizaron. Allá por los 80. Estandarizaron, estandarizaron la representación, y hicieron como una especie de estándares de lo que se llama de puntos flotantes. Hoy en día, hoy en día, creo que todas las máquinas así con normales, digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble. Entonces, yo voy a contarles el formato de precisión doble. Es un formato de esta, que sacó esta gente, estos ingenieros de secución de acuerdo, y hicieron, vamos a la presentar números de esta forma. Precision doble se llama así, porque hay uno que es precisión simple, media, precisión, incluso, hay cuadro, ple, hay octuple hoy en día. Pero nada, básicamente la pregunta es, ¿cuántos bits son los que se han hecho? ¿Cuánta memoria quiero usar para almacenar un número? ¿Sí? ¿Cuántos más bits uces para almacenar un número? Más preciso puede ser, pero más demandante de esa almacenar número. ¿Cuánto menos bits usas? Nada, son menos precisos, pero más livianito también. Entonces, en el formato de precisión doble, los números representables son así. Pues ya vamos casi que no era, ¿no? Son los números que puedas escribir de esta forma. En cualquier formato de estos de puntos flotantes de la IE, los números se representan así. La pregunta es, ¿cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá? Entonces, en precisión doble, se usan 64 bits. Precision simple usa 32 bits, precisión cuadro ple usa 128 o octuple usa 256. Entonces, básicamente es esto. A mi x lo tengo representado por una tira de 64 0 c1. Bueno, necesito un bit, el primer bit lo voy a usar para el signo. El primer bit lo voy a usar para decir si x es positivo o negativo. ¿No? Nada, un alcahuete positivo o negativo, después vemos que pasa con el 0. El 0 es especial, pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente también, ¿no? Pero bueno, hay formatos que tienen ceros positivos y ceros negativos, incluso. Un bit para el signo. Después voy a tener un montón de bits, o sea su libar de para la F. Para la F. PPPPPPPPPPPPP! Necesito 52 bits. Para la F, qué es lo que se llama la mantisa? Ahora les cuento un poquito, esta la F. Y lo que me sobra... Para E, 11 bits, no, 63, plus 1, 64, 11 bits para E, que es el exponente. Vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene, pero tratemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro, no? El signo obviamente tata dice positivo negativo. ¿Qué te da la mantisa? O mejor va a un prepiso con el exponente. ¿Qué te da el exponente? El exponente te va a haber una idea de la magnitud del número. Si es grande o es chico. Y la mantisa te deja calibrar, ahora vamos a dar, en la intervalo 1, 2. Entonces, la mantisa F es un número que se puede escribir de esta forma, algo dividido 2 a 52 con J, que puede ser 0, 1. O sea, con 52, una tira es 52, 0, 1, 2 a 0, 1, por la presentar cualquier número entre 0 y 12 a 52, 1. O por las ventas 12 a 52, 2. Bueno, nada, la mantisa me va a representar un número de esta pinto. ¿Cuál es el chiste acá? Ocárbenque F está entre 0 y 1. ¿Sí? ¿Puede hacer 0 la mantisa? ¿Puede hacer casi casi casi 1? Si es casi casi casi 1, este número es casi casi casi 2. No llega a ser 2. El exponente... Bueno, para el exponente tengo 11 bits. Con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números. 2 a la 11 es 2048. El exponente se suele almacenar como un número entre... ...menos mil, vamos por lo así, 1023 y 1024. Ahí tengo 2048 números. En la práctica, esto sería en teoría, en la práctica se usa algo así. Me guardo el 1224 y el menos 123 para cosas especiales o para casos especiales. El exponente es 24, el exponente es menos 123, están reservados para ciertos números que después vamos a ver que onda. Estas ciertos números especiales, de puntos flotantes. Entonces, simplemente esto, estos son los números que puedo representar exactamente. Ahora después, los lunes, ya enganchamos si vemos que quiere decir esto. Pero básicamente tengo 3 parámetros en estos estándares, 1 es el signo, fácil de entender, 1 que tiene que ver con la magnitud, el exponente. Porque fíjense, si el exponente es muy grande, este número es muy grande el magnitude. Si el exponente es menos mil, 2 a la menos mil es casi casi 0. Me queda muy chiquito el magnitude. Entonces, el exponente me calibra el magnitude y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1 o 2. Entonces me deja calibrar dentro de lo largo que me da el exponente. ¿Tá? Bueno, está muy nora, así que paramos acá.