 Bienvenidos al curso de Computación 1. Primero vamos a empezar con algunos aspectos generales como de las características del curso, qué tipo de temas vamos a ver, cuál es la forma de evaluación y eso, y después ya vamos a arrancar con algunos contenidos que vamos a ver en la clase de hoy. Mi nombre es Martín Piedemonte y soy el responsable del curso junto con Ernesto Du Frechú, Bienvenidos al curso de Computación 1. Primero vamos a empezar con algunos aspectos generales como de las características del curso, qué tipo de temas vamos a ver, cuál es la forma de evaluación y eso, y después ya vamos a arrancar con algunos contenidos que vamos a ver en la clase de hoy. Mi nombre es Martín Piedemonte y soy el responsable del curso junto con Ernesto Du Frechú, y somos los que nos repartimos las clases de teórico. Hay alguna clase que da algún otro docente de teórico, pero básicamente en teórico nos van a ver a nosotros dos. Después los docentes de práctico, el equipo es bastante estable, vienen hay cuatro docentes que ya vienen de años anteriores, que son Eduardo Fernández, Jiménez Farraira, Manuel Freire y Gonzalo Barcer, y este año se integran, y somos los que nos repartimos las clases de teórico. Hay alguna clase que da algún otro docente de teórico, pero básicamente en teórico nos van a ver a nosotros dos. Después los docentes de práctico, el equipo es bastante estable, vienen hay cuatro docentes que ya vienen de años anteriores, que son Eduardo Fernández, Jiménez Farraira, Manuel Freire y Gonzalo Barcer, y este año se integran, este Ignacio Ramersaro y Ariel Sabiguero. Vamos a tener cuatro horarios de práctico que ahora después voy a detallar, ¿cuál es eso? Bueno, ¿cuál es el objetivo que se establece para el curso? Es aprender a utilizar la computadora como herramienta de ingeniería y aprender a desarrollar programas de cálculo. este Ignacio Ramersaro y Ariel Sabiguero. Vamos a tener cuatro horarios de práctico que ahora después voy a detallar, ¿cuál es eso? Bueno, ¿cuál es el objetivo que se establece para el curso? Es aprender a utilizar la computadora como herramienta de ingeniería y aprender a desarrollar programas de cálculo. Durante el curso, nosotros vamos a intentar transmitirles la importancia de usar correctamente una computadora como una herramienta, este que les va a permitir resolver problemas de ingeniería, por ahí un poco más sofisticados o complejos que los que podrían resolver sin usar una computadora. Durante el curso, nosotros vamos a intentar transmitirles la importancia de usar correctamente una computadora como una herramienta, este que les va a permitir resolver problemas de ingeniería, por ahí un poco más sofisticados o complejos que los que podrían resolver sin usar una computadora. Ahora después voy a poner algún ejemplo porque hay unos materiales extra que les voy a comentar que pueden ver que hicieron docentes de otros institutos. Bueno, ¿qué temas vamos a ir viendo? Las primeras dos semanas vamos a hacer una introducción informática media general, vamos a hablar de la arquitectura del computador, o sea, ¿qué parte se compone una computadora? Ahora después voy a poner algún ejemplo porque hay unos materiales extra que les voy a comentar que pueden ver que hicieron docentes de otros institutos. Bueno, ¿qué temas vamos a ir viendo? Las primeras dos semanas vamos a hacer una introducción informática media general, vamos a hablar de la arquitectura del computador, o sea, ¿qué parte se compone una computadora? Eso lo vamos a ver básicamente en una clase que va a ser la clase de hoy, después vamos a ver algo de sistemas operativos y del lenguaje de programación bastante general. tengan en cuenta que esos contenidos en la carrera computación son cursos enteros que duran un semestre, acá la idea es que tengan como un vistazo general, que entiendan cuando se les habla de memoria, que es la memoria, los que no lo sepan, Eso lo vamos a ver básicamente en una clase que va a ser la clase de hoy, después vamos a ver algo de sistemas operativos y del lenguaje de programación bastante general. tengan en cuenta que esos contenidos en la carrera computación son cursos enteros que duran un semestre, acá la idea es que tengan como un vistazo general, que entiendan cuando se les habla de memoria, que es la memoria, los que no lo sepan, que sepan un poco, que es la CPU o que cosas tendrían que mirar un poco al momento de comprar una computadora por ahí, pero todo muy básico como para que pudean eso. vamos a empezar a programar sobre una computadora, lo primero que deberíamos saber es que es una computadora, lo mismo con sistemas operativos. que sepan un poco, que es la CPU o que cosas tendrían que mirar un poco al momento de comprar una computadora por ahí, pero todo muy básico como para que pudean eso. vamos a empezar a programar sobre una computadora, lo primero que deberíamos saber es que es una computadora, lo mismo con sistemas operativos. después el grueso del curso, una parte muy importante va a ser programación, que vamos a ver literación y recursión, y un tema que nos va a llevar bastante tiempo también es la representación de números en una computadora. después el grueso del curso, una parte muy importante va a ser programación, que vamos a ver literación y recursión, y un tema que nos va a llevar bastante tiempo también es la representación de números en una computadora. la computadora es una entidad finita, representa cosas finitas y nosotros estamos acostumbrados a trabajar con números infinitos, por ejemplo, en los reales. eso nos pone un montón de problemas, cuando trabajamos con ese tipo de problemas, hay un curso, por ejemplo, métodos numéricos, la computadora es una entidad finita, representa cosas finitas y nosotros estamos acostumbrados a trabajar con números infinitos, por ejemplo, en los reales. eso nos pone un montón de problemas, cuando trabajamos con ese tipo de problemas, hay un curso, por ejemplo, métodos numéricos, en el que se empiezan a ver ese tipo de aspectos, o sea, uno puede llegar a una solución de un problema con una computadora desde el punto de vista algoritmico, pero que eso después tenga un error numérico y eso haga que no llegue a un resultado correcto, cuando uno usa una computadora, tiene que tener eso en cuenta y tratar de pensar algoritmos que minimicen la chance de que eso pase, en el que se empiezan a ver ese tipo de aspectos, o sea, uno puede llegar a una solución de un problema con una computadora desde el punto de vista algoritmico, pero que eso después tenga un error numérico y eso haga que no llegue a un resultado correcto, cuando uno usa una computadora, tiene que tener eso en cuenta y tratar de pensar algoritmos que minimicen la chance de que eso pase, o saber cómo acotar ese tipo de errores, nosotros acabamos a ver cómo se guardan los números, o sea, una computadora y eso es como un paso previo para entender el tipo de errores que se pueden generar, eso se suele ver en el curso de métodos numéricos. o saber cómo acotar ese tipo de errores, nosotros acabamos a ver cómo se guardan los números, o sea, una computadora y eso es como un paso previo para entender el tipo de errores que se pueden generar, eso se suele ver en el curso de métodos numéricos. Y después vamos a ver algunos otros aspectos que tienen que ver más con estructuras de datos, o sea, si quiero representar ciertos tipos de datos, como hago para hacerlo en octavos que es el lenguaje de programación que vamos a usar. Y después vamos a ver algunos otros aspectos que tienen que ver más con estructuras de datos, o sea, si quiero representar ciertos tipos de datos, como hago para hacerlo en octavos que es el lenguaje de programación que vamos a usar. En el curso también participan estudiantes de la licenciadura en estadística, bueno, la aclaración es que en principio no hay mucha coordinación entre las veredilías de servicios distintos, ni en las fechas, ni en los horarios, o sea, el parcial va a ser la misma fecha que le toque a los estudiantes de ingeniería, En el curso también participan estudiantes de la licenciadura en estadística, bueno, la aclaración es que en principio no hay mucha coordinación entre las veredilías de servicios distintos, ni en las fechas, ni en los horarios, o sea, el parcial va a ser la misma fecha que le toque a los estudiantes de ingeniería, si coincide con cosas en facultades ciencias económicas, hay que ejercer y ver cómo se coordina, pero en principio eso no hay demasiada coordinación entre los dos servicios, si coincide con cosas en facultades ciencias económicas, hay que ejercer y ver cómo se coordina, pero en principio eso no hay demasiada coordinación entre los dos servicios, la toda la información y todas las cosas que vamos subiendo del curso van a estar publicados en el Eva, los que no sepan usareba hasta ahora, que ya debería quedar prácticamente nadie, por las dudas hay un tutorial que está disponible públicamente ahí, la toda la información y todas las cosas que vamos subiendo del curso van a estar publicados en el Eva, los que no sepan usareba hasta ahora, que ya debería quedar prácticamente nadie, por las dudas hay un tutorial que está disponible públicamente ahí, en la segunda link, el link directo al curso de computación 1 es este, y podemos ir que es obligatorio, este matriculado es en el curso, en realidad no es obligatorio, pero es muy bueno que ustedes lo van a ganar, en la segunda link, el link directo al curso de computación 1 es este, y podemos ir que es obligatorio, este matriculado es en el curso, en realidad no es obligatorio, pero es muy bueno que ustedes lo van a ganar, cada vez que subimos un material, cada vez que contestamos algo, nosotros subimos en novedades, bueno se publicaron, por ejemplo grabar los idosos de teóricos, cuando queden disponibles, cada vez que subimos un material, cada vez que contestamos algo, nosotros subimos en novedades, bueno se publicaron, por ejemplo grabar los idosos de teóricos, cuando queden disponibles, nosotros vamos a poner, se subieron los links a los idosos de teóricos, entonces si están suscriptos, se enteran de las cosas, en la forma de evaluación va a haber unos cuestionarios que pueden hacer para conseguir puntos, unas entregas de laboratorios, si ustedes no están suscriptos, están desconectados de eso y no se entera, nosotros vamos a poner, se subieron los links a los idosos de teóricos, entonces si están suscriptos, se enteran de las cosas, en la forma de evaluación va a haber unos cuestionarios que pueden hacer para conseguir puntos, unas entregas de laboratorios, si ustedes no están suscriptos, están desconectados de eso y no se entera, porque no le llega un correo avisando el esquema, que está el cuestionario, material de teórico nos fosamos fuertemente en las diapositivas, porque no le llega un correo avisando el esquema, que está el cuestionario, material de teórico nos fosamos fuertemente en las diapositivas, y existe un texto del curso que está publicado en el EBA, el que está disponible en el que os con el centro de estudiantes, que se escribió hace ya muchos años, en 2005 se hizo una adecuación en los 2010, y existe un texto del curso que está publicado en el EBA, el que está disponible en el que os con el centro de estudiantes, que se escribió hace ya muchos años, en 2005 se hizo una adecuación en los 2010, en principio cubre los contenidos del curso, no lo seguimos estrictamente, pero si quieren leer algo y profundizar antes de buscar en cualquier lado de la internet, yo lo miraría, están pdf ahí, o sea que no tienen que imprimirse, lo nada, entran, lo buscan algo, y a partir de eso capaz que pueden seguir otras fuentes de información, si algo de lo que están buscando no está suficientemente desarrollado ahí. en principio cubre los contenidos del curso, no lo seguimos estrictamente, pero si quieren leer algo y profundizar antes de buscar en cualquier lado de la internet, yo lo miraría, están pdf ahí, o sea que no tienen que imprimirse, lo nada, entran, lo buscan algo, y a partir de eso capaz que pueden seguir otras fuentes de información, si algo de lo que están buscando no está suficientemente desarrollado ahí. bueno después hay materiales de práctico que van a hacer ejercicios de práctico, algunos que se hacen en papel, otros en computadora, todo esto está disponible en el e-mail, y ejercicios de obligatorios, a veces de años anteriores, todos los parciales de no sé, hace como 15 años que están y los exámenes también de años anteriores. bueno después hay materiales de práctico que van a hacer ejercicios de práctico, algunos que se hacen en papel, otros en computadora, todo esto está disponible en el e-mail, y ejercicios de obligatorios, a veces de años anteriores, todos los parciales de no sé, hace como 15 años que están y los exámenes también de años anteriores. como siempre este es un curso bastante estable, pero cuando vayan a ver materiales o consultar materiales de años anteriores tengan en cuenta que la edición de este año se parece mucho más al año pasado que la de hace 10 años, si alguien está resolviendo parciales o exámenes de año anteriores y quiere remontarse más atrás, seguramente se encuentre con algunos ejercicios que van a ver que no veimos todas las herramientas para resolver algo. como siempre este es un curso bastante estable, pero cuando vayan a ver materiales o consultar materiales de años anteriores tengan en cuenta que la edición de este año se parece mucho más al año pasado que la de hace 10 años, si alguien está resolviendo parciales o exámenes de año anteriores y quiere remontarse más atrás, seguramente se encuentre con algunos ejercicios que van a ver que no veimos todas las herramientas para resolver algo. antes se veían algunos temas más de métodos numéricos en este curso y eso se ha ido sacando, entonces siempre que consulten ejercicios sobre todo de años anteriores, los más recientes son los más parecidos al curso actual. antes se veían algunos temas más de métodos numéricos en este curso y eso se ha ido sacando, entonces siempre que consulten ejercicios sobre todo de años anteriores, los más recientes son los más parecidos al curso actual. después hay algunos materiales extra que les pueden llegar a servir, los mantenemos ahí porque son útiles, en algún momento llevó tiempo a hacerlos, igual hoy en día en el desarrollo del curso, no los usamos en nada concreto, una son una funcionalidad para ver cuando se trabaja con funciones recursivas, el pasaje de parámetros, cuando lleguemos a recursión voy a comentar eso, les voy a decir que eso está ahí por si le genera algunas dudas, hay un material que se llama tropezando con madlab que tiene algunos problemas que surgen cuando uno a veces trabaja con números reales, en un lenguaje de programación, y hay un material de HP, esto sobre todo creo que es lo químico, es lo que más les interesa, que explica un poco cómo pasar los conceptos de programación que vemos en este curso a una cualquiera. el curso de programación que se llama tropezando con los recursos de programación, es una calculadora de HP, si hace uno quisiera desarrollar una función en una calculadora de HP, como debería hacerlo, pero bueno el curso no se va a centrar en eso, son cosas complementarias por si alguien quiere hacer eso, necesitas hacerlo, sepa como hacerlo. el curso de programación que se llama tropezando con los recursos de programación, es una calculadora de HP, si hace uno quisiera desarrollar una función en una calculadora de HP, como debería hacerlo, pero bueno el curso no se va a centrar en eso, son cosas complementarias por si alguien quiere hacer eso, necesitas hacerlo, sepa como hacerlo. bueno como les decía tenemos algunos materiales que pueden considerarse como extra digamos, son videos que se grabaron en la pandemia, antes de la pandemia invitábamos a docentes de todos los institutos, a venir a contar un poco acá, ¿qué hacen ellos con computadoras? bueno como les decía tenemos algunos materiales que pueden considerarse como extra digamos, son videos que se grabaron en la pandemia, antes de la pandemia invitábamos a docentes de todos los institutos, a venir a contar un poco acá, ¿qué hacen ellos con computadoras? a veces pasa que no sé ustedes son estudiantes de mecánica y no saben que hay gente que trabajan en institutos de mecánica haciendo modelado de motores con ecuaciones en derivadas parciales, y que básicamente lo que está resolviendo son esos sistemas de ecuaciones usando computadoras, o sea hace un modelo físico, lo piensa, y cuando tiene que resolverlo termina en un modelo en un mérico que se resuelva en una computadora, o que hay mucha gente en la que trabajan mecánica de los fluidos, que termina usando este modelo también en un méricos, por ejemplo del río de la plata, para hacer cálculo de yo que se sedimentos del odo en el río de la plata, para saber si hay que dragar o no dragar el puerto, que termina usando este modelo también en un méricos, por ejemplo del río de la plata, para hacer cálculo de yo que se sedimentos del odo en el río de la plata, para saber si hay que dragar o no dragar el puerto, más allá de que se pueden hacer medidas experimentales, en muchos casos se usan modelos en un méricos que lo que hacen es en función de cómo son las corrientes y las cosas, en alguna forma calculan por dónde va a pasar el odo, y eso ya te sirve para capaz que vas y tomas una muestra, pero la tomás donde te dice tu modelo en un mérico que en ese lugar posiblemente haya mucho olo. más allá de que se pueden hacer medidas experimentales, en muchos casos se usan modelos en un méricos que lo que hacen es en función de cómo son las corrientes y las cosas, en alguna forma calculan por dónde va a pasar el odo, y eso ya te sirve para capaz que vas y tomas una muestra, pero la tomás donde te dice tu modelo en un mérico que en ese lugar posiblemente haya mucho olo. se entiende, esto seguramente les interese ver el que sea de su carrera y con esto es lo que de alguna forma buscamos motivarlos a que entiendan eso, que bueno un ingeniero en siglo XXI tiene que saber programar, se entiende, esto seguramente les interese ver el que sea de su carrera y con esto es lo que de alguna forma buscamos motivarlos a que entiendan eso, que bueno un ingeniero en siglo XXI tiene que saber programar, ustedes van a dar el solo este curso de forma obligatoria, pero seguramente yo siempre hago mucho en capien esto, pero hoy en día con todo el tema de ciencia de datos y todo eso seguramente ya muchos tengan un ruido de eso de que bueno, ahora hay un montón de datos, hay sensores, no se, va a hacer una planta industrial y tiene un montón de sensores que recolectan datos y después la gente quiere poder hacer cosas con eso. ustedes van a dar el solo este curso de forma obligatoria, pero seguramente yo siempre hago mucho en capien esto, pero hoy en día con todo el tema de ciencia de datos y todo eso seguramente ya muchos tengan un ruido de eso de que bueno, ahora hay un montón de datos, hay sensores, no se, va a hacer una planta industrial y tiene un montón de sensores que recolectan datos y después la gente quiere poder hacer cosas con eso. yo siempre pongo un ejemplo acá que me parece que es como un poco ilustrativo, que es el tema de los molinos de viento, ¿no? si, en realidad creo que no son exactamente para lo mismo, pero si piensan en los molinos de viento del kijote, si alguna de vieron o una película o un dibujo del kijote, yo siempre pongo un ejemplo acá que me parece que es como un poco ilustrativo, que es el tema de los molinos de viento, ¿no? si, en realidad creo que no son exactamente para lo mismo, pero si piensan en los molinos de viento del kijote, si alguna de vieron o una película o un dibujo del kijote, las aspas, no eran cuatro, estaban como en cruz y tenían como una forma así, si ustedes ven hoy un molino de viento de los que hay por todo el país, no tiene esa forma, tiene menos aspas, son como curvas, ¿no? ahí hay alguien que en algún momento estudió el problema de cómo hacer para generar más energía a partir del viento y que se dio cuenta de que esa forma de aspara mejor, las aspas, no eran cuatro, estaban como en cruz y tenían como una forma así, si ustedes ven hoy un molino de viento de los que hay por todo el país, no tiene esa forma, tiene menos aspas, son como curvas, ¿no? ahí hay alguien que en algún momento estudió el problema de cómo hacer para generar más energía a partir del viento y que se dio cuenta de que esa forma de aspara mejor, estudiando eso, el viento y cómo interactúa con el molino, ¿no? si yo de ese problema lo quiero resolver, piensen que es lo que tengo que pensar, tengo que pensar, se me tiene que ocurrir una forma de aspas mejor, estudiando eso, el viento y cómo interactúa con el molino, ¿no? si yo de ese problema lo quiero resolver, piensen que es lo que tengo que pensar, tengo que pensar, se me tiene que ocurrir una forma de aspas mejor, en base a algo, ¿no? la diseño y qué podría hacer, probarla en el tuve el viento que tiene el infi, por ejemplo hacer unos sensayos y verse efectivamente genera más energía o genera menos o eso, ahora cuántos puedo diseñar hacia mano y probar, dos, tres, cuantas maquetas voy a hacer, no voy a hacer mil maquetas, en base a algo, ¿no? la diseño y qué podría hacer, probarla en el tuve el viento que tiene el infi, por ejemplo hacer unos sensayos y verse efectivamente genera más energía o genera menos o eso, ahora cuántos puedo diseñar hacia mano y probar, dos, tres, cuantas maquetas voy a hacer, no voy a hacer mil maquetas, ahora si yo tuviera la capacidad de con un programa expresarla geometría de mi problema y en una simulación corre una simulación y ver cuánta energía genera podía probar un millón de formas distintas ahora si yo tuviera la capacidad de con un programa expresarla geometría de mi problema y en una simulación corre una simulación y ver cuánta energía genera podía probar un millón de formas distintas y después de que tengo las dos o tres mejores las construyes de verdad, las sensayos de verdad y tome la mejor decisión esa persona que tiene la capacidad de estudiar un millón de aspas en vez del otro que solo puede estudiar tres es un mejor ingeniero y después de que tengo las dos o tres mejores las construyes de verdad, las sensayos de verdad y tome la mejor decisión esa persona que tiene la capacidad de estudiar un millón de aspas en vez del otro que solo puede estudiar tres es un mejor ingeniero entonces está bueno que ustedes vean que estas una herramienta que les va a abrir un montón de oportunidades y que bueno depende cada uno obviamente que hay ingenieros que trabajan usando excel nomás y no programan una línea lo que yo creo que vean es que los que programan en general tienen la capacidad de hacer cosas más sofisticadas que los que no programan entonces está bueno que ustedes vean que estas una herramienta que les va a abrir un montón de oportunidades y que bueno depende cada uno obviamente que hay ingenieros que trabajan usando excel nomás y no programan una línea lo que yo creo que vean es que los que programan en general tienen la capacidad de hacer cosas más sofisticadas que los que no programan cómo funciona el curso básicamente van a hacer dos clases de teóricos semanales que son presenciales de 1 hora y media bueno acá quedó del año pasado van a estar disponibles en video en OpenFing van a hacer las clases de este año cómo funciona el curso básicamente van a hacer dos clases de teóricos semanales que son presenciales de 1 hora y media bueno acá quedó del año pasado van a estar disponibles en video en OpenFing van a hacer las clases de este año antes lo que teníamos que hacer es esto que les decía de como las teníamos en desorden tuvimos que editarlas y hacer algo medio amano para corregirlas ahora ya está las que sean de este año van a ser tal cual el curso van a ser publicadas en el Eva y vamos a publicar siempre las diapositivas después de la clase antes lo que teníamos que hacer es esto que les decía de como las teníamos en desorden tuvimos que editarlas y hacer algo medio amano para corregirlas ahora ya está las que sean de este año van a ser tal cual el curso van a ser publicadas en el Eva y vamos a publicar siempre las diapositivas después de la clase con respecto a práctico van a tener una clase semanal que dura más o menos 2 horas a veces si se terminó las partes positivas se abre una parte de consultas pero el que no tenga consultas o no tenga nada para ver se puede ir un poquito antes o sea por eso no son estrictamente 2 horas con respecto a práctico van a tener una clase semanal que dura más o menos 2 horas a veces si se terminó las partes positivas se abre una parte de consultas pero el que no tenga consultas o no tenga nada para ver se puede ir un poquito antes o sea por eso no son estrictamente 2 horas básicamente ahí se va a resolver algunos ejercicios que están marcados para cada práctico y se van a responder consultas el práctico del laboratorio y del triórico bueno además de práctico tenemos algunas soluciones que están filmadas en vídeo que resuelven algunos problemas del práctico básicamente ahí se va a resolver algunos ejercicios que están marcados para cada práctico y se van a responder consultas el práctico del laboratorio y del triórico bueno además de práctico tenemos algunas soluciones que están filmadas en vídeo que resuelven algunos problemas del práctico no tenemos de todos tampoco hay de todos los que se hacen en clase pero algunos no va a tener por qué coincidir exactamente con los que se hacen en clase y bueno eso también van a ser publicados en el Eva y eso es tan disponible en vídeo no tenemos de todos tampoco hay de todos los que se hacen en clase pero algunos no va a tener por qué coincidir exactamente con los que se hacen en clase y bueno eso también van a ser publicados en el Eva y eso es tan disponible en vídeo la idea toda las semanas en el Eva es publicarla es un resumen ahí que dice bueno cuáles son las actividades que más o menos espera que se van a ser en esa semana o sea que teórico se van a ser que video se van a publicar asociados a eso que es repartido de práctico toca hacer esa semana cuáles son los videos de práctico con las soluciones a algunos de los ejercicios y nada más la idea toda las semanas en el Eva es publicarla es un resumen ahí que dice bueno cuáles son las actividades que más o menos espera que se van a ser en esa semana o sea que teórico se van a ser que video se van a publicar asociados a eso que es repartido de práctico toca hacer esa semana cuáles son los videos de práctico con las soluciones a algunos de los ejercicios y nada más porque este año no tenemos este clase de remota bueno prácticos lo que es importante es que hay que asistir a una sola clase y los cuatro grupos este año son presenciales porque este año no tenemos este clase de remota bueno prácticos lo que es importante es que hay que asistir a una sola clase y los cuatro grupos este año son presenciales los horarios son estos que están acá publicados los vamos a subir a la Eva pues estamos esperando nos confirmaron los salones recién el viernes a última hora y hoy no nos dio el tiempo todavía de actualizarlos van a ser el martes va a ver dos opciones de ocho a diez de la mañana en el salón 115 y de dos a cuatro en el salón 102 los miércoles de ocho a diez en el salón 309 y los jueves de la excesa y sabente en la sala de pc o del arte de las bandejas metálicas una clara bueno voy a la forma de evaluación primero y después una clara excesa y sabente en la sala de pc o del arte de las bandejas metálicas una clara bueno voy a la forma de evaluación primero y después una clara y luego voy a ver la forma de evaluación sobre los prácticos la forma de evaluación esto es lo típico de los cursos de la facultad o sea se puede reprobar aprobar el curso o exonerar la gente que aprueba el curso gana el derecho a rendir el examen 3 veces y luego voy a ver la forma de evaluación sobre los prácticos la forma de evaluación esto es lo típico de los cursos de la facultad o sea se puede reprobar aprobar el curso o exonerar la gente que aprueba el curso gana el derecho a rendir el examen 3 veces dentro de los dos dictados siguientes o sea yo puedo dar el examen o sea si apruebo el curso en el año N cuando se dicta en el N más 2 el curso tengo que volver a cursar los periodos de examen son diciembre del febrero y julio esto sobre todo lo aclaro por si hay estudiantes de ciencia económicas que por ahí no están familiarizados pero esto es los estándar de los cursos de la facultad dentro de los dos dictados siguientes o sea yo puedo dar el examen o sea si apruebo el curso en el año N cuando se dicta en el N más 2 el curso tengo que volver a cursar los periodos de examen son diciembre del febrero y julio esto sobre todo lo aclaro por si hay estudiantes de ciencia económicas que por ahí no están familiarizados pero esto es los estándar de los cursos de la facultad nosotros hace unos años que incorporamos la realización de un trabajo de laboratorio que nos parecía que es importante y las carreras pedían digamos que tuviera como una parte de alguna forma que lo obligara a trabajar en máquina nosotros hace unos años que incorporamos la realización de un trabajo de laboratorio que nos parecía que es importante y las carreras pedían digamos que tuviera como una parte de alguna forma que lo obligara a trabajar en máquina básicamente son unas 5 entregas dice ahí pero son 5 actividades distintas, 3 de ellas en general son cuestionarios en ego, hay 2 en la primera mitad del curso hasta el primer parcial y una en la segunda mitad del curso y después hay una parte de ejercicios de programación en máquina que tienen que ser entregados que se hace una en la primera mitad del curso y otra vez que se hace una en la primera mitad del curso básicamente son unas 5 entregas dice ahí pero son 5 actividades distintas, 3 de ellas en general son cuestionarios en ego, hay 2 en la primera mitad del curso hasta el primer parcial y una en la segunda mitad del curso y después hay una parte de ejercicios de programación en máquina que tienen que ser entregados que se hace una en la primera mitad del curso y otra vez que se hace una en la primera mitad del curso y otra en la segunda mitad del curso, en general esto lo vamos a explicar o sea qué características tienen esos obligatorios y se pueden hacer en forma individual y grupal, las vamos a ir publicando a medida que vayan saliendo las letras de esas entregas y eso en general el criterio que hemos tenido los últimos años es que las entregas estatico, obviamente que los cuestionarios son individuales y las entregas de código se podían hacer en grupos de hasta la mitad del curso y otra en la segunda mitad del curso, en general esto lo vamos a explicar o sea qué características tienen esos obligatorios y se pueden hacer en forma individual y grupal, las vamos a ir publicando a medida que vayan saliendo las letras de esas entregas y eso en general el criterio que hemos tenido los últimos años es que las entregas estatico, obviamente que los cuestionarios son individuales y las entregas de código se podían hacer en grupos de hasta la mitad del curso y que se pueden hacer en grupos de hasta dos personas, una aclaración que eso cuando salgan la letra y todo eso lo vamos a difundir para que lo tengan bien claro o sea rigen todas las cláusulas de individualidad, digamos que suele haber en este tipo de trabajo, o sea ese grupo de dos solo puede trabajar entre ellos dos no pueden compartir código con más gente, lo vamos a publicar en ese momento es importante porque y que se pueden hacer en grupos de hasta dos personas, una aclaración que eso cuando salgan la letra y todo eso lo vamos a difundir para que lo tengan bien claro o sea rigen todas las cláusulas de individualidad, digamos que suele haber en este tipo de trabajo, o sea ese grupo de dos solo puede trabajar entre ellos dos no pueden compartir código con más gente, lo vamos a publicar en ese momento es importante porque algo que a veces pasa que la gente no sabe pasa en las asignaturas de computación y después la gente termina con una eso, con una sanción o con algo por haber este compartido el trabajo entre grupos más grandes de estudiantes, ¿vale? algo que a veces pasa que la gente no sabe pasa en las asignaturas de computación y después la gente termina con una eso, con una sanción o con algo por haber este compartido el trabajo entre grupos más grandes de estudiantes, ¿vale? Bien, ¿qué es lo que nos da ese laboratorio esos obligatorios nos da un máximo de diez puntos? En realidad el uso de la palabra obligatorio es una deformación porque en realidad ese es... Bien, ¿qué es lo que nos da ese laboratorio esos obligatorios nos da un máximo de diez puntos? En realidad el uso de la palabra obligatorio es una deformación porque en realidad ese es... Es voluntario, cada uno elige si lo hace o no, el que no lo quiere hacer, rigen las normas habituales de las asignaturas, o sea 40 puntos del primer parcial, 60 puntos del segundo y el que saca más de 60 exoneras, el que saca entre 25 y 59, a prueba el curso y el que saca por debajo de 25 pierde el curso. Es voluntario, cada uno elige si lo hace o no, el que no lo quiere hacer, rigen las normas habituales de las asignaturas, o sea 40 puntos del primer parcial, 60 puntos del segundo y el que saca más de 60 exoneras, el que saca entre 25 y 59, a prueba el curso y el que saca por debajo de 25 pierde el curso. Ahora, con los puntos esto, lo que concién son puntos extra digamos y corren sobre 110, tienen que sacar los mismos 60, o sea que alguien que se saca 10 puntos en los obligatorios entre los parciales y su más 50 exoneras, se entiende. Ahora, con los puntos esto, lo que concién son puntos extra digamos y corren sobre 110, tienen que sacar los mismos 60, o sea que alguien que se saca 10 puntos en los obligatorios entre los parciales y su más 50 exoneras, se entiende. Lo mismo pasa con la aprobación del curso, los puntos que saquen, ustedes tienen que llegar a 25, si sacan 5 puntos en el obligatorio, con 20 a prueba del curso. Como dije, es una deformación por ahí que tenemos de computación que usamos la palabra obligatorio, no es obligatorio, el que no lo quiere hacer, no lo base digamos y sólo da los parciales. Lo mismo pasa con la aprobación del curso, los puntos que saquen, ustedes tienen que llegar a 25, si sacan 5 puntos en el obligatorio, con 20 a prueba del curso. Como dije, es una deformación por ahí que tenemos de computación que usamos la palabra obligatorio, no es obligatorio, el que no lo quiere hacer, no lo base digamos y sólo da los parciales. Como sigue el curso, ahora después pasamos a los contenidos, esta semana no hay práctico. La semana que viene tampoco va a haber práctico en clase, existe un práctico cero que es más o menos de manejo básico de una computadora, Como sigue el curso, ahora después pasamos a los contenidos, esta semana no hay práctico. La semana que viene tampoco va a haber práctico en clase, existe un práctico cero que es más o menos de manejo básico de una computadora, es saber abrir un archivo, saber copiar, saber hacer cosas básicas con la computadora, no sólo lo que hacemos se publicamos, el práctico cero, ustedes lo leen, si saben hacer todo eso, no tienen que hacer nada, si hay alguna cosa que tienen dudas pueden probar hacerlo, o si no cuando sea la primera clase de práctico van y dicen, es saber abrir un archivo, saber copiar, saber hacer cosas básicas con la computadora, no sólo lo que hacemos se publicamos, el práctico cero, ustedes lo leen, si saben hacer todo eso, no tienen que hacer nada, si hay alguna cosa que tienen dudas pueden probar hacerlo, o si no cuando sea la primera clase de práctico van y dicen, mira yo esto no lo se hacer o no entiendo como funciona o algo, cualquiera que tenga manejo de PC sabe hacer todo lo que está ahí, ¿no? Los prácticos empiezan a la tercera semana, la semana del 19 al 23, las dos primeras semanas desde que comienza el práctico se van a dar en sala de PC, mira yo esto no lo se hacer o no entiendo como funciona o algo, cualquiera que tenga manejo de PC sabe hacer todo lo que está ahí, ¿no? Los prácticos empiezan a la tercera semana, la semana del 19 al 23, las dos primeras semanas desde que comienza el práctico se van a dar en sala de PC, estamos gestionando la reserva en cuanto la tengamos, publicamos cada grupo a que sala de PC tiene que ir y la tercera semana de clase, digamos, es así es en el salón de clase, o sea, primera semana no hay, segunda semana no hay, después hay dos semanas seguidas que son en sala de PC que vamos a publicar y la quinta semana van a el salón de clase, estamos gestionando la reserva en cuanto la tengamos, publicamos cada grupo a que sala de PC tiene que ir y la tercera semana de clase, digamos, es así es en el salón de clase, o sea, primera semana no hay, segunda semana no hay, después hay dos semanas seguidas que son en sala de PC que vamos a publicar y la quinta semana van a el salón de clase, o sea, ahora las clases, vamos a ver estos aspectos generales que mencionaba y en la cuarta clase van a ver Octav, que es el lenguaje de programación con el que vamos a trabajar, esos prácticos, esos primeros dos son como de familiarización con el entorno de Octav, o sea, ahora las clases, vamos a ver estos aspectos generales que mencionaba y en la cuarta clase van a ver Octav, que es el lenguaje de programación con el que vamos a trabajar, esos prácticos, esos primeros dos son como de familiarización con el entorno de Octav, para que ustedes más o menos si van un día a la sala de máquina solo, después puedan trabajar, puedan enfrentarse a Octav y puedan programar ahí, pero el resto de las clases van a ser en pizarrón y vamos a discutir los programas en pizarrón, ¿verdad? ¿Se entendió más o menos esto? ¿Alguna duda sobre la forma de evaluación, algo que no se haya entendido? para que ustedes más o menos si van un día a la sala de máquina solo, después puedan trabajar, puedan enfrentarse a Octav y puedan programar ahí, pero el resto de las clases van a ser en pizarrón y vamos a discutir los programas en pizarrón, ¿verdad? ¿Se entendió más o menos esto? ¿Alguna duda sobre la forma de evaluación, algo que no se haya entendido? Bien, entonces disfruten del curso y pasamos a los contenidos de la clase de hoy. Bien, como les decía hoy, lo primero que vamos a hablar es de qué es la computadora, ¿no? Vamos a estar trabajando con computadoras, Bien, entonces disfruten del curso y pasamos a los contenidos de la clase de hoy. Bien, como les decía hoy, lo primero que vamos a hablar es de qué es la computadora, ¿no? Vamos a estar trabajando con computadoras, entonces tenemos que de alguna forma familiarizarnos con este tipo de plataformas. Y bueno, para empezar, hay muchísimos tipos distintos de computadoras, cuando en la década de los 80, los 90, cuando uno hablaba, una computadora estaba bastante claro que era una computadora. entonces tenemos que de alguna forma familiarizarnos con este tipo de plataformas. Y bueno, para empezar, hay muchísimos tipos distintos de computadoras, cuando en la década de los 80, los 90, cuando uno hablaba, una computadora estaba bastante claro que era una computadora. Típicamente era la PC de escritorio, esa, que por ahí estaba, en algunas oficinas y ese tipo de cosas, y que todavía, no sé, fines de los 80, a principios de los 90, no era algo que la gente común tuviera una computadora en su casa. Típicamente era la PC de escritorio, esa, que por ahí estaba, en algunas oficinas y ese tipo de cosas, y que todavía, no sé, fines de los 80, a principios de los 90, no era algo que la gente común tuviera una computadora en su casa. Bueno, hoy en día eso, rápidamente, se ha masificado y todo el mundo, un montón de personas tienen al acceso para comprarse una computadora, tener una computadora escritorio o un laptop, y ahí, más o menos, hay unos precios que sirven un poco como referencia para entender en qué tipo de costos son esas computadoras. Bueno, hoy en día eso, rápidamente, se ha masificado y todo el mundo, un montón de personas tienen al acceso para comprarse una computadora, tener una computadora escritorio o un laptop, y ahí, más o menos, hay unos precios que sirven un poco como referencia para entender en qué tipo de costos son esas computadoras. No tiene computadoras de escritorio, que pueden valer de 300 dólares, uno puede hacer, por ejemplo, si está al Linux, puede tener una computadora más o menos razonable, que funcione bien, y bueno, no sé, alguien en la otra punta se puede armar una computadora gamer, con todo lo que se le ocurra y gastar, no sé, 3.000, 4.000 dólares, está. No tiene computadoras de escritorio, que pueden valer de 300 dólares, uno puede hacer, por ejemplo, si está al Linux, puede tener una computadora más o menos razonable, que funcione bien, y bueno, no sé, alguien en la otra punta se puede armar una computadora gamer, con todo lo que se le ocurra y gastar, no sé, 3.000, 4.000 dólares, está. Pero eso es lo que uno entiende como computadora clásica, lo que uno, choque si le pregunto que es una computadora, no sé, pensaría en eso. Pero eso es lo que uno entiende como computadora clásica, lo que uno, choque si le pregunto que es una computadora, no sé, pensaría en eso. Pero bueno, hay otro tipo de dispositivos que hoy en día tienen casi las mismas capacidades o las mismas capacidades que una computadora. Un ejemplo son los celulares, yo la verdad es que todos los años hago lo mismo, digo, le voy a revisar antes de venir y no me acuerdo de revisarlo, pero no sé si alguno de ustedes vio, creo que esa polo 11, la película de la misión a la luna, que no pueden y que tienen que volver, alguno la vio esa película, no. Pero bueno, hay otro tipo de dispositivos que hoy en día tienen casi las mismas capacidades o las mismas capacidades que una computadora. Un ejemplo son los celulares, yo la verdad es que todos los años hago lo mismo, digo, le voy a revisar antes de venir y no me acuerdo de revisarlo, pero no sé si alguno de ustedes vio, creo que esa polo 11, la película de la misión a la luna, que no pueden y que tienen que volver, alguno la vio esa película, no. Tiene sus años, bueno, un problema que tienen es que precisan que la nave calcule la trayectoria de vuelta, porque si entran en un ángulo incorrecto, lo que pasa es que pasan del espacio, que no hay aire, a la atmósfera que tiene aire y la nave se desintegra. Tiene sus años, bueno, un problema que tienen es que precisan que la nave calcule la trayectoria de vuelta, porque si entran en un ángulo incorrecto, lo que pasa es que pasan del espacio, que no hay aire, a la atmósfera que tiene aire y la nave se desintegra. Y ese cálculo lo tiene que hacer, la nave espacial, la computadora, la nave espacial. No me acuerdo que capacidad tenía de tamaño espacio, cualquier celular inteligente de los que seguramente tenemos acá, tiene más capacidad que lo que tenía de esa nave, que en la década 70 piloteaba eso, una nave que iba al espacio. Y ese cálculo lo tiene que hacer, la nave espacial, la computadora, la nave espacial. No me acuerdo que capacidad tenía de tamaño espacio, cualquier celular inteligente de los que seguramente tenemos acá, tiene más capacidad que lo que tenía de esa nave, que en la década 70 piloteaba eso, una nave que iba al espacio. Entonces, los celulares hoy en día tienen muchísima capacidad de cómputo, tienen mucha memoria digamos y su poder de cómputo es bastante grande. En general uno no lo suele usar para hacer cómputo, hay gente que lo hace, digamos, pero son más bien cosas, más bien tipo curiosidades o curiosidades científicas o pruebas científicas, Entonces, los celulares hoy en día tienen muchísima capacidad de cómputo, tienen mucha memoria digamos y su poder de cómputo es bastante grande. En general uno no lo suele usar para hacer cómputo, hay gente que lo hace, digamos, pero son más bien cosas, más bien tipo curiosidades o curiosidades científicas o pruebas científicas, No es que hay alguien haciendo aplicaciones concretas que han cálculos sobre dispositivos celulares, pero eso es lo que muestra de alguna forma, es como ha permeado la computación y los dispositivos con cierto poder de cómputo. No es que hay alguien haciendo aplicaciones concretas que han cálculos sobre dispositivos celulares, pero eso es lo que muestra de alguna forma, es como ha permeado la computación y los dispositivos con cierto poder de cómputo. Seguramente, hayan escuchado el concepto a veces se habla de yacht o el internet de las cosas porque cada vez hay más dispositivos que tienen algún tipo de capacidad de cómputo de hacer algo y que están conectados a internet. Esa es un panorama muy distinto a este otro que hablábamos hoy de la RAI decir, las computadas son las que están en los escritorios y eso es lo único que puede resolver algo. Seguramente, hayan escuchado el concepto a veces se habla de yacht o el internet de las cosas porque cada vez hay más dispositivos que tienen algún tipo de capacidad de cómputo de hacer algo y que están conectados a internet. Esa es un panorama muy distinto a este otro que hablábamos hoy de la RAI decir, las computadas son las que están en los escritorios y eso es lo único que puede resolver algo. Bueno, después tenemos los servidores que en general los servidores son computadoras como muy potentes que se suelen usar en los bancos, yo que se llama, son, tienes servidores, Google, tienes servidores, donde realiza eso o puede ser cómputo, puede ser almacenamiento de datos, yo que se... Bueno, después tenemos los servidores que en general los servidores son computadoras como muy potentes que se suelen usar en los bancos, yo que se llama, son, tienes servidores, Google, tienes servidores, donde realiza eso o puede ser cómputo, puede ser almacenamiento de datos, yo que se... Yo que se... no sé, el sistema de facturación de UT tiene que una vez al mes o más de una vez al mes, calcular cuánto tiene que cobrarle a todos los que tienen servicios, eso no puede correr a una máquina de escritorio porque precisa hacer mucho cómputo, acceder a muchos datos, para esos se suelen usar servidores que son equipos más potentes, Yo que se... no sé, el sistema de facturación de UT tiene que una vez al mes o más de una vez al mes, calcular cuánto tiene que cobrarle a todos los que tienen servicios, eso no puede correr a una máquina de escritorio porque precisa hacer mucho cómputo, acceder a muchos datos, para esos se suelen usar servidores que son equipos más potentes, pero que en la idea general no se apartan mucho de lo que es una computadora de escritorio, o sea, son CPUs del mismo tipo, lo único que están armados en el equipo que es más potente, que tiene más memoria, que tiene mejores procesadores, pero que en la idea general no se apartan mucho de lo que es una computadora de escritorio, o sea, son CPUs del mismo tipo, lo único que están armados en el equipo que es más potente, que tiene más memoria, que tiene mejores procesadores, y eso puede ser fan costoso, como entre 5.000 dólares para empezar a hablar o salir 10 millones de dólares, es un servidor con mucha capacidad, también ahí cuando uno trabaja con servidores, empiezan a importar otros tipos de cosas, por ejemplo el respaldo de los datos, y eso puede ser fan costoso, como entre 5.000 dólares para empezar a hablar o salir 10 millones de dólares, es un servidor con mucha capacidad, también ahí cuando uno trabaja con servidores, empiezan a importar otros tipos de cosas, por ejemplo el respaldo de los datos, ahora seguramente haya cobrado bastante notoriedad, no sé si siguen las noticias de la prensa que jagearon la intendencia de paisandub, unos hackers, hicieron como un razonware, la intendencia no les quiso pagar y perdieron todos los datos, porque no están respaldados en otro lado, ahora seguramente haya cobrado bastante notoriedad, no sé si siguen las noticias de la prensa que jagearon la intendencia de paisandub, unos hackers, hicieron como un razonware, la intendencia no les quiso pagar y perdieron todos los datos, porque no están respaldados en otro lado, son digamos, cuando uno monda infraestructuras gigantes en general tiende a tener respaldos, otros tipos de cosas para que no les puedan pasar estas cosas, esto es como un caso muy crítico, porque le jagearon los equipos, pero puede pasar que se rompa algo y pierdas todos los datos, son digamos, cuando uno monda infraestructuras gigantes en general tiende a tener respaldos, otros tipos de cosas para que no les puedan pasar estas cosas, esto es como un caso muy crítico, porque le jagearon los equipos, pero puede pasar que se rompa algo y pierdas todos los datos, esos equipos, por ejemplo acá la facultad, los usuarios, los usuarios de los estudiantes, no me acuerdo, los usuarios de los docentes seguros se respaldan tipo una vez por semana, entonces si te pasa algo, se rompen los discos, se puede ir a buscar los datos que tenías hace una semana y recuperas y paré solo el trabajo de una semana. esos equipos, por ejemplo acá la facultad, los usuarios, los usuarios de los estudiantes, no me acuerdo, los usuarios de los docentes seguros se respaldan tipo una vez por semana, entonces si te pasa algo, se rompen los discos, se puede ir a buscar los datos que tenías hace una semana y recuperas y paré solo el trabajo de una semana. bueno y después existen clusters que son equipos así muy potentes pero que están centrados como en cómputo, y acá pueden valer ahí, se entrecien mi, entrecien mil horas y 200 millones pero pueden valer mucho más que eso, bueno y después existen clusters que son equipos así muy potentes pero que están centrados como en cómputo, y acá pueden valer ahí, se entrecien mi, entrecien mil horas y 200 millones pero pueden valer mucho más que eso, típicamente no sé por ejemplo los modelos de predicción climática de huracanes que se hacen para el caribe, todo eso ejecutan en clusters, equipos muy potentes que hacen un montón de cuentas, pues tienen que decir bueno, en función de cómo está la atmósfera para que el lado va a agarrar el huracán, para avisarla a la gente para que deje las casas y ese tipo de cosa. típicamente no sé por ejemplo los modelos de predicción climática de huracanes que se hacen para el caribe, todo eso ejecutan en clusters, equipos muy potentes que hacen un montón de cuentas, pues tienen que decir bueno, en función de cómo está la atmósfera para que el lado va a agarrar el huracán, para avisarla a la gente para que deje las casas y ese tipo de cosa. Las aplicaciones estas que mencionaba de Linfia para el cálculo de yo que se desedimendación del lado y todo eso, se ejecutan en un cluster, que es un cluster Ui, que es un cluster que está acá en Uruguay, que forman parte del cluster, la facultad digamos la universidad y ante él, está lojado en ante él en Pando y bueno, Las aplicaciones estas que mencionaba de Linfia para el cálculo de yo que se desedimendación del lado y todo eso, se ejecutan en un cluster, que es un cluster Ui, que es un cluster que está acá en Uruguay, que forman parte del cluster, la facultad digamos la universidad y ante él, está lojado en ante él en Pando y bueno, es un equipo bastante más modesto que estos otros precios, las computarán más potentes del mundo, estos cluster más potentes del mundo se imaginarán que los tienen Estados Unidos y China y en muchos casos los usan, no sé, para poder ser para aplicaciones militares, aplicaciones, no sé, ¿no? es un equipo bastante más modesto que estos otros precios, las computarán más potentes del mundo, estos cluster más potentes del mundo se imaginarán que los tienen Estados Unidos y China y en muchos casos los usan, no sé, para poder ser para aplicaciones militares, aplicaciones, no sé, ¿no? Bueno, con esto que mencionaba de la internet de las cosas empieza a pasar que cada vez más equipos tienen cierto capacidad de procesamiento, ¿no? ¿Dónde ese límite de esa definición, decía que es una computadora, una computadora, algo que podría estar en un microondas, en un lavarro, paso sea, en muchos casos tienen algo ahí programable, que seguramente los autos modernos, Bueno, con esto que mencionaba de la internet de las cosas empieza a pasar que cada vez más equipos tienen cierto capacidad de procesamiento, ¿no? ¿Dónde ese límite de esa definición, decía que es una computadora, una computadora, algo que podría estar en un microondas, en un lavarro, paso sea, en muchos casos tienen algo ahí programable, que seguramente los autos modernos, uno me de una auto viejo y era levantaba el capó, un mecánico que se desgrasaba todo y veía todas las cosas, ahora la enchufan en una computadora y hace un diagnóstico automático de qué es lo que le pasa, ¿no? Entonces empezamos a tener como no computadora, es exactamente pero cosas parecidas por un montón de lados, ¿no? uno me de una auto viejo y era levantaba el capó, un mecánico que se desgrasaba todo y veía todas las cosas, ahora la enchufan en una computadora y hace un diagnóstico automático de qué es lo que le pasa, ¿no? Entonces empezamos a tener como no computadora, es exactamente pero cosas parecidas por un montón de lados, ¿no? Hace un montón de años se estaba, no sé, no de moda pero se había transformado como en noticia una especie de ladera que yo creo que salvo en Estados Unidos o en algún otro lado, no creo que se haya habilitado mucho como modelo, que era como una especie de ladera inteligente, que tenía como unos sensores y unas cámaras adentro de la ladera, Hace un montón de años se estaba, no sé, no de moda pero se había transformado como en noticia una especie de ladera que yo creo que salvo en Estados Unidos o en algún otro lado, no creo que se haya habilitado mucho como modelo, que era como una especie de ladera inteligente, que tenía como unos sensores y unas cámaras adentro de la ladera, entonces claro, voce en general comprar las mismas cosas y las ponés de una cierta forma, entonces lo que tenía la ladera era, sacaba fotos de alguna forma hacia algún tipo de procesamiento y en función de las cosas que te faltaban, hacia automáticamente el pedido a Amazon para que te llevan a las cosas a tu casa y vos no intervenías en nada de eso, entonces claro, voce en general comprar las mismas cosas y las ponés de una cierta forma, entonces lo que tenía la ladera era, sacaba fotos de alguna forma hacia algún tipo de procesamiento y en función de las cosas que te faltaban, hacia automáticamente el pedido a Amazon para que te llevan a las cosas a tu casa y vos no intervenías en nada de eso, ahí hay una especie de no, es una, obviamente que no es una computadora igual que la del escritorio, pero hay una especie de computadora que está resolviendo ese problema, ¿no? ¿Se entendió más o menos esto? ahí hay una especie de no, es una, obviamente que no es una computadora igual que la del escritorio, pero hay una especie de computadora que está resolviendo ese problema, ¿no? ¿Se entendió más o menos esto? bien, cuando hablamos de computadoras sin seguramente ustedes hayan escuchado hablar de todo el tema digital, el tema no sé, seguramente hayan escuchado hablar eso, la palabra digital, el tema binario o ese tipo de cosas, bien, cuando hablamos de computadoras sin seguramente ustedes hayan escuchado hablar de todo el tema digital, el tema no sé, seguramente hayan escuchado hablar eso, la palabra digital, el tema binario o ese tipo de cosas, vamos a comentar una cosa hoy que después cuando vean representación, internada de datos la van a retomar, pero solamente para explicar algunas cosas que vamos a ver en la clase de hoy, o sea la información, el nivel más bajo que manejan la computadora básicamente son 0 y 1, eso es lo que quiere decir que algo sea digital o ese tipo de cosas, en contra posiciona lo analógico, que uno puede, en general registrar cualquier dato, vamos a comentar una cosa hoy que después cuando vean representación, internada de datos la van a retomar, pero solamente para explicar algunas cosas que vamos a ver en la clase de hoy, o sea la información, el nivel más bajo que manejan la computadora básicamente son 0 y 1, eso es lo que quiere decir que algo sea digital o ese tipo de cosas, en contra posiciona lo analógico, que uno puede, en general registrar cualquier dato, bueno entonces lo que se hace con esos beats digamos es que se organizan de alguna forma, se agrupan y por ejemplo 8 beats forman un byte, que es una palabra con la que seguramente ya están más familiarizados, sobre todo con unidades más grandes que eso, como megabyte o gigabyte o ese tipo de cosas, bueno entonces lo que se hace con esos beats digamos es que se organizan de alguna forma, se agrupan y por ejemplo 8 beats forman un byte, que es una palabra con la que seguramente ya están más familiarizados, sobre todo con unidades más grandes que eso, como megabyte o gigabyte o ese tipo de cosas, lo único que tienen que saber ahora para lo que vamos a ver hoy es que bueno básicamente lo que se inventó para manejar el lenguaje digamos o sea el idioma, yo escribo en un chat de una computadora y yo escribo en castellano, como eso que escribo en letras, se transforma en 0 y 1, lo único que tienen que saber ahora para lo que vamos a ver hoy es que bueno básicamente lo que se inventó para manejar el lenguaje digamos o sea el idioma, yo escribo en un chat de una computadora y yo escribo en castellano, como eso que escribo en letras, se transforma en 0 y 1, para llegarla al otro computador, así que básicamente lo que hace en mi computadora es transforma esto que yo escribi en 0 y 1, se lo sentía por el cable, por la wifi, por donde sea a la otra computadora, que recibe en los 0 y 1 y puede mostrarles ese mismo texto a la otra persona, para llegarla al otro computador, así que básicamente lo que hace en mi computadora es transforma esto que yo escribi en 0 y 1, se lo sentía por el cable, por la wifi, por donde sea a la otra computadora, que recibe en los 0 y 1 y puede mostrarles ese mismo texto a la otra persona, bueno para eso básicamente lo que existen son codificaciones, vamos a ver ahora un ejemplo, eso es solamente para que entiendan que eso existe, como les decía en representación interna es que van a profundizar en esto, la más común y una de las más conocidas es Aski, que tiene varios formatos, unico, también se usa bastante y la otra es Evese, Dic es viejo y ya no se usa tanto. bueno para eso básicamente lo que existen son codificaciones, vamos a ver ahora un ejemplo, eso es solamente para que entiendan que eso existe, como les decía en representación interna es que van a profundizar en esto, la más común y una de las más conocidas es Aski, que tiene varios formatos, unico, también se usa bastante y la otra es Evese, Dic es viejo y ya no se usa tanto. entonces básicamente para que lo entiendan, qué es lo que se hizo, se agarraron las tiras de cero, no, supongamos que estamos haciendo esa representación en Aski que son 8 bits, básicamente lo que se dijo es, bueno el 0, 0, 0, entonces básicamente para que lo entiendan, qué es lo que se hizo, se agarraron las tiras de cero, no, supongamos que estamos haciendo esa representación en Aski que son 8 bits, básicamente lo que se dijo es, bueno el 0, 0, 0, no le embolilla porque están estos números acá, que no es importante, el 0, 0, 0 representa hasta el símbolo, el 0, 0, 0, 0, 0, 1 representa hasta el otro, el 0, 0, 0, 1, 0 representa hasta el otro símbolo, no le embolilla porque están estos números acá, que no es importante, el 0, 0, 0 representa hasta el símbolo, el 0, 0, 0, 0, 0, 1 representa hasta el otro, el 0, 0, 0, 1, 0 representa hasta el otro símbolo, las dos computadoras conocen la tabla y entonces es fácil pasar de 0, 0 y 1 a símbolos y de símbolos a 0, 0 y 1, si se fican en esta tabla, acá van a ver que están las letras en mayúscula y en minúscula y algunos símbolos, las dos computadoras conocen la tabla y entonces es fácil pasar de 0, 0 y 1 a símbolos y de símbolos a 0, 0 y 1, si se fican en esta tabla, acá van a ver que están las letras en mayúscula y en minúscula y algunos símbolos, entonces el paréntesis, donde está, está por acá, el paréntesis recto acá, algunos símbolos especiales, acá están los números y si se fican acá, hay como unos comandos raros, esos son codios de control, por ejemplo cuando escribimos un texto y apretadentere, pasa el renglón siguiente, entonces el paréntesis, donde está, está por acá, el paréntesis recto acá, algunos símbolos especiales, acá están los números y si se fican acá, hay como unos comandos raros, esos son codios de control, por ejemplo cuando escribimos un texto y apretadentere, pasa el renglón siguiente, bueno ya necesito un símbolo para decir pasar renglón siguiente y bueno ya hay otros símbolos de control que no vamos a profundizar, pero básicamente cuando yo tengo las cosas en texto, se pasan a binario usando estas cosas, bueno ya necesito un símbolo para decir pasar renglón siguiente y bueno ya hay otros símbolos de control que no vamos a profundizar, pero básicamente cuando yo tengo las cosas en texto, se pasan a binario usando estas cosas, ya hemos hecho esto todo el tiempo, la computadora, o sea nosotros como usuarios no lo percibimos, no sabemos ni qué pasa, pero a veces se llama la atención que no dice por qué estaba, pero yo no manejo 0,1, ¿cómo me decís que todo es 0,1? cuando en realidad yo no veo 0,1 en una computadora, y la explicación de eso es que en general todo está tapado por esto digamos, ya hemos hecho esto todo el tiempo, la computadora, o sea nosotros como usuarios no lo percibimos, no sabemos ni qué pasa, pero a veces se llama la atención que no dice por qué estaba, pero yo no manejo 0,1, ¿cómo me decís que todo es 0,1? cuando en realidad yo no veo 0,1 en una computadora, y la explicación de eso es que en general todo está tapado por esto digamos, cuando pensamos en la arquitectura de la computadora o sea que partes componen a una computadora seguramente haya varias que ya las conocen, que son como las más importantes, que tienen que ver con la CPU, que vamos a hablar ahora después un poco de ella, la memoria RAM, cuando pensamos en la arquitectura de la computadora o sea que partes componen a una computadora seguramente haya varias que ya las conocen, que son como las más importantes, que tienen que ver con la CPU, que vamos a hablar ahora después un poco de ella, la memoria RAM, todos los programas que se ejecutan en una computadora para estarse ejecutando tienen que estar alojados en la memoria RAM, la CPU suele entender una memoria callé, que acelera el acceso a la memoria RAM, ahora después voy a explicar como se hace eso, todos los programas que se ejecutan en una computadora para estarse ejecutando tienen que estar alojados en la memoria RAM, la CPU suele entender una memoria callé, que acelera el acceso a la memoria RAM, ahora después voy a explicar como se hace eso, y todas las cosas, digamos, o sea, la CPU y la RAM están unidas por un buce datos que se usa para transferir datos de una y la otra, a ese mismo buce datos acceden los discos duros, por ejemplo, el monitor que me muestra los datos, una impresora si yo tengo que imprimir, y todas las cosas, digamos, o sea, la CPU y la RAM están unidas por un buce datos que se usa para transferir datos de una y la otra, a ese mismo buce datos acceden los discos duros, por ejemplo, el monitor que me muestra los datos, una impresora si yo tengo que imprimir, etcétera, o sea, si tengo una tarjeta buena de sonido, porque voy a hacernos de edición de sonido o algo, entonces, fíjense que este buce datos es una especie de cuello de botella acá, en la arquitectura de la computadora, etcétera, o sea, si tengo una tarjeta buena de sonido, porque voy a hacernos de edición de sonido o algo, entonces, fíjense que este buce datos es una especie de cuello de botella acá, en la arquitectura de la computadora, o sea, que si yo estoy mandando, estoy haciendo que algo se escriban el disco duro y a la vez, no sé, quiero acceder a desplegar algo en el monitor o hacer algo en la impresora, estoy compitiendo por el mismo recurso, depende que tan bueno sea hacer buce datos, la computadora puede andar un poquito más lenta, ahora vamos a comentar algunas características de algunas de las partes más importantes, digamos, o sea, que si yo estoy mandando, estoy haciendo que algo se escriban el disco duro y a la vez, no sé, quiero acceder a desplegar algo en el monitor o hacer algo en la impresora, estoy compitiendo por el mismo recurso, depende que tan bueno sea hacer buce datos, la computadora puede andar un poquito más lenta, ahora vamos a comentar algunas características de algunas de las partes más importantes, digamos, primero vamos a hablar de la CPU, que básicamente es la unidad central de procesos que quien se encarga de ejecutar las instrucciones, esto es como la parte más importante de la computadora, digamos, en gran medida la computadora es la CPU, primero vamos a hablar de la CPU, que básicamente es la unidad central de procesos que quien se encarga de ejecutar las instrucciones, esto es como la parte más importante de la computadora, digamos, en gran medida la computadora es la CPU, este es la unidad que ejecuta las instrucciones, sin esto no hay computador, necesitas estas otras sentidades, la memoria y todo eso, pero este es el que va a estar ejecutando las instrucciones, entonces bueno, hay diferentes familias de CPUs, digo, seguramente ustedes conozcan, este es la unidad que ejecuta las instrucciones, sin esto no hay computador, necesitas estas otras sentidades, la memoria y todo eso, pero este es el que va a estar ejecutando las instrucciones, entonces bueno, hay diferentes familias de CPUs, digo, seguramente ustedes conozcan, los que estén familiarizados con las PC se hayan comprado algún equipo, hayan mirado especificaciones, conozcan las marcas Intel y AMD que son fabricantes de CPUs, pero después hay, por ejemplo, fabricantes, en esto que dice el set de instrucciones que reconoce hay otros fabricantes que usan otra filosofía, los que estén familiarizados con las PC se hayan comprado algún equipo, hayan mirado especificaciones, conozcan las marcas Intel y AMD que son fabricantes de CPUs, pero después hay, por ejemplo, fabricantes, en esto que dice el set de instrucciones que reconoce hay otros fabricantes que usan otra filosofía, y por ejemplo en los celulares de común que ustedes puedan haber escuchado que existen procesadores ARM, ARM usa un set de instrucciones distintos a los que usan los procesadores Intel y AMD que se usan en las computadoras, incluso hay modelos ARM pensados para máquinas de escritorio, digamos, ¿no? y por ejemplo en los celulares de común que ustedes puedan haber escuchado que existen procesadores ARM, ARM usa un set de instrucciones distintos a los que usan los procesadores Intel y AMD que se usan en las computadoras, incluso hay modelos ARM pensados para máquinas de escritorio, digamos, ¿no? Pero bueno, eso va a ser lo menos común, digamos, porque en general uno va a estar bastante, digamos, las dos fabricantes que dominan, en el mercado son Intel, AMD, si no se va a comprar una computadora, en general va a terminar comprando una de esos dos, ¿no? Después, otra característica que es importante es el tema del largo de la palabra del procesador, aquellos que usen computadoras y hayan instalado alguna aplicación, de vez en cuando les pregunta si hay 32 bits, Pero bueno, eso va a ser lo menos común, digamos, porque en general uno va a estar bastante, digamos, las dos fabricantes que dominan, en el mercado son Intel, AMD, si no se va a comprar una computadora, en general va a terminar comprando una de esos dos, ¿no? Después, otra característica que es importante es el tema del largo de la palabra del procesador, aquellos que usen computadoras y hayan instalado alguna aplicación, de vez en cuando les pregunta si hay 32 bits, o de 64 bits, hay que hacer la instalación, bueno eso tiene que ver con esto, hoy en día, el largo de las palabras de los procesadores modernos es toda 64 bits, pero como había versiones anteriores de los sistemas operativos de 32 bits, a veces te da la opción de instalarlo de las dos formas, o hay aplicaciones que no se modificaron, no están actualizadas, y uno solo puede instalarlas en 32 bits, o de 64 bits, hay que hacer la instalación, bueno eso tiene que ver con esto, hoy en día, el largo de las palabras de los procesadores modernos es toda 64 bits, pero como había versiones anteriores de los sistemas operativos de 32 bits, a veces te da la opción de instalarlo de las dos formas, o hay aplicaciones que no se modificaron, no están actualizadas, y uno solo puede instalarlas en 32 bits, a veces algunas de las dos formas instalaron, habrán visto que a veces les pregunta eso, bueno eso tiene que ver con eso y también es importante para el arquitectura, o sea no es lo mismo el tamaño de las palabras de 64 bits que de 32 pero viieron que eso, las máquinas de 64 pueden ejecutar las cosas de 32 y no hay ningún problema, al revés no se puede, o sea una máquina de 32 o sea una máquina vieja, digamos, a veces algunas de las dos formas instalaron, habrán visto que a veces les pregunta eso, bueno eso tiene que ver con eso y también es importante para el arquitectura, o sea no es lo mismo el tamaño de las palabras de 64 bits que de 32 pero viieron que eso, las máquinas de 64 pueden ejecutar las cosas de 32 y no hay ningún problema, al revés no se puede, o sea una máquina de 32 o sea una máquina vieja, digamos, o alguna máquina con no de las pceses estándar pero algún equipo con capacidades más chicas que se ha de 32 bits no podría ejecutar algo de 64, porque no entiende esas instrucciones, son más largas que las instrucciones que él entiende. Y bueno estas dos cosas que mencionaba por ahí son las que les parecen un poco raras hasta ahora o que le llaman menos la atención o alguna máquina con no de las pceses estándar pero algún equipo con capacidades más chicas que se ha de 32 bits no podría ejecutar algo de 64, porque no entiende esas instrucciones, son más largas que las instrucciones que él entiende. Y bueno estas dos cosas que mencionaba por ahí son las que les parecen un poco raras hasta ahora o que le llaman menos la atención y la tercera va a ser básicamente la más importante y que es la característica que ustedes les puede importar al momento de comprar una pese. Si ustedes se tienen que comprar una pese, ¿cuál sería mi objetivo de la clase de hoy que se vayan con dos o tres ideas que si mañan tienen que elegir una pese para comprarse y ganar algo? El profesor me dijo, tal cosa en la clase voy a mirar a ver esto, a ver si en estos buenos o no es bueno. y la tercera va a ser básicamente la más importante y que es la característica que ustedes les puede importar al momento de comprar una pese. Si ustedes se tienen que comprar una pese, ¿cuál sería mi objetivo de la clase de hoy que se vayan con dos o tres ideas que si mañan tienen que elegir una pese para comprarse y ganar algo? El profesor me dijo, tal cosa en la clase voy a mirar a ver esto, a ver si en estos buenos o no es bueno. Entonces bueno, la velocidad de arrelog básicamente lo que mide es la cantidad de micro instrucciones que pueden ejecutar la CPU por CPU, o sea, ¿qué es eso? Es la cantidad, saquemos en la palabra micro que es como muy técnica y como muy para la gente de arquitectura Entonces bueno, la velocidad de arrelog básicamente lo que mide es la cantidad de micro instrucciones que pueden ejecutar la CPU por CPU, o sea, ¿qué es eso? Es la cantidad, saquemos en la palabra micro que es como muy técnica y como muy para la gente de arquitectura y la cantidad de instrucciones que es la CPU puede ejecutar en un cierto tiempo. Entonces, si yo tengo que elegir, tengo dos computadoras que salen exactamente igual, todas las características son iguales y una tiene velocidad 2.5 GHz y la otra tiene velocidad 3.0 GHz, ¿cuál es mejor cuál debería comprar? ¿Cuál? y la cantidad de instrucciones que es la CPU puede ejecutar en un cierto tiempo. Entonces, si yo tengo que elegir, tengo dos computadoras que salen exactamente igual, todas las características son iguales y una tiene velocidad 2.5 GHz y la otra tiene velocidad 3.0 GHz, ¿cuál es mejor cuál debería comprar? ¿Cuál? la de 3.0 GHz, la que tiene más velocidad va a poder ejecutar más instrucciones. ¿Se entendió eso? O sea, esa es la cantidad de instrucciones que puede ejecutar por segundo, cuanto más alto, o sea, ese número más voy a poder ejecutar. O sea, más rápido va a hacer la de 3.0 GHz, la que tiene más velocidad va a poder ejecutar más instrucciones. ¿Se entendió eso? O sea, esa es la cantidad de instrucciones que puede ejecutar por segundo, cuanto más alto, o sea, ese número más voy a poder ejecutar. O sea, más rápido va a hacer ese procesador para ejecutar cosas. Básicamente eso, ¿cómo funciona eso? Hay un reloj y ese reloj cada vez que marca un pulso de reloj se puede ejecutar una instrucción. Si yo tengo ese que ejecut, ese que tiene 2.5, la cantidad de veces que interrumpe está ese procesador para ejecutar cosas. Básicamente eso, ¿cómo funciona eso? Hay un reloj y ese reloj cada vez que marca un pulso de reloj se puede ejecutar una instrucción. Si yo tengo ese que ejecut, ese que tiene 2.5, la cantidad de veces que interrumpe está dado por eso, la que estres punto cero está interrumpiendo más veces, entonces tiene como pulcitos de reloj más rápidos y puede ejecutar más instrucciones. La pregunta natural que alguien se puede hacer, es decir, bueno, entonces lo que hay que hacer es hacer esos relojes estén lo más arriba posible y eso va a ser que una computadora anda rapidísimo. dado por eso, la que estres punto cero está interrumpiendo más veces, entonces tiene como pulcitos de reloj más rápidos y puede ejecutar más instrucciones. La pregunta natural que alguien se puede hacer, es decir, bueno, entonces lo que hay que hacer es hacer esos relojes estén lo más arriba posible y eso va a ser que una computadora anda rapidísimo. Bueno, y eso no está tan alejado de la redida y fue la primera idea de diseño que tenían la CPU. Hay una ley, creo que es la ley de Mur, que tiene que ver con la cantidad de transistores que puede tener que se van a poner en un CPU con el paso del tiempo, básicamente lo que dijo Bueno, y eso no está tan alejado de la redida y fue la primera idea de diseño que tenían la CPU. Hay una ley, creo que es la ley de Mur, que tiene que ver con la cantidad de transistores que puede tener que se van a poner en un CPU con el paso del tiempo, básicamente lo que dijo a la persona que lo dijo a final desde la década del 70 de la 80, es que cada 18 meses se iba a poder duplicar más o menos la cantidad de transistores que se van a poner en una pastilla. Y eso básicamente se relaciona con esto que decía, con el aumento de la velocidad y la capacidad a la persona que lo dijo a final desde la década del 70 de la 80, es que cada 18 meses se iba a poder duplicar más o menos la cantidad de transistores que se van a poner en una pastilla. Y eso básicamente se relaciona con esto que decía, con el aumento de la velocidad y la capacidad de computos. Esto está en escala logarísmica, o sea que esto es una exponencial que funciona bastante bien la predicción que hizo esa persona hasta el día de hoy. Entonces, si no fijamos acá en la verde que dice frecuencia de reloj, lo que se venía haciendo de computos. Esto está en escala logarísmica, o sea que esto es una exponencial que funciona bastante bien la predicción que hizo esa persona hasta el día de hoy. Entonces, si no fijamos acá en la verde que dice frecuencia de reloj, lo que se venía haciendo para que las computadoras fueran cada vez más rápidas y más potentes desde la década del 70 es subir la velocidad de reloj. Fíjense que viene subiendo, viene subiendo, viene subiendo y de repente acá se queda como estancada y ahora como que bajó. Las computadoras no sé, hace unos 10-15 años había computadoras de 4.algo gigajards para que las computadoras fueran cada vez más rápidas y más potentes desde la década del 70 es subir la velocidad de reloj. Fíjense que viene subiendo, viene subiendo, viene subiendo y de repente acá se queda como estancada y ahora como que bajó. Las computadoras no sé, hace unos 10-15 años había computadoras de 4.algo gigajards y era algo común, digamos, llegaban hasta ese más o menos, no sé por el 2005, por ahí era común ver computadoras de 3.algo, 3.algo, 4.algo gigajards. Si uno ve las computadoras hoy en día no tienen el reloj tan rápido, son 3 y algo, hay de 2, 2, 8, 2, 9, pero se bajaron esos relojes. y era algo común, digamos, llegaban hasta ese más o menos, no sé por el 2005, por ahí era común ver computadoras de 3.algo, 3.algo, 4.algo gigajards. Si uno ve las computadoras hoy en día no tienen el reloj tan rápido, son 3 y algo, hay de 2, 2, 8, 2, 9, pero se bajaron esos relojes. Ahí parece haber una contradicción en esto que les estoy diciendo, ¿por qué bajaron los relojes cuando uno debería hacer que los relojes sean lo más rápido posible? Bueno, el problema que se encontraron es este, que tiene que ver con el consumo energético y el recalentamiento. Esa estrategia de aumentar la velocidad del reloj y a la vez se iban miniaturizando más las cosas, empezó a generar un problema Ahí parece haber una contradicción en esto que les estoy diciendo, ¿por qué bajaron los relojes cuando uno debería hacer que los relojes sean lo más rápido posible? Bueno, el problema que se encontraron es este, que tiene que ver con el consumo energético y el recalentamiento. Esa estrategia de aumentar la velocidad del reloj y a la vez se iban miniaturizando más las cosas, empezó a generar un problema en el que no era posible disipar tanto calor y básicamente acá por el 2005 eso se le llama... Se le llama... Tarmal Power, no me acuerdo como era la sigla Es un problema con el que se topan acá los fabricantes, que no pueden mejorar más la velocidad, perdón, no pueden mejorar más la potencia de las computadoras en el que no era posible disipar tanto calor y básicamente acá por el 2005 eso se le llama... Se le llama... Tarmal Power, no me acuerdo como era la sigla Es un problema con el que se topan acá los fabricantes, que no pueden mejorar más la velocidad, perdón, no pueden mejorar más la potencia de las computadoras aumentando la velocidad porque es eso, lo que iba a pasar es que se iban a darrertir los chips cuando uno prendiera la computadora empezar a hacer cálculos se iban a darrertir entonces ahí lo que pasó es que cambió un poco la estrategia de diseño de la CPU y estas computadoras que nacieron para ejecutar de forma secuencial pasaron a... Fíjense que está por acá, número de cores aumentando la velocidad porque es eso, lo que iba a pasar es que se iban a darrertir los chips cuando uno prendiera la computadora empezar a hacer cálculos se iban a darrertir entonces ahí lo que pasó es que cambió un poco la estrategia de diseño de la CPU y estas computadoras que nacieron para ejecutar de forma secuencial pasaron a... Fíjense que está por acá, número de cores hoy en día si usted descombra una computadora en general tiene dos cores o cuatro cores, cuatro cores es ya casi lo común escucharán dual core o quad core, ese tipo de cosas básicamente lo que quiere decir es que esa computadora no tiene una pastilla sola que se encarga de ejecutar de instrucciones sino que tiene dos o tiene cuatro ¿Por qué? Bueno básicamente por este problema de diseño de las computadoras hoy en día si usted descombra una computadora en general tiene dos cores o cuatro cores, cuatro cores es ya casi lo común escucharán dual core o quad core, ese tipo de cosas básicamente lo que quiere decir es que esa computadora no tiene una pastilla sola que se encarga de ejecutar de instrucciones sino que tiene dos o tiene cuatro ¿Por qué? Bueno básicamente por este problema de diseño de las computadoras se entendió más o menos esto entonces cuando uno va a mirar una computadora que se va a comprar también debería ver la cantidad de cores que tiene esa computadora no me importa solo el relóg o no me va a importar hoy en día mirar solamente el relóg me va a importar también mirar la cantidad de cores, si tengo una computadora que tiene cuatro cores se entendió más o menos esto entonces cuando uno va a mirar una computadora que se va a comprar también debería ver la cantidad de cores que tiene esa computadora no me importa solo el relóg o no me va a importar hoy en día mirar solamente el relóg me va a importar también mirar la cantidad de cores, si tengo una computadora que tiene cuatro cores con respecto a una de dos que sea más o menos igual en todos las de cuatro cores va a ser más potente porque va a poder estar ejecutando más cosas a la vez que las de dos cores se entendió más o menos esto eso incluso aunque haya pequeñas diferencias con los reloges capaz que uno tiene una de cual core con reloges de yo que sé eso 2.5 y tiene un dual core con con respecto a una de dos que sea más o menos igual en todos las de cuatro cores va a ser más potente porque va a poder estar ejecutando más cosas a la vez que las de dos cores se entendió más o menos esto eso incluso aunque haya pequeñas diferencias con los reloges capaz que uno tiene una de cual core con reloges de yo que sé eso 2.5 y tiene un dual core con 3.0 y capaz que las de cuatro cores son más potentes digamos no se perdió un poco esa relación tan directa con el relóg cuando uno tiene más unidades de computos bueno otra cosa que evolucionado bastante en este tiempo son las tarjetas de video este tema lo pongo acá un poco para que sea un poco más a menos esta clase que es un montón 3.0 y capaz que las de cuatro cores son más potentes digamos no se perdió un poco esa relación tan directa con el relóg cuando uno tiene más unidades de computos bueno otra cosa que evolucionado bastante en este tiempo son las tarjetas de video este tema lo pongo acá un poco para que sea un poco más a menos esta clase que es un montón de información y que seguramente les resulte un poco pesada y porque justamente en el Instituto de Computación yo trabajo en esta parte no en la parte gráfica sino en la parte de usar tarjetas de video para hacer cómputo ahora después comenta un poquito más en algunas otras PPT pero quería mostrar acá no fíjense acá estamos en la década del 80 y las pc serán de información y que seguramente les resulte un poco pesada y porque justamente en el Instituto de Computación yo trabajo en esta parte no en la parte gráfica sino en la parte de usar tarjetas de video para hacer cómputo ahora después comenta un poquito más en algunas otras PPT pero quería mostrar acá no fíjense acá estamos en la década del 80 y las pc serán así cuando yo les decía hoy de esas computadoras de los 80 me refería a esto monitores de fofo robero de no tenían color no tenían nada las tarjetas de video no podían manejar gráficos acá solo se manejaban texto en los 80 es que empiezan a aparecer algunas computadoras con cierto manejo así cuando yo les decía hoy de esas computadoras de los 80 me refería a esto monitores de fofo robero de no tenían color no tenían nada las tarjetas de video no podían manejar gráficos acá solo se manejaban texto en los 80 es que empiezan a aparecer algunas computadoras con cierto manejo gráfico no sé acá hay las primeras que manejan color que también son del este si bien el modelo este original es del 81 no se empezó a usar como hasta el 82 83 y estas son de mitad de la década fíjense de cantidad de colores limitados todo muy pixelado gráfico no sé acá hay las primeras que manejan color que también son del este si bien el modelo este original es del 81 no se empezó a usar como hasta el 82 83 y estas son de mitad de la década fíjense de cantidad de colores limitados todo muy pixelado en los 87 surge BGA que es bastante revolucionario fíjense que los gráficos ya son mucho más realistas para de lo que es esa época y bueno y durante toda la década el 90 se sigue mejorando en lo que tiene que ver con el manejo de resoluciones y Pablo adentro se va incorporando el en los 87 surge BGA que es bastante revolucionario fíjense que los gráficos ya son mucho más realistas para de lo que es esa época y bueno y durante toda la década el 90 se sigue mejorando en lo que tiene que ver con el manejo de resoluciones y Pablo adentro se va incorporando el tema de los efectos 3D directamente sobre las tarjetas o sea antiguamente lo que pasaba es que la PC era el que hacía los cálculos y uno jugaba un videojuego la computadora tenía que hacer las cuentas de no sé la geometría o lo que me tuviera que mostrar del juego y la tarjeta básicamente se dedicaba mucho a mostrarme colores y cosas pero no hacía los computos que tenían que ver con tema de los efectos 3D directamente sobre las tarjetas o sea antiguamente lo que pasaba es que la PC era el que hacía los cálculos y uno jugaba un videojuego la computadora tenía que hacer las cuentas de no sé la geometría o lo que me tuviera que mostrar del juego y la tarjeta básicamente se dedicaba mucho a mostrarme colores y cosas pero no hacía los computos que tenían que ver con la tarjeta esa que yo quería ver en los 90 es que eso empieza a crecer y sobre fines de 90 fines de los 90 principios de los 2000 es que las tarjetas de video empiezan a hacer todo el proceso de algo que me quieren mostrar o sea si los juegos típicos son un mundo 3D y yo estoy mirando por una ventanita 2D y si me giro tiene que calcular el giro que cosas veo como inside la luz, montón de cosas, todo eso lo la tarjeta esa que yo quería ver en los 90 es que eso empieza a crecer y sobre fines de 90 fines de los 90 principios de los 2000 es que las tarjetas de video empiezan a hacer todo el proceso de algo que me quieren mostrar o sea si los juegos típicos son un mundo 3D y yo estoy mirando por una ventanita 2D y si me giro tiene que calcular el giro que cosas veo como inside la luz, montón de cosas, todo eso lo calculaba la PC, más o menos por el 2000 es que las tarjetas empiezan a calcular ese tipo de cosas, acá les dejo 3 links para que vean, básicamente las ideas que vean 3 videos en los que en qué estado está hoy en día la parte gráfica de la computación o sea hoy en día en realidad están los calculaba la PC, más o menos por el 2000 es que las tarjetas empiezan a calcular ese tipo de cosas, acá les dejo 3 links para que vean, básicamente las ideas que vean 3 videos en los que en qué estado está hoy en día la parte gráfica de la computación o sea hoy en día en realidad están los ejemplos que tengo están sacados más de la academia y de ese tipo de cosas, pero los videojuegos digamos de hoy en día pueden calcular la iluminación de una escena en tiempo real en la tarjeta de video y eso es un salto gigante con respecto a lo que pasaba antes, seguramente muchos allá me escuchaba hablar de Nvidia, que es un fabricante de tarjetas de video que se puso ejemplos que tengo están sacados más de la academia y de ese tipo de cosas, pero los videojuegos digamos de hoy en día pueden calcular la iluminación de una escena en tiempo real en la tarjeta de video y eso es un salto gigante con respecto a lo que pasaba antes, seguramente muchos allá me escuchaba hablar de Nvidia, que es un fabricante de tarjetas de video que se puso bastante de moda ahora porque muchas de la gente que hace cálculos con redes neuronales y inteligencia artificial termina ejecutando sobre estas tarjetas de video, entonces es raro esto decir, por qué no usan una computadora para hacer las cuentas y usan una tarjeta de video, la idea de mostrarle esta evolución gráfica tenía que ver con eso, con vean cómo la potencia de esas tarjetas de video creció muy rápidamente en todos esos años, bastante de moda ahora porque muchas de la gente que hace cálculos con redes neuronales y inteligencia artificial termina ejecutando sobre estas tarjetas de video, entonces es raro esto decir, por qué no usan una computadora para hacer las cuentas y usan una tarjeta de video, la idea de mostrarle esta evolución gráfica tenía que ver con eso, con vean cómo la potencia de esas tarjetas de video creció muy rápidamente en todos esos años, acá tengo una gráfica que tiene que ver con el pico de performa anterior y que sea la cantidad de operaciones que puede hacer una tarjeta de video hoy en día, este gráfico hace unos años pero la tendencia es la misma, esto que aparece en acá abajo es una CPU trabajando en simple, gondable precisión, esto lo van a ver cuando veamos la parte de representación gráfica y esto es una tarjeta de video trabajando en simple, gondable precisión, acá tengo una gráfica que tiene que ver con el pico de performa anterior y que sea la cantidad de operaciones que puede hacer una tarjeta de video hoy en día, este gráfico hace unos años pero la tendencia es la misma, esto que aparece en acá abajo es una CPU trabajando en simple, gondable precisión, esto lo van a ver cuando veamos la parte de representación gráfica y esto es una tarjeta de video trabajando en simple, gondable precisión, la tarjeta de video equivalente a esa CPU y miren cómo crece las performance y se dispara y las computadoras siguen básicamente iguales, se les ocurre porque las computadoras siguen básicamente iguales, con las cosas que vimos hoy, que debería mirar para ver la potencia la tarjeta de video equivalente a esa CPU y miren cómo crece las performance y se dispara y las computadoras siguen básicamente iguales, se les ocurre porque las computadoras siguen básicamente iguales, con las cosas que vimos hoy, que debería mirar para ver la potencia de computadoras, dos cosas, dijimos, la velocidad del reloj y que más la cantidad de núcleos si ustedes se fijan las computadoras pasar a hacer dual core o 4, o sea que se multiplico por 4 la capacidad, los relojes se han frenado, entonces la velocidad de crecimiento es bastante lenta, solo saltos de verdad que generen el cambio de la arquitectura pero yo no tengo ninguno de computadoras, dos cosas, dijimos, la velocidad del reloj y que más la cantidad de núcleos si ustedes se fijan las computadoras pasar a hacer dual core o 4, o sea que se multiplico por 4 la capacidad, los relojes se han frenado, entonces la velocidad de crecimiento es bastante lenta, solo saltos de verdad que generen el cambio de la arquitectura pero yo no tengo ninguno de esos recursos, yo no puse datos acá para no aburrir pero yo trabajo programando esta tarjeta de video para resolver problemas matemáticos, no de gráficos y cuando empecé a trabajar con estas tarjetas tenían 200 cores, las de hoy tienen 10 mil ¿Por qué? Bueno, porque cada un año y medio los fabricantes de tarjeta de video tienen que sacar una tarjeta más potente porque hay un juego nuevo que requiere más capacidad de cómputo y cada tarjeta de esos recursos, yo no puse datos acá para no aburrir pero yo trabajo programando esta tarjeta de video para resolver problemas matemáticos, no de gráficos y cuando empecé a trabajar con estas tarjetas tenían 200 cores, las de hoy tienen 10 mil ¿Por qué? Bueno, porque cada un año y medio los fabricantes de tarjeta de video tienen que sacar una tarjeta más potente porque hay un juego nuevo que requiere más capacidad de cómputo y cada tarjeta es un hardware en sí mismo, o sea nunca tienen que lograr compatibilizar cosas con cosas viejas, o sea alguien se distala una tarjeta, las pone juega a los videojuegos y a los X años la venderá, la tirará y se comprará una nueva pero no usas dos distintas, no tienen que, hay un montón de cosas que en la PC que seguimos usando aplicaciones de hace 20 años, todo tiene que seguir funcionando y esa compatibilidad sea atrás que nos asegura es un hardware en sí mismo, o sea nunca tienen que lograr compatibilizar cosas con cosas viejas, o sea alguien se distala una tarjeta, las pone juega a los videojuegos y a los X años la venderá, la tirará y se comprará una nueva pero no usas dos distintas, no tienen que, hay un montón de cosas que en la PC que seguimos usando aplicaciones de hace 20 años, todo tiene que seguir funcionando y esa compatibilidad sea atrás que nos asegura de la computadora, tranca veces cambios en la arquitectura que podrían modernizar y hacer que las cosas anden más rápido, la tarjeta ha habido, como es un hardware nuevo, un fíjaro nuevo, tiran todo, arrancan de cero, lo diseñan, le ponen más cores y logran eso, este salto acá de potencia de computos, entonces cuando ustedes escuchan de la computadora, tranca veces cambios en la arquitectura que podrían modernizar y hacer que las cosas anden más rápido, la tarjeta ha habido, como es un hardware nuevo, un fíjaro nuevo, tiran todo, arrancan de cero, lo diseñan, le ponen más cores y logran eso, este salto acá de potencia de computos, entonces cuando ustedes escuchan eso, no sé, en las noticias, en las cosas, este, ah bueno, o bueno, o en la bolsa, ahora que se puso de moda que habían subido, bastante las acciones de envidia y la inteligencia artificial es el futuro, la explicación tiene que ver básicamente con esto, bien, en el bus de datos que yo dije se utiliza para conectar todas las cosas, yo voy a precisar eso, no sé, en las noticias, en las cosas, este, ah bueno, o bueno, o en la bolsa, ahora que se puso de moda que habían subido, bastante las acciones de envidia y la inteligencia artificial es el futuro, la explicación tiene que ver básicamente con esto, bien, en el bus de datos que yo dije se utiliza para conectar todas las cosas, yo voy a precisar este controladores para los dispositivos, o sea, por ejemplo, para poder dialogar con la impresora, yo voy a necesitar un controlador que dialogue con esa impresora, yo voy a precisar un controlador que dialogue con cada uno de los hardware que yo vaya conectando, seguramente les haya pasado que conectan un pen drive o conectan un celular a una computadora y este controladores para los dispositivos, o sea, por ejemplo, para poder dialogar con la impresora, yo voy a necesitar un controlador que dialogue con esa impresora, yo voy a precisar un controlador que dialogue con cada uno de los hardware que yo vaya conectando, seguramente les haya pasado que conectan un pen drive o conectan un celular a una computadora y les pone como que está cargando un controlador y eso, bueno, eso tiene que ver con esto, para poder comunicarse con el dispositivo, cuando voy a moar la parte de sistemas operativos, vamos a detenarnos un poco más en estos de los controladores y se van a entender un poco más, y bueno, el bus de datos tiene asociado un reloj del bus de datos, o sea, toda transferencia digamos, necesita un reloj para ver cada cuanto me comunico, entonces la velocidad del les pone como que está cargando un controlador y eso, bueno, eso tiene que ver con esto, para poder comunicarse con el dispositivo, cuando voy a moar la parte de sistemas operativos, vamos a detenarnos un poco más en estos de los controladores y se van a entender un poco más, y bueno, el bus de datos tiene asociado un reloj del bus de datos, o sea, toda transferencia digamos, necesita un reloj para ver cada cuanto me comunico, entonces la velocidad del bus de datos es importante también para lograr, para lograr, o sea, un bus de datos con un reloj más rápido, hace que me pueda mandar información entre las diferentes componentes más rápido, de todas formas, en general estos los buses de datos son bastante estándar, seguramente alguno puede, alguno que sea colgado con el tema de las computadoras, puede haber escuchado hablar del PSI, es preso, algo de eso, si está armando alguna computadora, bus de datos es importante también para lograr, para lograr, o sea, un bus de datos con un reloj más rápido, hace que me pueda mandar información entre las diferentes componentes más rápido, de todas formas, en general estos los buses de datos son bastante estándar, seguramente alguno puede, alguno que sea colgado con el tema de las computadoras, puede haber escuchado hablar del PSI, es preso, algo de eso, si está armando alguna computadora, eso es lo que tiene que ver con el bus de datos, en general, hablamos un poco de la memoria, tenemos diferentes tipos de memoria y esto ha cambiado también con el paso de los años, algunas características que son importantes tener en cuenta para las memorias, es si son eso es lo que tiene que ver con el bus de datos, en general, hablamos un poco de la memoria, tenemos diferentes tipos de memoria y esto ha cambiado también con el paso de los años, algunas características que son importantes tener en cuenta para las memorias, es si son de tipo volátil o permanente, las memorias volátiles son esas que si yo les saco el suministro eléctrico, se les saco la corriente, pierdo los datos, el ejemplo más típico de eso es la memoria RAM, la memoria de la computadora, yo estoy trabajando, no grabé en mi senada, es una computadora de escritorio, se me desan chufa o se me vala el luz, pierdo todo lo que tenía de tipo volátil o permanente, las memorias volátiles son esas que si yo les saco el suministro eléctrico, se les saco la corriente, pierdo los datos, el ejemplo más típico de eso es la memoria RAM, la memoria de la computadora, yo estoy trabajando, no grabé en mi senada, es una computadora de escritorio, se me desan chufa o se me vala el luz, pierdo todo lo que tenía que haber trabajado, las memorias permanentes son memorias que si yo les saco el suministro eléctrico los datos quedan almacenados, el ejemplo hoy en día más común podría hacer como los pendra, uno graba la información ahí, después lo desconecta y la información quedó grabada en esa memoria, las computadoras tienen otros tipos de memorias permanentes que haber trabajado, las memorias permanentes son memorias que si yo les saco el suministro eléctrico los datos quedan almacenados, el ejemplo hoy en día más común podría hacer como los pendra, uno graba la información ahí, después lo desconecta y la información quedó grabada en esa memoria, las computadoras tienen otros tipos de memorias permanentes como la ROM que se usa para guardar alguna información del sistema operativo y de las cosas que conecta a la computadora cuando prende, que las vamos a comentar la clase que viene cuando veamos la parte de sistemas operativos, bueno características que van a ser importantes para la memoria, también es la velocidad de acceso, obviamente una memoria cuando más rápida mejor, también con la misma lógica de lo que hablamos de la CPU, eso me permite como la ROM que se usa para guardar alguna información del sistema operativo y de las cosas que conecta a la computadora cuando prende, que las vamos a comentar la clase que viene cuando veamos la parte de sistemas operativos, bueno características que van a ser importantes para la memoria, también es la velocidad de acceso, obviamente una memoria cuando más rápida mejor, también con la misma lógica de lo que hablamos de la CPU, eso me permite acceder más rápido a los datos, bueno otra característica es importante decisión de lectura y grabación o de solo lectura, hoy en día la mayoría de las memorias son todas de lectura y grabación, hay algunas que son de solo lectura, que son ya mínimas, que tienen que ver con algunas cosas en las que se almacena, el tipo de hardware que está acceder más rápido a los datos, bueno otra característica es importante decisión de lectura y grabación o de solo lectura, hoy en día la mayoría de las memorias son todas de lectura y grabación, hay algunas que son de solo lectura, que son ya mínimas, que tienen que ver con algunas cosas en las que se almacena, el tipo de hardware que está disponible en la computadora y eso, pero eso también lo vamos a ver cuando veamos sistemas operativos y lo otro que me va a importar es la capacidad de almacenamiento, ¿no? que eso tiene que ver con la cantidad de datos que puede manejar esa memoria, vamos a ver ahora, vamos a ver ahora, bueno algunos tipos de memoria y después vamos a entender cómo funciona disponible en la computadora y eso, pero eso también lo vamos a ver cuando veamos sistemas operativos y lo otro que me va a importar es la capacidad de almacenamiento, ¿no? que eso tiene que ver con la cantidad de datos que puede manejar esa memoria, vamos a ver ahora, vamos a ver ahora, bueno algunos tipos de memoria y después vamos a entender cómo funciona una cosa que se llama la memoria virtual que va a ser algo importante, porque nos va a servir para terminar de entender cómo funciona la memoria RAM, acá la idea no es que se sepan todas estas memorias ni nada de eso, es tener una noción de cómo funciona la memoria que nos va a importar más, es la RAM, que es la memoria principal, el dibujo es el que hicimos, una cosa que se llama la memoria virtual que va a ser algo importante, porque nos va a servir para terminar de entender cómo funciona la memoria RAM, acá la idea no es que se sepan todas estas memorias ni nada de eso, es tener una noción de cómo funciona la memoria que nos va a importar más, es la RAM, que es la memoria principal, el dibujo es el que hicimos, el dibujo es el que mostrábamos la CPU y la memoria, y cuando decía memoria es la memoria RAM, que tiene un nombre un poco raro, esto de random access memory que parece que es memoria de acceso al yatorio, que parece que va a, no, sino el nombre parece que va a acceder a cualquier dato y el nombre lo que quiere indicar es que no se precisa que los datos estén en un orden preciso para poderlo leer, sino que puede leer cualquier dato de esa el dibujo es el que mostrábamos la CPU y la memoria, y cuando decía memoria es la memoria RAM, que tiene un nombre un poco raro, esto de random access memory que parece que es memoria de acceso al yatorio, que parece que va a, no, sino el nombre parece que va a acceder a cualquier dato y el nombre lo que quiere indicar es que no se precisa que los datos estén en un orden preciso para poderlo leer, sino que puede leer cualquier dato de esa memoria, de ahí viene el nombre, bueno las ROM que son memorias de solo lectura, la BIOS que tiene parámetros básicos de configuración del sistema operativo y esas cosas, perdón memoria, de ahí viene el nombre, bueno las ROM que son memorias de solo lectura, la BIOS que tiene parámetros básicos de configuración del sistema operativo y esas cosas, perdón de la computadora, CMEOS que tienen, entre estas dos tienen la configuración básica del sistema operativo y la configuración básica de las cosas que tienen la computadora, la BIOS por ejemplo, a veces ustedes prenden una computadora y creo que las de la sala de máquina estaban configuradas así, se ve que empieza a subir como el número y dice de la computadora, CMEOS que tienen, entre estas dos tienen la configuración básica del sistema operativo y la configuración básica de las cosas que tienen la computadora, la BIOS por ejemplo, a veces ustedes prenden una computadora y creo que las de la sala de máquina estaban configuradas así, se ve que empieza a subir como el número y dice chequeando la memoria RAM y subir un numerito hasta que en algún momento para, bueno ahí está haciendo chequeos, la BIOS de que la computadora necesita saber que todas las partes que tiene están conectadas realmente y están operativos, a veces les puede pasar que van a la sala de máquinas y por ejemplo está desenchufado el teclado y van a ver que si prenden chequeando la memoria RAM y subir un numerito hasta que en algún momento para, bueno ahí está haciendo chequeos, la BIOS de que la computadora necesita saber que todas las partes que tiene están conectadas realmente y están operativos, a veces les puede pasar que van a la sala de máquinas y por ejemplo está desenchufado el teclado y van a ver que si prenden la computadora así falla y dice en un encuentro el teclado, bueno esos son esos chequeos que están haciendo, es decir bueno yo para funcionar, preciso de esto, preciso de esto, bueno después yo había mencionado en los calles, ahora voy a explicar un poco cómo funcionan los calles y por qué eso permite acelerar alguna forma el funcionamiento de la computadora así falla y dice en un encuentro el teclado, bueno esos son esos chequeos que están haciendo, es decir bueno yo para funcionar, preciso de esto, preciso de esto, bueno después yo había mencionado en los calles, ahora voy a explicar un poco cómo funcionan los calles y por qué eso permite acelerar alguna forma el funcionamiento de la computadora, las memorias estables, bueno los típicos son los discos o discoduros, los DVD que cada vez se usa menos porque la tecnología Flash los mató un poco porque son bastante más prácticos, antes sabía que quemar un CD o quemar un DVD, llevaba un tiempo, la computadora, las memorias estables, bueno los típicos son los discos o discoduros, los DVD que cada vez se usa menos porque la tecnología Flash los mató un poco porque son bastante más prácticos, antes sabía que quemar un CD o quemar un DVD, llevaba un tiempo, los Flash son mucho más rápidos, más fácil de acceder a los datos, fueron quedando en desuso los discuts, también ahora después voy a comentar una cosa prevísima y se va a entender por qué los discuts prácticamente bien, no tiene sentido, o sea prácticamente no tiene sentido, lo que sí, sigue teniendo bastante sentido aunque a veces puede parecer como algo que no se usa los Flash son mucho más rápidos, más fácil de acceder a los datos, fueron quedando en desuso los discuts, también ahora después voy a comentar una cosa prevísima y se va a entender por qué los discuts prácticamente bien, no tiene sentido, o sea prácticamente no tiene sentido, lo que sí, sigue teniendo bastante sentido aunque a veces puede parecer como algo que no se usa tanto, tiene que ver con el tema de las cintas, si ustedes acuerdan o se las películas esas de los científicos, la NASA y los cosas se veían unas computadas así gigantes que tenían como dos circulitos que corrían unas cintas y parece como algo así de los 80, los respaldos hoy en día se siguen haciendo en cintas, no son más así, son como unos casetitos así, tanto, tiene que ver con el tema de las cintas, si ustedes acuerdan o se las películas esas de los científicos, la NASA y los cosas se veían unas computadas así gigantes que tenían como dos circulitos que corrían unas cintas y parece como algo así de los 80, los respaldos hoy en día se siguen haciendo en cintas, no son más así, son como unos casetitos así, pero es una forma muy barata de almacenar información que yo no precise usar todo el tiempo, entonces los respaldos se sacan en esos casets, si en algún momento se precisa cargar información que está respaldada, se cargan de ese caset, es como una especie de caseto, y bueno la memoria virtual que ahora voy a explicar un poco que es, yo decía que esto de la memoria que ha llegado pero es una forma muy barata de almacenar información que yo no precise usar todo el tiempo, entonces los respaldos se sacan en esos casets, si en algún momento se precisa cargar información que está respaldada, se cargan de ese caset, es como una especie de caseto, y bueno la memoria virtual que ahora voy a explicar un poco que es, yo decía que esto de la memoria que ha llegado a acelerar el tiempo de ejecución de los programas o hace que las cosas se sacan en más rápido, porque la memoria RAM yo necesito que aloge los programas para que los ejecuten, pero los programas a veces no me entran en entero, se la memoria RAM, entonces hay parte de la información que todavía no está cargada y está en el disco duro, el disco duro es lo más lento a acelerar el tiempo de ejecución de los programas o hace que las cosas se sacan en más rápido, porque la memoria RAM yo necesito que aloge los programas para que los ejecuten, pero los programas a veces no me entran en entero, se la memoria RAM, entonces hay parte de la información que todavía no está cargada y está en el disco duro, el disco duro es lo más lento de todo en el acceso que yo voy a tener, o sea el tiempo va a acceder a un dato en el disco duro, es muchísimo más lento que acceder a un dato en la memoria, por eso en los últimos años han surgido en los discos de estado sólido que capaz que los sintieron nombrar SSD, que son un poco más rápidos que los discos duro, pero igual siguen siendo mucho más lentos que la memoria, entonces que pasa, si la computara cuando tiene que ir a buscar un dato, tiene que ir cada vez de todo en el acceso que yo voy a tener, o sea el tiempo va a acceder a un dato en el disco duro, es muchísimo más lento que acceder a un dato en la memoria, por eso en los últimos años han surgido en los discos de estado sólido que capaz que los sintieron nombrar SSD, que son un poco más rápidos que los discos duro, pero igual siguen siendo mucho más lentos que la memoria, entonces que pasa, si la computara cuando tiene que ir a buscar un dato, tiene que ir cada vez al disco duro, lo que le va a pasar es que le va a salir carísimo y la buscar ese dato, yo como un usuario me voy a sentar a hacer algo y lo que me va a pasar es que la computadora va a ir al disco duro, ese es el tiempo de acceso más lento y yo como un usuario voy a sentir que no tengo eso, no estoy pudiendo hacer lo que quiero hacer porque está trancada la computadora trayendo ese dato. Entonces que pasa, las cosas se ponen en RAM para ejecutar y como la RAM, si bien es rápida, al disco duro, lo que le va a pasar es que le va a salir carísimo y la buscar ese dato, yo como un usuario me voy a sentar a hacer algo y lo que me va a pasar es que la computadora va a ir al disco duro, ese es el tiempo de acceso más lento y yo como un usuario voy a sentir que no tengo eso, no estoy pudiendo hacer lo que quiero hacer porque está trancada la computadora trayendo ese dato. Entonces que pasa, las cosas se ponen en RAM para ejecutar y como la RAM, si bien es rápida, está el lejos de la CPU, se acuerda en nuestro dibujito y tengo que pasar por el bus, los fabricantes inventaron esta memoria callej, esa memoria callejesta cerca de la CPU y básicamente cuando yo quiero acceder a un dato, lo primero que hago es buscarla en la callej, o sea la CPU necesita un dato y va la callej, que es una memoria que está cerca, que es muy rápido y le pregunta, está el lejos de la CPU, se acuerda en nuestro dibujito y tengo que pasar por el bus, los fabricantes inventaron esta memoria callej, esa memoria callejesta cerca de la CPU y básicamente cuando yo quiero acceder a un dato, lo primero que hago es buscarla en la callej, o sea la CPU necesita un dato y va la callej, que es una memoria que está cerca, que es muy rápido y le pregunta, ¿davos tenés este dato que yo preciso? no, no lo tengo, entonces que hace la memoria callej, en vez de irlo a buscar directamente el disco duro, lo va a buscar a la RAM, le pregunta es como si ustedes lo ven es como una pirámide, como una jerarquía, la memoria que está más arriba, la más rápida de todas, o sea el callej, la segunda es la memoria RAM y lo más delento de todos es el disco duro, entonces que hace, el más rápido le pide al segundo, ¿davos tenés este dato que yo preciso? no, no lo tengo, entonces que hace la memoria callej, en vez de irlo a buscar directamente el disco duro, lo va a buscar a la RAM, le pregunta es como si ustedes lo ven es como una pirámide, como una jerarquía, la memoria que está más arriba, la más rápida de todas, o sea el callej, la segunda es la memoria RAM y lo más delento de todos es el disco duro, entonces que hace, el más rápido le pide al segundo, a ver si ese lo tiene, ¿por qué le pide al segundo? porque el segundo es más grande, la memoria RAM es mucho más que el tamaño que tiene el callej, y la RAM si ustedes han visto una computadora hoy en día, tendrá 8 llegas de RAM, 16 llegas, ahora de disco duro vos tenés 250, 512 llegas, o sea que la misma lógica se aplica hacia abajo, el disco duro tiene mucho más espacio, entonces lo que trato de hacer siempre es los datos que precizo a ver si ese lo tiene, ¿por qué le pide al segundo? porque el segundo es más grande, la memoria RAM es mucho más que el tamaño que tiene el callej, y la RAM si ustedes han visto una computadora hoy en día, tendrá 8 llegas de RAM, 16 llegas, ahora de disco duro vos tenés 250, 512 llegas, o sea que la misma lógica se aplica hacia abajo, el disco duro tiene mucho más espacio, entonces lo que trato de hacer siempre es los datos que precizo y que voy a usar, los voy cargando hacia arriba para que me queden disponibles para volverlos a usar, o sea cuando la calle busca el RAM y no se encuentra un dato, se lo pide al disco duro, y cuando trae esto está hecho todo, vamos a hablar la clase que viene por los sistemas operativos y los resolven con más tanta inteligencia, no traen solo el dato que yo preciso, sino que traen un poco de información que está cerca de eso, ¿por qué? y que voy a usar, los voy cargando hacia arriba para que me queden disponibles para volverlos a usar, o sea cuando la calle busca el RAM y no se encuentra un dato, se lo pide al disco duro, y cuando trae esto está hecho todo, vamos a hablar la clase que viene por los sistemas operativos y los resolven con más tanta inteligencia, no traen solo el dato que yo preciso, sino que traen un poco de información que está cerca de eso, ¿por qué? Y bueno, pues si yo estoy procesando algo seguramente, quiera procesar la información que les sigue, es muy posible que yo quiera hacer eso, entonces cuando se traen del disco duro esa información, se copia la RAM y se lleva el dato que yo preciso al calle, entonces que pasa la segunda vez, imagínense que yo estoy accediendo en orden alfabetico, no Y bueno, pues si yo estoy procesando algo seguramente, quiera procesar la información que les sigue, es muy posible que yo quiera hacer eso, entonces cuando se traen del disco duro esa información, se copia la RAM y se lleva el dato que yo preciso al calle, entonces que pasa la segunda vez, imagínense que yo estoy accediendo en orden alfabetico, no sea la ficha de Bedelea o por algún orden, está, pues se está haciendo algo, o la lista del estudiante es del curso, después el primero viene el segundo, entonces si yo cuando cargue la información de acá, me traje el segundo estudiante, cuando mi programa baile pide al calle el segundo estudiante, dice no, en el calle no lo tengo, lo va a buscar sea la ficha de Bedelea o por algún orden, está, pues se está haciendo algo, o la lista del estudiante es del curso, después el primero viene el segundo, entonces si yo cuando cargue la información de acá, me traje el segundo estudiante, cuando mi programa baile pide al calle el segundo estudiante, dice no, en el calle no lo tengo, lo va a buscar la RAM y ya está acá, se ahorra el costo de venir hasta acá, esto pasa transparentemente para los usuarios todo el tiempo, el responsable que eso pase son los sistemas operativos que vamos a hablar la clase que viene, pero lo importante acá es que entiendan que es como una jerarquía, como una especie de pirámide, la calle es lo que está más arriba, que es la RAM y ya está acá, se ahorra el costo de venir hasta acá, esto pasa transparentemente para los usuarios todo el tiempo, el responsable que eso pase son los sistemas operativos que vamos a hablar la clase que viene, pero lo importante acá es que entiendan que es como una jerarquía, como una especie de pirámide, la calle es lo que está más arriba, que es lo más rápido, pero lo más chiquito de todo, la RAM es el intermedio, es más lento, pero tiene más capacidad de espacio y el disco duro es lo más lento de todo, pero es lo que tiene más tamaño, ¿vale? se entendió más o menos esta idea como funciona, vamos a hablar de la memoria virtual, porque lo que uno va a preguntarse en algún momento lo más rápido, pero lo más chiquito de todo, la RAM es el intermedio, es más lento, pero tiene más capacidad de espacio y el disco duro es lo más lento de todo, pero es lo que tiene más tamaño, ¿vale? se entendió más o menos esta idea como funciona, vamos a hablar de la memoria virtual, porque lo que uno va a preguntarse en algún momento se dice, yo tengo una computadora que tiene ocho shigas, pero yo uso una aplicación, uso autocad, no sé, una aplicación muy complicada y la carpeta ocupa 40 shigas, ¿cómo hace para ejecutar ese programa si vos tenés sólo ocho shigas en la memoria? No, si vos me está diciendo que todo el programa tiene que estar alojado en la memoria o ustedes agarran la computadora, empiezan a abrir programas, programas, programas, programas, y en general la computadora sigue funcionando, no pasa que en un momento la computadora le dice se dice, yo tengo una computadora que tiene ocho shigas, pero yo uso una aplicación, uso autocad, no sé, una aplicación muy complicada y la carpeta ocupa 40 shigas, ¿cómo hace para ejecutar ese programa si vos tenés sólo ocho shigas en la memoria? No, si vos me está diciendo que todo el programa tiene que estar alojado en la memoria o ustedes agarran la computadora, empiezan a abrir programas, programas, programas, programas, y en general la computadora sigue funcionando, no pasa que en un momento la computadora le dice no para, tenés ocho shigas y abriste un montón de aplicaciones, me quedé sin memoria, no sé, apaga una aplicación, ¿por qué eso no pasa? Porque los sistemas operativos hace muchos años sin corpora de una cosa de ese llamas memoria virtual. ¿Qué es la memoria virtual? Bueno, yo tengo la memoria RAM en la cual voy a tener que tener ejecutando una parte del sistema operativo, yo no puedo evitar que eso esté ejecutando, yo estoy no para, tenés ocho shigas y abriste un montón de aplicaciones, me quedé sin memoria, no sé, apaga una aplicación, ¿por qué eso no pasa? Porque los sistemas operativos hace muchos años sin corpora de una cosa de ese llamas memoria virtual. ¿Qué es la memoria virtual? Bueno, yo tengo la memoria RAM en la cual voy a tener que tener ejecutando una parte del sistema operativo, yo no puedo evitar que eso esté ejecutando, yo estoy usando esta máquina con Windows, el Windows está ejecutando, no puedo sacarlo completamente de la memoria porque si no deja de funcionar. Entonces, la memoria que tengo disponible ya es más chica, no tengo ocho shigas. La estrategia que usan los sistemas operativos es usar una parte del disco duro como si fuera una extensión de la memoria. ¿Para qué? usando esta máquina con Windows, el Windows está ejecutando, no puedo sacarlo completamente de la memoria porque si no deja de funcionar. Entonces, la memoria que tengo disponible ya es más chica, no tengo ocho shigas. La estrategia que usan los sistemas operativos es usar una parte del disco duro como si fuera una extensión de la memoria. ¿Para qué? Cuando llega un programa y tengo todo disponible lo cargo en la memoria está todo bien, puede ejecutar. Llega un siguiente programa, no, abrí el Office. Después abro el Chrome. Abro, no sé, el correo electrónico. Abro otras aplicaciones más y de repente, llega una aplicación y me dice, ¡pá, no me da el espacio para abrirla! Si a nosotros como Cuando llega un programa y tengo todo disponible lo cargo en la memoria está todo bien, puede ejecutar. Llega un siguiente programa, no, abrí el Office. Después abro el Chrome. Abro, no sé, el correo electrónico. Abro otras aplicaciones más y de repente, llega una aplicación y me dice, ¡pá, no me da el espacio para abrirla! Si a nosotros como usuario la computadora nos dijera, ¡che, mira, abriste muchas aplicaciones! No puedo ejecutar esto. Dejadíamos usar la computadora esa, nos pasaría a otra marca o otros sistemas operativos. Incluso en el celular la gente hoy en día, ni cierra las cosas, tiene 84 aplicaciones abiertas y están abiertas y el teléfono no deja de funcionar por eso. Entonces, ¿qué es lo que se hace? Bueno, ese espacio en el disco duro que les digo que usuario la computadora nos dijera, ¡che, mira, abriste muchas aplicaciones! No puedo ejecutar esto. Dejadíamos usar la computadora esa, nos pasaría a otra marca o otros sistemas operativos. Incluso en el celular la gente hoy en día, ni cierra las cosas, tiene 84 aplicaciones abiertas y están abiertas y el teléfono no deja de funcionar por eso. Entonces, ¿qué es lo que se hace? Bueno, ese espacio en el disco duro que les digo que funciona como una extensión de la memoria, lo que hace el sistema operativo es identificar que es lo que yo no estoy usando. Dice, bueno, este programa no lo está usando, está lengueta, ¿no? Imagínense en el Chrome que tienen las lenguetas, hay que tener cien lenguetas abiertas, no las vaten a todas en memoria. Pogú usas una a la vez o estás saltando entre dos o tres, pero hay 87 que las tenés abiertas porque te queda práctico, pues tenés cosas ahí que crees en algún momento volver a ver. Entonces, el sistema operativo funciona como una extensión de la memoria, lo que hace el sistema operativo es identificar que es lo que yo no estoy usando. Dice, bueno, este programa no lo está usando, está lengueta, ¿no? Imagínense en el Chrome que tienen las lenguetas, hay que tener cien lenguetas abiertas, no las vaten a todas en memoria. Pogú usas una a la vez o estás saltando entre dos o tres, pero hay 87 que las tenés abiertas porque te queda práctico, pues tenés cosas ahí que crees en algún momento volver a ver. Entonces, el sistema operativo identifica esa información y la saca y la baja el disco duro, pero él sabe que eso está en memoria, es el sistema operativo y que dice, ¿qué es esto? Que está en memoria, yo lo bajo un poquito acá. No, va bajando esas cosas que no son útiles y eso le permite que va ahí un poco malposicionado del cuadrado, pero eso le permite ejecutar ese nuevo programa. identifica esa información y la saca y la baja el disco duro, pero él sabe que eso está en memoria, es el sistema operativo y que dice, ¿qué es esto? Que está en memoria, yo lo bajo un poquito acá. No, va bajando esas cosas que no son útiles y eso le permite que va ahí un poco malposicionado del cuadrado, pero eso le permite ejecutar ese nuevo programa. ¿Y qué pasa? Si yo empiezo a ejecutar y quiero volver a uno de los otros cuando aprito la otra aplicación, empiezo a hacer el movimiento inmerso, o sea, baja el cuadrado y sube algunos de los otros para que pueda ejecutar. Ustedes son bastantes más jóvenes que yo, pero no sé si alguno llegó a usar Windows XP, ¿no? Ninguno llegó a Windows XP. El Windows XP ¿Y qué pasa? Si yo empiezo a ejecutar y quiero volver a uno de los otros cuando aprito la otra aplicación, empiezo a hacer el movimiento inmerso, o sea, baja el cuadrado y sube algunos de los otros para que pueda ejecutar. Ustedes son bastantes más jóvenes que yo, pero no sé si alguno llegó a usar Windows XP, ¿no? Ninguno llegó a Windows XP. El Windows XP si se acuerdan pasaba mucho que uno empezaba a abrir ventanas y en un momento apretaba una, apretaba otra y te empezaba a titular todo y se trancaba. Bueno, la explicación es alta de por qué eso pasaba, no se los puedo dar, pero es una mezcla de que no tenían bien resuelto de esto de la memoria virtual. O sea, fíjense que pasa cuando yo empiezo a apretar todas las ventanas a la vez. Yo le estoy viendo, carga este, no le doy tiempo de que lo cargue y si se acuerdan pasaba mucho que uno empezaba a abrir ventanas y en un momento apretaba una, apretaba otra y te empezaba a titular todo y se trancaba. Bueno, la explicación es alta de por qué eso pasaba, no se los puedo dar, pero es una mezcla de que no tenían bien resuelto de esto de la memoria virtual. O sea, fíjense que pasa cuando yo empiezo a apretar todas las ventanas a la vez. Yo le estoy viendo, carga este, no le doy tiempo de que lo cargue y apretó otro, le digo, carga este, carga este, carga este, entonces lo que empieza a hacer el sistema operativo es acopiar cosas así, se tranca, los discoduros eran más lentes en ese momento, o sea, que debe ser una mezcla de que no estaba bien resuelto esto y los discoduros eran mucho más lentes. Pero ese comportamiento típico es de esto funcionan normal, ¿sí entendió eso? Bueno, está, esto ya no lo voy a comentar, lo comenté en el anterior, una cosa que es importante apretó otro, le digo, carga este, carga este, carga este, entonces lo que empieza a hacer el sistema operativo es acopiar cosas así, se tranca, los discoduros eran más lentes en ese momento, o sea, que debe ser una mezcla de que no estaba bien resuelto esto y los discoduros eran mucho más lentes. Pero ese comportamiento típico es de esto funcionan normal, ¿sí entendió eso? Bueno, está, esto ya no lo voy a comentar, lo comenté en el anterior, una cosa que es importante es el tema de que con esto de que hablaba del espacio y la información, todos los que haya usado PC o los que usan celulares saben que en general asociado a los archivos, yo voy a tener alguna estructura de carpetas o alguna forma de guardar la información, es importante que sepan que eso consume espacio, si bien no nos dice cuánto ocupa, eso no es el tema de que con esto de que hablaba del espacio y la información, todos los que haya usado PC o los que usan celulares saben que en general asociado a los archivos, yo voy a tener alguna estructura de carpetas o alguna forma de guardar la información, es importante que sepan que eso consume espacio, si bien no nos dice cuánto ocupa, eso no es que lleva cero espacio, para eso se usan algún tipo de almacén, como de los archivos en disco, en ETSS, alguno de los que usaba Windows, mi importa, ¿cuál es eso en los que se usan hoy en día? Pero la estructura que yo hago, la estructura es a jerárquica de carpetas, archivos, todo eso, consume espacio por tener, no es solo el espacio de los archivos que tengo, es que lleva cero espacio, para eso se usan algún tipo de almacén, como de los archivos en disco, en ETSS, alguno de los que usaba Windows, mi importa, ¿cuál es eso en los que se usan hoy en día? Pero la estructura que yo hago, la estructura es a jerárquica de carpetas, archivos, todo eso, consume espacio por tener, no es solo el espacio de los archivos que tengo, sino que hay espacio que se usen eso. Y les decía que para finalizar esta tema de los discrets, lo usamos como ejemplo para que vean el espacio que se perdía, o sea, en un disclet de 1440 cabaites, se perdían 60 cabaites, perdón de información, o sea, se perdía un 28, 56, un poquito más de un 4% del espacio que tenía, lo perdía en la estructura de carpetas, sino que hay espacio que se usen eso. Y les decía que para finalizar esta tema de los discrets, lo usamos como ejemplo para que vean el espacio que se perdía, o sea, en un disclet de 1440 cabaites, se perdían 60 cabaites, perdón de información, o sea, se perdía un 28, 56, un poquito más de un 4% del espacio que tenía, lo perdía en la estructura de carpetas, sin importar que carpetas tuviera, es un costo que pago para que pueda representar eso y fíjense la capacidad útil, era solamente esta. Fíjense que hoy en día tenemos al alcance cosas que manejan shigabites, que valen unos pocos dólares, o sea, esta tecnología es obsoleta porque en realidad no tiene sentido guardar tampoco información al costo que tendría fabricar estas cosas, ¿no? sin importar que carpetas tuviera, es un costo que pago para que pueda representar eso y fíjense la capacidad útil, era solamente esta. Fíjense que hoy en día tenemos al alcance cosas que manejan shigabites, que valen unos pocos dólares, o sea, esta tecnología es obsoleta porque en realidad no tiene sentido guardar tampoco información al costo que tendría fabricar estas cosas, ¿no? si bien usaron por más de 20 años, y fueron útiles, ¿no? alguna duda con respecto a las cosas que vimos hoy, la clase que viene seguimos con sistemas operativos, después vamos a empezar a ver lenguaje de programación y ahí ya vamos a empezar con Octav y a empezar a discutir cosas de programación, nos vemos la clase que viene. si bien usaron por más de 20 años, y fueron útiles, ¿no? alguna duda con respecto a las cosas que vimos hoy, la clase que viene seguimos con sistemas operativos, después vamos a empezar a ver lenguaje de programación y ahí ya vamos a empezar con Octav y a empezar a discutir cosas de programación, nos vemos la clase que viene.