 Vamos a comenzar entonces con la clase de hoy, con la clase 2 del curso de computación 1. Como en la clase pasada, vamos a seguir familiarizando en los colas herramientas que vamos a usar de trabajo, la computadora. La clase pasada nos entramos en arquitectura, entender un poco cuáles son las partes más importantes de una computadora. Y algunas cosas como bastantes generales de funcionamiento, como les dije, la clase pasada, arquitectura, el computador es un curso de un semestre en la carrera computación. Eléctrica tiene una asignatura parecida y también dura por lo menos un semestre. Obviamente que lo queríamos es son grandes pinceladas, para que tengan una idea de cómo funciona computadora. Hoy nos vamos a mover un paso más arriba. Nosotros estuvimos hablando del hardware, los fierros. Y ahora vamos a hablar de los sistemas operativos. Nosotros vamos a trabajar después con lenguaje de programación sobre lo que vamos a programar que todavía van a estar más arriba en esta especie de capas en las que vemos como la computadora, como interactúa en la computadora, con los programas. Entonces, lo primero que vamos, como decía arquitectura, es un curso que duró un semestre. Si sistemas operativos es otro curso que duró un semestre, se ven un montón de temas. La idea acá es entender un poco a nivel de usuario que viene a significar un sistema operativo y por qué es importante la existencia de sistemas operativos. Entonces, vamos a ver como una especie de definición de lo que sería un sistema operativo. O sea, qué es lo que hacen, digamos. Son aquellos que gestionan y coordinan el uso de los recursos del equipo haciendo que los detalles particulares del hardware sean transparentes para las aplicaciones. Y de alguna forma es un intermediaario entre los programas y el hardware que es el que tiene los recursos. Capa que yo menciono esto y le suena como algo superraro y dicen por qué están importantes de los sistemas operativos. Bueno, voy a mencionar qué tipo de recursos son los que gestionan. Y ahora voy a poner algunos ejemplos de por qué esto es útil. Bueno, qué recursos son los que manejan. La memoria RAM, el procesador, la captura y el display de información. O sea, cuando yo toco el teclado y eso aparece en la pantalla, la captura es lo que hace cuando yo escribo en el teclado y el display de información es lo que hace cuando me muestra en la pantalla. Bueno, el manejo de los medios externos, en los que puedan grabar datos, la conexión de red y cualquier otra cosa es un intermedio. Así general que tenga que ver con el hardware de la computadora. ¿Por qué esto es útil? Porque esto ha servido para alguna forma más cificar la computación y simplificarla. Para mí, le ejemplo más en si yo para que entiendan eso, tiene que ver con los celulares. La mayoría de las personas hoy tenemos un celular inteligente que tiene el sistema Android o el sistema EOS. Y si te de piensan, piensen que termían los cursos, esa sentó, no sé, termían haciendo asignaturas de computación y termían asignando desarrolladores de aplicaciones para celular. Cuando uno tiene que hacer eso, piensen en la cantidad de aparatos distintos que hay hoy en día. Si estamos trabajando con celular es Apple, porque básicamente es el mismo fabricante y son todos medios parecidos, aunque hay un montón de modelos distintos. Pero si uno quiere hacer una aplicación que funciona en celular es Android, tiene para empezar, no sé, 20 fabricantes, 30 fabricantes distintos de celulares. Las marcas que se les ocurran, Samsung, Motorola, las que quieran considerar. Y después, dentro de esas marcas, hay un montón de modelos distintos. Si yo no tuviera una entidad que de alguna forma me aplaiga el hardware, me permita, por ejemplo, decirle, saca una foto. No se piensen en el que hizo el que desarrolló Instagram para celulares. El que desarrolló esa aplicación tendría que saber cómo sacar una foto en todos los modelos de celulares, de todas las fabricantes de celulares posible. Entonces, eso sería una tarea prácticamente inagordable. Estaría todo el tiempo haciendo a Just U, y salió un modelo nuevo, tengo que reprogramar la aplicación Instagram para que puedas sacar una foto en ese celular nuevo que existe ahora. Sentiendo eso. Entonces, el modelo que se usa para el desarrollo en realidad es al revés. Yo voy a hacer una aplicación y yo me concentro en ser bueno en lo que yo tengo que hacer. No sé, en Instagram será, no sé, aplicar filtros, la red es de conexiones entre amigos y conocidos y contactos. Y esto ahora, cuando yo necesite sacar una foto, lo que voy a hacer es pedirle al sistema operativo que él se encargue de sacar la foto. Entonces, que termina pasando, que cuando un fabricante saca un modelo nuevo, no sé, Samsung saca un celular nuevo, lo que tiene que hacer es que haya una versión de Android, que funciones en ese celular y hacer algunos ajustes para que se pasa a una foto en ese celular. Pero es el fabricante de alguna forma del hardware que termina haciendo algo en el sistema operativo para que pueda hacer eso que yo necesito. Estoy poniendo el ejemplo de sacar una foto pero es cualquier cosa, mandar un mensaje, hacer una conexión a internet, cualquier otra cosa, yo hago la aplicación, no sé, los juegos que juegan en red en celulares. Se están pasando mensajes, están haciendo un montón de cosas, cuando estoy jugando, a entrar, tengo un hijo que tiene 12 años, juega el bravo de estar, no, capaz que alguno de ustedes juega, juega con otros amigos y están jugando en el mismo mundo. Se están mandando mensajes, están combatiendo contra los mismos, no sé qué. Si el que fabricó a ver a lo estar, tendría que hacer todo en cargarse y toda la comunicación, otra vez tendría que hacerlo para todos los modelos de celulares, para todos los fabricantes, para todo ese tipo de cosas. Con esta idea de yo tengo un sistema operativo, alguien que se ocupa hacer estas tareas, el que tiene que hacer la aplicación se concentra en hacer lo que él tiene que hacer. Y assume que el sistema operativo me hace servicio. Por eso a veces pasa que sale una aplicación nueva, una versión nueva, y deja de andar para celulares viejos, porque necesita alguna funcionalidad o necesitar algo del sistema operativo, que en algún sistema operativo es a funcionar ya no estaba disponible o cosas de este estilo, ¿tá? Se entiende, para eso, que precisamos a los sistemas operativos. Puse el ejemplo de celulares, pero esto en realidad también aplica una PC. Nosotros prendemos la PC, tiene Windows y no nos andamos preocupando ninguna de las aplicaciones, yo que se entro un chat, mando un mail o algo y Windows es el que se ocupa de que se mensaje, no sé se convierta en conjunto de símbolos y se mande por una conexión de red a la otra persona que yo preciso que le llegue. No, el que hace la aplicación. Bueno, yo tras cosas que ya mencioné un poco la clase pasada, pero es esto, por ejemplo, de la memoria gestionar la memoria, de que es espacio de memoria, puedo abrir esta aplicación, lo que hablamos de la memoria virtual, la clase pasada, lo gestiona el sistema operativo. Es el sistema operativo, el que dice bueno, como te estás creando sin memoria, yo te uso esta memoria virtual para que tengas más memoria y no tengas que cerrar aplicaciones. Y eso viene dado por el sistema operativo, el que hace una aplicación no tiene gasar nada para hacer eso, sólo llamar algunas operaciones de que el sistema operativo provee. Entonces, bueno, por eso dice acá, no son imprescindibles, o sea, uno podría agarrar y hacer un programa de cero que la computadora aprenda y ejecute su programa y haga lo que él quiere, que haga, pero en general es poco práctico, nadie hace eso y en día, y todo se sustenta en el uso del sistema operativo. Se entendió más o menos de esta idea. Bueno, en general, entonces para comenzar a ejecutar los sistemas operativos, seguramente como usuarios de ya lo halla un visto esto, o por lo menos intúchan algunas cosas de las que pasan acá, o sea, primero en algún dispositivo de memoria estable, tiene que estar alojado del sistema operativo, yo tengo que instalarlo en una computadora, a veces cuando uno compra una computadora ya le viene instalado, pero alguien el disco duro puso el window para que el window pueda cargar. Así, yo compra una computadora completamente vacía y la prendo, no hace nada, digamos. Chequea, hacer los chequeos de las memoria, así todo eso y después queda ahí porque no tiene nada para ejecutar. Lo primero que tengo que hacer es instalarlo un sistema operativo, eso va a quedar como decía en el disco duro en algunas formas de memoria estable. Entonces, cuando yo ahí prenda la computadora, los que va a pasar es que se va a cargar desde el disco duro y se tiene que copiar en la memoria ram. Todo o una parte, la mayoría de los sistemas operativos hoy, cargan una parte a la memoria ram, y se le ordena que ejecute la primera instrucción. La galos sistemas operativos viejos, lo otro día hablamos de Windows XP, Windows XP, capaz que me estoy acordando mal y confundiendome con alguna versión anterior de Windows. A veces, pero creo que Windows XP era uno de ellos, uno prendía la máquina aparecía el logo de Windows y demoraba un minuto en darme el control en poder hacer algo. Porque cargaba un montón de cosas en la memoria y eso demoraba mucho. Hoy en día, los sistemas operativos cambiaron un poco esa forma de acceder, porque tal, los usuarios somos un poco más ansiosos, no estamos dispuesta a aprender una computadora esperar tres minutos a poder hacer algo. Entonces, cargan una parte cita y enseguida te aparece por lo menos para lo guiar, te para ponerte usuario, para poner una clave, lo mismo pasa con los celulares, enseguia que lo prendes, por más que está cargando un montón de cosas todavía y eso, voy a poder usarlo. Bueno, si lo formalizamos un poco que la otra vez hablamos de las memorias, por esto también, cuando aprende una computadora seguramente les aparezca estos carteles y van a la sala de máquina y ustedes prenden la computadora a les va a aparecer. Cuando yo prendo el equipo, lo primero que ejecutas el programa de labíos que va a estar almacenado en una época, en una de esas memorias, que son de solo la lectura, digamos, que yo no puedo escribir en este tipo de memorias. Lo primero que va a hacer en labíos es verificar que el jargar básico, que yo lo tengo que haber configurado previamente, está instalado y operativo. ¿Qué quiere decir eso? Bueno, va a cheque. Cuando yo configuré la computadora, le voy a decir, tenés un disco duro de tal marca que tiene tal espacio, estás conectado un teclado, aún procesador de tales características, a tales cosas que yo ahora tengo que configurar antes. Lo que hace en ese paso es chequer que esas cosas estén, puede haber pasado que no sé, se rompa el procesador y este quemado o no sé, o el disco duro se haya desconectado, alguien de los que desarman la computadora, haya desconectado el disco duro y no lo haya vuelto a conectar, o sea, haya desconectado el teclado, entonces lo que vas a lier es un cartel que te va a avisar y te va a decir, no encuentro tal cosa. Después de que termina ese proceso de chequeo, que en general este salvo, que es, o que estemos armando y desarmando computadoras, nunca nos debería pasar que ahí pase algo. Lo que va a hacer es leer los parámetros de instalación desde la CMEOS que es otra memoria. Y a partir de esos sabedonde pueden encontrar en el disco duro el sistema operativo. Fíjense que para poder ejecutar el sistema operativo, si bien acá hay algunas cosas que parece que pueden parecer este óbia o como demasiado detalladas, es, bueno, si yo no sé dónde estás escrito el sistema operativo, no lo puede leer. Entonces, tienes que estar escrito en algún lado cuando yo prendo, donde voy a leer la primera instrucción. Entonces, la vios le el sistema operativo de acuerdo a la dirección que le da la CMEOS y carga este es el diseño que se hizo hoy en día, un núcleo de ese sistema operativo en la memoria ramos. O sea, una parte mínima y imprescindible para poder empezar a ejecutar. Cuando termina de cargar eso o sea, hasta que todo eso no está cargado en la rama, no pueden empezar a hacer nada. Cuando todo eso ya se alojan la rama, lo que hace la vios es le dice, a la primera instrucción del sistema operativo, en pesar de ejecutar vos y la vios deja de hacer cosas. Acá está agráficamente lo mismo para terminar de entenderlo, se haya aprendo, la vios hace los chequeos del hardware, o sea, tiene los parámetros y los chequeas, le los parámetros del sistema operativo, empieza a leer el sistema operativo, lo carga en la rama y le dice, empezar a ejecutar vos. Esto pasa cada vez que apagamos y prendemos la computadora. No así cuando suspenemos la ejecución de la computadora, ahí es el sistema, esa por ejemplo es una funcionalidad del sistema operativo, que da en algún estado ahí el sistema operativo tiene como la capacidad de bajar una imagen del en funcionamiento y cuando vuelvo a prender vuelve a levantar esa imagen. Acá en ese caso no pasa nada de esto, no actúa la vios, no actúa el CMEOS, ahí es el sistema operativo que está haciendo eso. Bueno, cuando empiezas a ejecutar el sistema operativo, una de las cosas que va a ser estarninar de cargarse en la memoria rama, o sea, después de que él ya está en control de la máquina, va a tener que seguir cargando un montón de cosas más, dentro de las cosas que va a cargar, van a hacer los programas de control de los diferentes dispositivos y otros programas residentes. Ahora voy a hablar un poco más de los programas de control, pero no sé, uno tiene esta lábuna impresora, uno tiene esta lábuna, no sé una conexión de red o algo a través de un puerto USB, y precisa poder dialogar con esos dispositivos. Bueno, eso lo va a hacer a través de controladores, y cuando uno configura el sistema operativo y en esta le cosas uno le dice, bueno, necesito este controlador, este controlador, y a los tienen que cargar para que yo lo puedo usar. Bueno, los controladores, ese es eso, tienen que interactuar con ese tipo de cosas, por ejemplo, el controlador del discoduro, el controlador del impresora, pero también hay programas residentes, por ejemplo, si no está un antivirus, el antivirus va a empezar a funcionar ahí en seguida que empezó el sistema operativo, eso es lo que lo vuelve seguro de alguna forma. Entonces el sistema operativo tiene que esto, le van a los controladores y eso programas que se le llaman residentes, o sea que están ejecutando desde el principio que uno prende la computadora, los tienen que cargar ahí en ese momento. No es exactamente un programa residente, pero funciona como si lo fuera, por ejemplo, el abúsque de anguinos, no uno quiere buscar dentro de todo el discoduro de las carpetas, si ustedes se escriben comandos ahí en la parte baja en la barra de la abysquierdo, no puede buscar el nombre un archivo y se los van a encontrar en cualquier lugar que esté. Eso es en realidad como un proceso del sistema operativo que está ejecutando, que es el Windows Arch, que uno pueda pagarlo, a veces pasa que el Windows Arch para buscar hace una indexación que ocupa espacio y a veces si uno tiene el discoduro muy lleno y no le da lugar, si uno apaga el Windows Arch, la computadora nada más rápido que si lo tiene aprendido. No sería exactamente un programa residente, eso, pero para que se haga una idea, y ese tipo de cosas son como aplicaciones que va cargando a medida que va prendiendo el sistema operativo. Se entendió esa idea de que son los programas residentes más o menos. El otro ejemplo que pueden pensar es el antiguiros. Y bueno, hoy en día pasa con un montón de cosas, cuando ustedes le dan al lado derecho y le salen un montón de inconitos ahí, eso son cosas que la computadora ya cargó y tiene prontas para que usted puedan usar, todos esos son programas residentes. Bueno, ya a partir de ese momento cuando termina de hacer la carga de los contradados, los contradados de si los programas residentes, queda la espera de ordenes de usuario y ha tenido interruptiones. No, a acuerdo en ese que lo mencioné la clase pasado, funcionan por interruptiones. Cuando yo escribo de detecta que yo hice algo y a partir de eso empieza a hacer algo en la computadora. En muchos casos hoy en día el usuario puede hacer cosas antes de que termine este proceso de carga, pero a veces pasa que si empezas a abrir cosas, claramente la computadora está trabajando y que funciona como un poco lenta o erratica al principio, y es porque no terminó de hacer ese proceso. Entonces, bueno, este modelo que les comentaba hago y de las aplicaciones, por un lado, que cada uno que tiene que hacer una aplicación básicamente se concentran lo que le interesa el porque va a dialogar con el sistema operativo y les hablaba de que está el hardware abajo, que se ocupa o se el hardware son los fíjaros, cómo se da ese diálogo entre el sistema operativo y el hardware a través de los controladores. Entonces, que haya el que tenga una computadora en su casa y haya instalado, por ejemplo, una impresora, va a ver que para que empieza a funcionar la impresora, tiene que la primera vez que la conecta hoy en día muchos detectan, al enchufarla impresora, automáticamente la computadora detecta que se cargo algo y te pone que va a dejar garrar unos archivos, bueno, eso es la controladora para que se impresora a funcionar. Ahora, como en realidad uno puede conectar cualquier impresora, a una computadora, cada vez que yo le conecto un dispositivo nuevo, lo que va a pasar es que va a ser ese mismo proceso y va a instalar los driver de todo lo que yo le conecto. A veces pasa que uno conecta, no sé algo, pero el puerto USB, un pendra, no sé, uno está haciendo un trabajo con un compañero, el compañero le presta al pendra y para copiar unos archivos, el enchufar y te pone voy a cargar algo para que pueda asusar el pendra, porque si no no entiende los datos que están grabados en el pendra, no puede comunicarse con el pendra, se entiende eso. Entonces, bueno, cuando uno está, el sistema operativo hay un montón de driveras que se habienen por defecto, o sea que los va a detectar la tarjeta de video y otras cosas, pero bueno, no me instale a todos los driveros posibles sino que la lógica es esta, cuando yo enchufar algo de texto eso que estoy conectando y hago la instalación del drivero. Bueno, algunos ejemplos de sistemas operativos, los más famosos y los que seguramente ustedes conozcan, sean este Windows o el sistema operativo de las Max, Linux también, en realidad Linux es bien, Linux viene relacionado con este con los sistemas Unix, este más antiguos, este la facultad tuvo equipos que funcionaban con sistemas Unix Solaris y con el Unix Berkeley, pero está hace años que ya, este, la facultad se pasó definitivamente a Linux, Windows que bastante comunico, hasta que no sé, para los usuarios que lo conocen, es relativamente sencillo usar, el sistema operativo de las Max que tiene algunas ventajas, no sé, la gente que trabaja con temas de diseño gráfico, ese tipo de cosas, en general prefieres los centurnos Max, en principio no hay una preferencia por ninguno de estos sistemas depende de lo que uno precisa hacer y con lo que uno esté familiarizado como usuario, yo que es el sistema Linux se pusieron de moda, por llamar la cidad alguna forma, hace unos 20 años capaz, por todo el tema de código libre digamos, en los sistemas operativos Windows, Microsoft Programa es el sistema operativo y las personas no saben cómo funciona, el código de ese sistema operativo no está disponible para nada, los sistemas operativos Linux no todos, pero hay un montón que siguen la filosofía de que el código está disponible, uno podría agarrar y sentarse y leer todo el programa y entender cómo funciona, en general, hay gente especializada en algunas partes de ese sistema operativo, no es que todo el mundo conoce todo, estamos hablando programas que seguramente ocupan millones de linhas de código, que por más que uno tenga el código, no es real que uno puede sentarse y entenderlo todo, pero eso, en general, también está relacionado a veces con que haya menos virus en Linux que en Windows, porque al ser de código abierto y haber mucha gente trabajando sobre ese código y un herabilidad, una rore de programación, como pasa en todos los sistemas que puede haber, el Linux se detecta y se avisa y se corrige, en Windows como en general, no se conoce el código, eso no pasa y en general, se detecta nuevos virus cuando ya hubo una ataque de ese virus, digamos, en general, los virus se explotan alguna rore en el código, que en muchas veces pasan porque bueno, no sé gente con experiencia, diseña ataques especiales para esos sistemas operativos. Después, todos los sistemas en general son equivalentes, depende lo que uno precisa hacer, uno puede programar sobre cualquier adello, en general acá en el curso, por ejemplo, cuando vayamos a la especie, vamos a ir a la de Windows, pues suponemos que con la plataforma que están más familiarizados a ustedes, que podrías hacerlo mismo que vamos a hacer, y todo lo que vamos a hacer en este curso, en plataformas Linux y ningún problema, bueno, como les decía, eso un sistema operativo básicamente, eso me permite como encapsular o esconder el funcionamiento del hardware de un dispositivo, hay sistemas operativos para celulares, fue el ejemplo que puse hoy, los map populares y conocidos, son Android, Google, iOS, de Apple, hay algún sistema operativo que han tenido que desarrollar para algunas marcas de celulares chinos, no sé creo que es Huawei, el sistema operativo propio, que en realidad creo que usa cosas públicas de Android y le tuvieron que ver, tuvieron que cambiar las cosas, creo que lo comenté, la clase pasaba cuando hablamos de arquitectura, pero entre China y Estados Unidos vienen con este problema, bueno, eso es muy importante que la diferencia de las cosas es política por ver quiénes la potencia más grande y por problemas comerciales, y todo eso. Entonces, desde la época de Obama, más o menos, hay ciertas tecnologías desarrollarse en Estados Unidos, que están prohibidas, que se las venden a China, eso yo les abuelo de las tarjetas de video, por ejemplo, artificial y eso no se las pueden vender algo y armachino, por ejemplo. Y acá a algunos dios con Huawei, creo que con Huawei me postar equivocando el fabricante, por temas de privacidad que decían que guardaba información y se piava la gente o algo así. Y entonces Android no podía seguir funcionando, no básicamente los prohibieron que siguieran haciendo versiones para ese fabricante de hardware. No voy a entrar en detalles, todo el tema de estos de los datos personales y la confiabilidad es algo que debería preocuparles a futuro, digamos, es algo que estaba bastante o sea más allá de no también con el tema del 5G, esta discusión también estuvo, o sea Huawei también fabrica tecnología 5G en algunos países se prohibió usar esa tecnología. Y bueno, puede ser ahí un poco, o sea, es un problema de la sociedad actual, digamos, y va a ser de futuro de alguna forma, no sé, están estos fabricantes chinos de los que hay una cierta desconfianza de si se roba en los datos o los usan para otros fines y en crear muchos de nosotros, usamos Google, usamos Gmail y vemos que continuamente usan nuestros datos para hacer otras cosas, pero está, ahí en el fondo hay como discusiones políticas y ese tipo de cosas, pero en general hay mucho fabricante que están empezando a hacer cosas para que tus datos no puedan ser usados para otras cosas, pero estamos bastante el rijo de eso. Después sorprendendemente con todo esto que estamos hablando o sea si bien Windows es una de las plataformas, no, el sistema operativo de PC, Windows tienen más penetración que Linux, hay más gente que usa Windows que la que usa Linux, sin embargo, el sistema operativo de celular es nunca logró posicionarse como una tecnología, una sistema operativo algo que la gente usara másivamente, está a tu barrio sin tento, Windows Phone, Windows 10 Mobile es en algún momento, pero llegó tarde a los dispositivos que son marca Apple, está a ti en su propio sistema operativo y juegan por afuera, no, juegan en, o sea no va a ver un Windows que han en algo Apple, porque Apple no va a permitir que otro sistema operativo han de en su plataforma, pero para los dispositivos más generales o sea de otros fabricantes, Android o sea Google, llegó primero con Android y por más que ha hecho un montón de esfuerzo Microsoft durante muchos años por hacer un sistema operativo que le compita no lo ha logrado, y fíjense que es como bastante raro, no, porque uno usa la computadora en Windows, lo más natural sería que su pasaje al celular sea con el mismo sistema operativo y que sea fácil interactuar entre las dos cosas y está en fuerte iluso de la gente de, por parte de la gente de Android, que nunca lo gró a hacer la emecha deamos este, y básicamente lo último que estuve viendo sobre esto, porque Windows 10 Mobile ya estaba discontinuado, es que hoy en día lo que hay es como una especie de la uncher que te permite correr como algunas funciones desde Windows arriba de Android, pero ya no se están planteando hacer un sistema operativo de cero que anda en un caso porque está, es como que era una forma reconocida en que ya perdieron ahí y que no tiene sentido seguir intentando, se entendió más o menos esto, bien como entonces estas clases que son así más generales y eso agrano dado que a la gente de computación le encanta, clasificar las cosas para tratar de venderlas, hacer taxonomía, llevar características distintas entre las cosas, general los sistemas operativos, como dos características que no suelen interesar o que históricamente solían interesar, una tiene que ver con la cantidad de usuarios que pueden trabajar concurrentemente en un dispositivo que tiene ese sistema operativo, se ha cantidad usuarios que pueden trabajar a la vez, no, tenga una pese, cuántos usuarios pueden estar a la vez trabajando sobre la misma máquina, entonces bueno tengo los que son mono usuario en lo que solamente puede trabajar un usuario a la vez y tengo los multitudes usuarios que permiten en forma simultánea trabajar más de uno usuario a la vez, de los que están acá, ¿cuántos usuarios están Linux? bueno los sistemas operativos Linux en general son multitudes usuarios también usted pueden ver si van a la sala Linux, puede haber estudiante es haciendo una tarea de programación y accediendo remoto desde la casa y trabajando la misma máquina que hay un estudiante en ese momento dipiando en esa máquina, incluso ejecutando su programas ahí en esa máquina, esta es una cara de triste como súper útil, se usa bastante de los que están acá, ¿cuántos usan Windows? Windows es muy dios usuario, o mono usuario, mono usuario Windows, pero también se puede controlar las videos y eso es manejado el excelente de las personas, más o menos, es muy usuario, existe una aplicación que en la facultad no está instalada y que se puede usar que se llama remote desktop, por lo menos se llama vaciante, no se como se llama bien día, que permite una persona estar remoto en la computadora podrad accedir y trabajar sobre esa computadora con la misma filosofía que tiene Linux, en general no es una aplicación que instalemos por defecto, las computaras que tenemos en nuestras casas, o eso, por eso no sabemos que existe digamos, pero eso los sistemas operativos modernos todos tienen hacer multidusuario porque es eso como tenés más de un core, yo que se puede tener un equipo, que tenga 8 cores y eso pueden trabajar dos personas concurrentemente sobre cada uno vez son los sudatos, no puede ver los datos de el otro, pero eso es una funcionalidad super útil y Windows la tiene también, se les ocurre algún ejemplo de sistemas operativos mono usuario y que creo yo que van a seguir siendo mono usuario que no tiene sentido que se llama multidusuario, lo celular es, ¿por qué queríamos que alguien remoto a la vez este usando el teléfono y competiéndonos por los recursos? No parece tener sentido, no parece ser una funcionalidad útil, al momento actual no está soportado y yo creo que no va a estar porque es eso, no es algo que parezca que sirva para algo y es más, como tenemos una información sensible en nuestros celulares, no se pone a posibles ataques o cosas, entonces yo no creo que eso vaya a pasar, se entendió esta idea de multidusuario mono usuario más o menos, entonces a medida que ha pasado el tiempo casi todos han convertido a esto y en la cantidad de tareas concurrentes que puedan realizar, están los mono tareas que básicamente están haciendo una cosa a la vez y los multitaria que pueden hacer más de una tarea a la vez con el advenimiento del paralelismo a las computadores, lo que contaba a la clase pasado todos los sistemas operativos han ido hacia multitaria, igual es interesante que incluso cuando tenía un procesador solo había varios sistemas operativos que no eran mono tareas, que lograban hacer algunas cosas de como de compartir el tiempo entre procesos y ejecutar un poquito cada cosa para que las cosas fueron ejecutando como si fueran multitaria, pero bueno en esto hoy en día todos los sistemas son multitaria, por lo menos los que usamos, incluso los de los sistemas operativos tienen bueno ustedes lo hagram visto, tenéis varias aplicaciones abiertas, los celulares ya son cual córro o sea puede ser que alguna implementación, bueno en realidad implementación del sistema operativo es multitaria, pero puede ser que uno le use en algún contexto restringido, alguna cosa sobre todo el agente que trabaja en sistemas en bebido, o sea se internece de las cosas, eso que no se pone en algún chipe en algún lado a sacar fotos y procesar esas imágenes, yo que sé para, no sé, detección de plaga en fruta en el campo, no, no ponen una pc poner una placa más chiquita con alguna cosa más sencilla, pero igual si están usando Linux el sistema operativo es multitaria, se entendió más o menos esto, bien esta es una claración nada más porque a veces genera dudas que tiene que ver con el interactuamos con el sistema operativo, cada sistema operativo por lo menos va a tener un interacto en el usuario y eventualmente puede tener más de uno, no sé, estamos muy acostumbrados a Windows que tiene todo el sistema basado en mentanas, si uno va a donde puede típiar comandos en Windows y uno pone cmd, le va a salir una ventanita negra que básicamente es un interface para interactuar con el sistema operativo, en lo que uno va escribiendo comandos o sea, la ventana negra, texto blanco y uno va poniendo, no sé, pueden navegar entre las carpetas, por ejemplo poniendo con dir, le dice que hay archivos, hay un directorio, puede hacer cd en nombre una carpeta para mover su una carpeta y puede copiar los archivos, escribiendo comandos digamos y no usando el interface visual, sea la funcionalidad el sistema operativo es la que me permite mover los archivos, copiar los renombrarlos, el interface es lo que me permite ver lo lindo con mentanas y que eso se hace fácil, pero no tiene que ser la única forma en que yo haga eso, justo no hay ninguno que usé Linux, pero Linux es más, uno puede elegir el sistema de ventanas que usa digamos y hay más de uno disponible, a Windows en realidad es como uno solo, entonces bueno, hay como una especie de protocolo entre el interface y el sistema operativo, ahora vamos a ver porque básicamente el interface es una aplicación más, a veces para el usuario es difícil verlo, pero el interface con el que yo estoy interactuando, se cuando yo agarró y abro los archivos, siempre eso vamos a mover carpetas y hacer ese tipo de cosas, yo estoy interactuando con el interface que me da el sistema operativo pero no es parte del sistema operativo, entonces como les decía hay interfaces de diferentes características, uno puede ser solamente de texto, esto es lo que yo les decía que puedo usar en Windows usando el comando CMD, Microsoft antes de tener los sistemas Windows tenía los sistemas DOHC, que le estaban todos basados en eso, pantalla negra, escribía comandos, no había ventanas, estamos hablando de en hasta el 90 y no sé, poquito 91, 92, la regga no me acuerdo exactamente cuando los sistemas Linux tienen la gel de Linux, si alguna vez estuvieron en las salas de Linux y en el los estudiantes de computación van a ver qué más allá de estar usando la navegación y eso van a tener ventanas, escribiendo comandos y cosas de este estilo, pues permite automatizar fácilmente tareas, así no quiere que algo sea la muchas veces, es decir escribir un archivo con una con esa cantidad de instrucciones y pedir que eso se ejecute muchas veces que uno irá hacerlo la mano, moviendo carpetas y copiando archivos, ¿tá? Bueno, esos son los detectos digamos y apetremos los gráficos que bueno el de Windows como les decía su único, el de Apple también y bueno Linux uno tiene un montón de opciones para elegir en general no sé, siempre cada tipo de Linux viene con un interfaz por defecto seguimos en esto de como de ir subiendo en esta especie de capas, hablamos del hardware primero, después hablamos del sistema operativo y para terminar de entender esto del software y qué cosa forma en parte del sistema operativo y cuál es no, vamos a usar esta terminología que cada vez se usó un poco menos pero pero que es clásica que habla de software de base o programas de base, ¿qué son esos software de base o programas de base? Bueno el interfaz gráfica el sistema operativo como mencionaba los editores de texto, el navegador de internet, el administrador de correo electrónico, una planilla electrónica, un maneja de base de datos, por qué hacemos esta salvadada para que ustedes acuerdense lo que era el sistema operativo, el sistema operativo se hizo que interactúa con el hardware y me permita hacer las cosas en la navegador de internet no forma aparte del sistema operativo, lo que pasa que hoy en día cualquier sistema operativo que vos instales viene con una navegador de internet pero en realidad es una aplicación distinta que podría esta ni instalada o podría no estar instalada lo mismo es el bloque nootas lo mismo es tener un programa de manejo de correo electrónico va a que hoy en día un instalado Windows y viene ya con un montón de otros software que es útil y sin el que uno no podría capaz que usar la máquina o la mitad de las cosas que no quieras ser no las podría hacer pero es importante que en día en que eso no forma parte del sistema operativo se entendió esa diferencia otra cosa es que cuando uno lo está le ven a todo eso se hoy en día uno está la Linux también viene con todo eso porque te saben que el usuario necesita esas aplicaciones pero no forma en parte del sistema operativo después me va a pasar en que en varios contextos de trabajo yo voy a tener lo que se llama en aplicaciones usuarios que son en realidad aplicaciones específicas que van a tener sentido para un usuario en particular yo que si estamos hablando no sé en la sección de sueldo por ejemplo acá de la facultad o de un trabajo y seguro que va tener un software de liquidación de sueldo porque lo va a precisar para poder gestionar todo lo que tiene que ver con el pago de los sueldos si es una empresa que factura van a necesitar un sistema de facturación algo para el manejo del sistema contable o la gestión de stock esto podría hacer incluso una fábrica o algo de este estilo que tenga que gestionarlo bueno esto software van a hacer específicos y cada necesidad de un usuario va a ser que o compro un sistema de ese tipo o de desarrollo en un sistema de ese tipo pero fíjense que este tipo de aplicaciones está como un nivel como un escalón más arriba o sea son super especificas esto no preciso que cualquier computadora tenga esto para usarlos entonces por eso se hace esta distinción entre software de base digamos y aplicaciones de usuarios software de usuario en el software de base como le decía hay un montón que son aplicaciones y uno podría verlas al mismo nivel que estas otras digamos o eso le digo que esta categorización entre software de base y aplicaciones usuarios cada vez se tiene usar un poco menos bien entonces venimos hablando de las aplicaciones y eso y una aplicación que va a ser muy importante para nosotros van a hacer los editores de texto porque porque vamos a programar programar básicamente es escribir un conjunto de instrucciones o comando para que la computadora algo y para eso vamos a precisar editores de texto va para poder hacerlo entonces el primer tipo de editores de texto son los editores de texto plano está cuando uno se refiere a texto plano está hablando de texto aque o sea texto que no tienen un tipo de formatos se acuerdan que la clase pasaba vimos la tabla aque tenía las letras en minúsculas el el el el el el el tracer mayor oscula los números pero y teníamos un montón de carácter especiales que era no sé dar un ente y cosas de este estilo pero yo no podía no tenía una eletra subrallada no tenía letras en agritas no tenía tamaño de las letras entonces en este tipo de editores en general lo que yo voy a poder hacer es escribir algún tipo de texto en lo que lo importante es lo que está escrito digamos o sea voy a tener un solo tipo de tipo deografía o sea un solo tipo de letras no voy a tener gráficos no voy a tener colores y en general este tipo de hitores son los que me van a servir cuando yo guiera su ministra de información un programa sistema o sea para programar yo voy a usar editores de texto plano ustedes van a tener el lunes que viene la presentación con Ernesto y después las clases en la sala de máquinas van a usar un editor que forma parte de octabes donde pueden escribir las instrucciones y van a ver una cosa que les vaya a más la atención por esto que yo les digo el editor de octabes reconoce algunas palabras especiales que ustedes van a usar no sé la palabra función las palabras wild for y ese tipo de cosas y se les va a pintar de colores ahí a uno le podría desarrollar y va a decir bueno pero vamos a estar diciendo que no hay colores que no hay esto y cuando yo uso un editor real me pinta las palabras de colores bueno el que está pintando eso es el editor cuando no guarda el archivo si ustedes lo abran en otro editor van a ver que las palabras no tienen colores lo pasa de claro cuando yo programo no octabes octabes sabe que la palabra ahí tiene un sentido especial en la programación entonces me la resalta para que yo la vea más fácil a la palabra función la palabra wild ahora cuando trabaja en la semana que les avútra se van a la sala de máquinas lo van a ver es importante ahí que no le genera confusiones o sea no es que se está escribiendo esa palabra en ese color sino que las tos y viendo en ese color solamente es el editor el que me la muestra de esa forma porque porque imagínense cuando no escribiste programas de 50 línea de código si todos se ve sin ningún tipo de jerarquización es difícil de leer el código que editor es detecto hay bueno el más conocido es el bloc de notas seguramente que alguna vez lo haya anunciado y bueno estos son de Linux y estos ya están más orientados a veces a programación no pas más más y sublime es eso si yo escribo es sublime por ejemplo me deja elegir asociado a un texto en qué lenguaje está escrito ese texto y en función de eso me pinta las palabras especiales de colores esta es el uso bastante en desarrollo está usted va a usar un editor que ya viene no está octado van a lo van a ver la clase que viene es una entorno en el que yo puedo ejecutar cosas y a la vez puedo escribir código y eso me permite escribir cosas y probar que hacen de forma bastante interactiva eso no suele pasar en la mayoría del lenguaje de programación por otro lado voy a tener los procesadores de texto que van a tener texto conformato enriquecido en ese caso yo voy a poder agregar elementos que me han a permitir organizar y gerar quizá la información esto es lo que están más familiarizado por ejemplo guard es uno de este tipo donde yo puedo usar diferentes tipos de carácteres su rayado negrita tamaño colores pone imágenes y pelinks y esto en realidad está más orientado a que se ha leído por una persona o sea si yo haga un world y escrib un programa en octav y se lo doy escrib un programa en el lenguaje octav y se lo de octav octav no va a saber procesar ese archivo porque tiene un montón de otra información que octav no sabe qué hacer con ella se entendió eso entonces cuando uno vaya a hacer un programa o usa el editor octav o usa el bloque de notas o algo similar pero no vaya a usar nunca un procesador de texto conformato porque lo que les va a pasar es que cuando le pidan ejecuta a este archivo les va a dar el ror bueno vamos a empezar a hablar de lenguaje de programación o sea hablamos de hardware hablamos de sistemas operativos de los tipos de aplicaciones que hay estas de base las otras más orientas en usuario y ahora vamos a hablar de lenguaje de programación que nos van a permitir a nosotros hacer programas, a hacer aplicación o vamos a llegar a hacer aplicaciones como las que suelen usar pero vamos a hacer programas que hacen que la computadora compute o a un cálculo o resuelva un problema concreto entonces bueno que es un lenguaje es un conjunto de símbolos y reglas acerca de cómo se organiza de esos símbolos esta la definición del lenguaje general en un lenguaje de programación va a ser lo mismo pero aplicado es la programación o sea yo voy a tener un conjunto de reglas y de símbolos que voy a poder usar para poder escribir ese programa si yo no cumplo con esas reglas lo que va a pasar es que el programa no va a funcionar me va a dar una ronda decir no entiendo lo que me quieres decir es bastante parecido con el símil con el idioma con el lenguaje castellano o ese tipo de cosas si yo construy yo más las oraciones lo que pasa que ustedes no mantienden lo que yo digo bueno si yo cuando el escribo en un lenguaje programación un programa a la computadora y escribo las cosas mal digamos no respeto las estructuras lo que va a pasar es que la computadora no va a entender lo que yo quise decir en el caso de la computadora es peor porque básicamente aplica un algoritmo y trata de hacer eso entre dos personas capaz que yo me expreso mal pero si la otra persona pone buena voluntad termina entendiendo lo que yo quise decir la computadora aplica reglas y si no te señiza las reglas no te entiendo estás haciendo algo mal hablamos la clase pasada del tema de los cero si uno si todo el tema del binario y eso cada computadora tiene un lenguaje de máquina digamos que que se enbinario digamos que son tiras de unos ciseros de instrucciones que entiendes a computadora lo que nos va a permitir hacer un lenguaje de programación es que nosotros podamos escribir un algoritmo se aún conjunto de instrucciones en un lenguaje de más alto nivel y en algún momento eso se va a convertir a esas instrucciones de unos ciseros que va a usar la computadora sentiendes eso más o menos o sea antigualmente no sé si o sea hay gente que hoy en día trabaja en cosas en las que programas muy bajo nivel y termina programando prácticamente en lenguaje de máquina pero son aplicaciones muy concretas y muy específicas cuando empezaron las primeras épocas de la programación y ese tipo de cosas en computadora en la de calcestenta, se tenta lo el lenguaje de programación empieza a surgir por ahí pero al lo primero se programaba en eso en las instrucciones de la máquina no en tiras de unos ciseros, instrucciones de muy bajo nivel a veces las máquinas tienen otra cosa de esa llama lenguaje en Samlador que por lo menos esas tiras de unos ciseros me los transforma en palabras que tienen algún sentido pero bueno lo que ha pasado con el paso de los años es que uno tiene que a veces programar con más nivel de abstracción uno no quiere hacer cosas tan abajo nivel en general entonces es fundamental el uso del lenguaje de programación que permita en que yo pueda definir como ideas a más alto nivel más conceptuales no no se hablaba la otra vez del modelado del río a la plata no el tema de este del sedimento y todo eso en realidad yo voy a tener un problema ahí de de cuaciones en derivadas parciales del elemento finitos o algo en lo que yo quiero que cada posición del río en función del sedimento que en las posiciones cercanas y como viene la maria calcule en el paso siguiente cuál va a ser el sedimento en ese lugar bueno eso un problema matemático son las secuaciones que yo tengo que resolver o sea que tiene que ver con los unos ciseros yo creo un lenguaje en el que le pueda poner expresiones matemáticas y me pueda calcular las cosas sentiendes y yo necesito mucha más abstracción el ejemplo que les ponía de los mollinos de viento y los tipos de pala lo que yo quiero poder lo decir es bueno tenéis estos diseños evaluamelas en un simulador no quiero escribir en instrucciones debajo nivel de una computadora o en unos ciseros, entonces lo lenguaje de programación me simplifican la vida es lo que hace que yo pueda resolver problemas más difíciles que si no me perdería el tiempo aprendiendo a programar en assemblar o en cero cíunos hay muchos tipos de lenguaje de programación depende un poco para que lo quiero uno es el lenguaje que va a usar los lenguajes científicos que se suelen usar voy a hablar primero más la bióctave más lado es un lenguaje que que se he hecho por una empresa octaves como una versión libre bastante inspirado más lado con menos libre día disponible no más la arcedad un montón de libre irías que te resuelva en el chau montón de problemas en octave hay una comunidad de gente que desarrolla cosa similar pero bueno a veces no no tiene todas las cosas que tiene más lab nos robamos a usar octave primero porque es eso es usted lo pueden bajarlo pueden instalar o sea gratuito más lablas licencias hacen como 5 mil dólares una cosa así es no tiene sentido después está fortran que es otro lenguaje científico este es un lenguaje bastante viejo y que se viene usando como desde la década del 70 a tenió muchas versiones los que usaban esto mayoritariamente originalmente era los físicos hay mucha gente que la hubo hoy en día en el instituto de mecánica toda la gente que trabaja como entermo aplicada la gente que trabaja concurto y eso que usan fortran para programar se sigo usando hasta el día de hoy bueno después hay sofuer que tienen que ver más con cosas comerciales como los sistemas de bancos bases de datos y almacenamientos yo que es el sistema de liquidación de úte que suelen usar covo el salgo viejo que todavía sigue existiendo pero pero pero pero generalmente con código legal pero está más se usa bastante las bases de datos programadas en ese cuel o psl de cuel después hay algunos lenguajes que parecen objetivos genéricos que son muy depropósitos se ha sido en un poco para cualquier cosa el que más se usa en computación suele ser seis y se más más que se usa bastante Python también es un lenguaje que está usando bastante ahora sobre todo para los temas de ciencia de datos y eso que da varias posibilidades digamos bueno después hay sofuer específico para generar simulaciones no si uno tiene que hacer yo que se simulaciones de estado finito no de cosas bueno justo las simulaciones que se me ocurren se pueden resolver analidicamente pero por ejemplo si uno quisiera hacer un modelo no en los supermarcados los supermarcados usa modelos alguien los estudió los modelos de cola para para minimizar el tiempo de espera de la gente cuando tiene que pagar ustedes son relativamente jóvenes pero seguramente lo vieron hace diez años atrás o 15 años atrás los supermarcados la gran mayoría tenía una caja tenía diez cajas y había diez colas distintas seguro que lo llegaron a ver hoy en día la másodía de supermarcados tiene una caja sola y boba perdón una cola sola y boba llendo a la caja que va quedando libre eso ese modelo se puede estudiar analidicamente no se falta simularlo eso hace que el tiempo espera en la gente sea más bajo que en el otro modelo pero bueno con simula uno puede generar eso una simulación y estudiar los tiempos medios de espera y ese tipo de cosas bueno pues puede haber software específico yo que se para hacer animación no sé en algún momento flash era algo muy usado y creo que se usan bastante menos y bueno en la carrera computación se ven otros paradigmas distintos al que vamos a ver en este curso que tiene que ver con este programación funcionale o programación lógica pero bueno eso no me da poner explicar que son pero eso se qué más sigue en ideas un poco distintas a las que vamos a ver en el curso si alguna vez escucharon a hablar a seguramente alguno con el tema de la aplicación coronavirusuy capaz que los invio a hablar a Jodal que es el dueño de artech el motor de artech es una empresa que hace un software uruguayos de ese llama Genexos creo que ahora la vendieron la empresa y eso que permite es como un software que te ayuda desarrollar otros sistemas el grueso de la cosa o sea el motor que funciona abajo nivel usa el paradigma de este lógico digamos usaron ese paradigma para desarrollar su aplicación de a la computación hay un curso de un semestre que enseña programación funcional y otra curso de un semestre que enseña programación lógica pero bueno es bastante distinto a lo que vamos a ver en el curso bueno entonces estamos hablando esto de como de un lenguaje de programación se va a pasar a un lenguaje de máquina básicamente van a ver dos estrategias distintas que van a tener carácterísticas completamente distintas y van a determinar funcionamientos distintas por un lado está la computación y por otro lado está la interpretación los lenguajes compilados digamos o los lenguajes interpretados qué pasa con los lenguajes compilados a ver ejemplos de lenguajes compilados o en fortran se se más más a esos de los que yo de los que nombre de que estaban en la presentación anterior en la ppd anterior eso son compilados qué lo que va a pasar en un lenguaje compilado bueno el programador va a escribir su programas fuente o sea su código va a escribir el código que puede tener funciones puede estar partidos no quiere decir que tiene que escribir un único archivo que tiene un mon que son miles y miles de líneas sino que podría partirse en archivo o tener algún tipo de de relación entre esos archivos y con esos archivos va a llamar a un compilador a un programa que es el que se va a encargar de generar el código maquilla perdón que es lo que va a pasar acá cuando yo compile el compilador lo que va a hacer es chequear que lo que yo escriba este correcto sintácticamente qué quiere decir que este correcto sintá tícicamente que esto que les decía hoy de la lenguaje de que yo estoy usando bien las reglas de la lenguaje en el que estoy programando todos los años creo que pongan el mismo ejemplo si yo les digo el perro verde, usted puede decir que ha que se entido tienen un perro verde capaz que el color no es ese y te está refiniendo algo que está mal pero eso es semántica la oración está bien formulada o sea es el perro verde si yo les digo perro el verde o verde perro él usted va a decir no ahí estás diciendo algo que está está mal bueno cuando hablo de chequeos sintácticos de alguna forma lo que está pasando es eso, lo que está chequiendo es que la estructura que yo estoy armando tenga sentido, ahora eso no quiere decir que eso haga algo que esté bien, yo puedo escribir algo que sintácticamente correcto y que se manticamente esté mal lo mismo a pasar con los lenguajes de con los programas que yo hago en los lenguajes de programación, o sea cuando yo compilo algo lo que vaya a chequear es que yo esté usando las instrucciones correctamente o sea que si en el y por ejemplo que lo vamos a ver dentro de varias clases, lo siguiente que se espera es una condición aparece una condición ahora el compilador no tiene forma de saber si la condición que yo escribi ahí es la correcta para este programa, lo que vaya a chequear es que yo si respete la estructura sintáctica de lo que tengo que escribir, se ha siga las reglas de lenguaje de programación, si escribo algo que sigue las reglas pero hace otra cosa distinta la que yo tengo que hacer el programa funciona normal pero va a funcionar, se entiende eso, entonces el compilador lo que hace es chequea esas condiciones de manticas y genera un código máquina, a se va a ejecutar un encadenador después del compilador que es el que va a generar el ejecutable que va a ser la tida de unos y cero, porque esta es el paso intermedio acá, bueno porque como les decía hoy hay muchas cosas que se usan para aumentar la productividad en computación y una tiene que ver con que existan bibliotecas que hacen algo por ejemplo en los ejemplos que ponía hoy, si yo creo estoy haciendo un modelado de algo y en el medio resuelvo una ecuación en derivadas parciales, si existir una biblioteca que resuelve ecuaciones en derivadas parciales, en mi código lo que yo pondría es llamar esa biblioteca y ejecutar esta función, ahora en mi programa no están los unos y cero de cómo resolver eso, en mi programa solo está la llamada esa función, yo le voy a decir a la biblioteca solver de cuaciones en derivadas parciales, resuelve me llamada tal función que resuelve este tipo de cuaciones en derivadas parciales, entonces primero se se hace esa compilación, se obtiene algo que ya se empieza a parecer a unos y cero, se obtiene unos y cero pero en agulado dice acá llamada la función tal de tal otro biblioteca, acá llamada tal cos, entonces en esta etapa del encadenador lo que hace, se obtienen los unos y cero de esas funciones que yo ya me y con eso se hace un programa ejecutable completo, se hace genera toda la tira de unos y cero que ejecuta mi programa, por eso esta esta separación entre compilador y encadenador, pero importante acá es que entiendan este proceso de eso, tengo el programa fuente, compilo, con eso tengo los unos y cero y el único chequeo que se hizo en el medio es syntactico, ahora como decía en eso si yo uso un montón de bibliotecas y uso un montón de funciones, lo que me va a pasar es que el programa es el inario va a crecer y va a ser muy grande, y eso me va a traer problemas para que socarguen la memoria ram, entonces en Windows, por ejemplo, en algún momento lo que se usaban son unas librerías dinámicas, que se llamaban del L, se sien usando hasta hoy, entonces si yo llamaba esas rutinas que estaban en esa biblioteca y todo eso, en vez de traerme los unos y cero y encruzcárselos a mi código, lo que se hace es que se dejan como unas referencias pendientes y cuando va a ejecutar, llama a esa librería que ejecuta, ese es el esquema que usa Windows, este otro esquema, perdón, los dinámicas charredobche, creo que son de Linux, bueno eso son los compilados, ahora como funciona los interpretados, nosotros vamos a trabajar con octav, con octav que es interpretado, en los lenguajes interpretados lo que se hace es se agarrar ese texto que yo estoy escribiendo con el programa y voy a leer una única instrucción, voy a leer una sentencia sola, esa se van a realizar otra vez el chequeo este syntáctico que les digo, se aberque la instrucción se acorrecta en el sentido de carrespete las reglas de lenguaje, si no está bien me dar un mensaje de error, me va a decir, no entiendo lo que escribiste, correjilo porque no se entiende esa instrucción y te va a dar algún tipo de ayuda de cuál es el error, qué es lo que no están vendiendo, a veces esa error puede ser bastante difícil de identificar, si la instrucción que yo le doy es correcta digamos en el sentido sintáctico, el interprete la entiende lo que va a hacer es ejecutarla y ahí va a pasar a esperar a leer la próxima sentencia, entonces fíjense que esto bastante distinto es lo que dije hace un rato porque en lo que hace un rato yo tenía mi archivo con mil linias y lo que le hacían las procesabas todas y generaba unos ciceros, esto a arrar la primera línea, la va a tratar de ejecutar, puedo, bien voy a la segunda y nunca genero los unos ciceros, digamos, de alguna forma, eso en general nos da un montón de ventaja porque nos permite prototipar programas, o sea yo puedo escribir una instrucción y probarla, ver que hace escribir otra instrucción y probarla, ver que hace en los lenguajes compilados lo que suele pasar es que si uno hace un programa largo de mil linias de código y no los fue probando a poquito le va a pasar que va a pasar que cuando compila le encuentra 40 errores y a veces es un poco difícil porque los errores en cadenan y los mensajes de errores son muy difíciles de seguir si han visto el estudiante de computación haciendo entregas de pedo si de petrez eso le pasa todos los días digamos, están luchando contra el compilador y tratar de entender porque no me compila, no se nos vamos a usar este paradigma que en general es más sencillo, tiene algunas ventajas y tiene algunas de ventajas ahora vamos a ver cuáles son, bueno primero se remocesto de cómo funciona cada uno cuando yo hago un programa compilado entonces como yo estoy obteniendo los unos y cero termino con un programa executable para eso, si así fueran Windows, usted van a terminar con un punto X en el que si uno dice a doble click va a ejecutar el programa ustedes, entonces la interacción siempre es el hardware con el sistema y el programa que yo generé, cuando yo trabajo cuando yo trabajo comprogramas interpretados yo voy a tener el hardware el sistema operativo y voy a necesitar tener el interpret de siempre y voy a usar mi archivo para ejecutar o sea para yo por que usted pueda ejecutar un tab para precisar una máquina que tenga esta la octa, si no no van a poder ejecutar el programa si ustedes si hicieran la entrega o este código este curso perdón lo hicieramos en c, ustedes con el ejecutable lo podrían copiar de una máquina otra y ejecutarlo en otra, se entendió de esto cuando yo tengo interpretado siempre necesito el interpreté, puede ser que este esquema les parezca un poco complejo y dice bueno pero si lo que eso se usa para algo bueno los que tengan una máquina Windows y cada tanto les carga y les diga estoy actualizando el java y ese tipo de cosas java funciona así y fue una lenguaje que tuvo mucha incidencia en como en la explosión de internet en las computadas porque es esto lo mismo que hablábamos con el sistema operativo si yo tengo un interpreté instalado en cada máquina o sea yo doy la versión para que se puede instalar cualquier máquina soporta los programas que yo haga cuando yo genero un ejecutable hay que ver si anda en cualquier máquina ahora voy a explicar por qué a veces no anda en cualquier máquina por qué no van a andar en cualquier máquina por lo que dice acá o sea yo necesito un código ejecutable para cada plataforma se acuerdan cuando hablábamos de las máquinas de 32 bits y de 64 bits bueno si yo lo generé de 64 es una de 32 no me anda si yo generé un ejecutable para Windows el Linux no me anda si lo generé Linux en Windows no me anda a entonces cuando yo compilo genero un ejecutable que van a que va a funcionar en esa máquina y en máquinas similares si lo copia otra de características distintas es archivo no anda por qué por qué esas tiras de unos ciseros acuerdan sesos ni instrucciones de la máquina cuando yo uso esa instrucciones de máquina en un contexto Windows entiende algunas instrucciones y otras no y cuando lo hago en Linux hay otras que no que no se entiende en cruzada ¿Tá? ¿Qué ventaja tiene? Bueno ya que dije nombre primero este una desventaja voy a seguir con otras desventaja que es que no es cómodo para modelar cuando yo no tengo el algoritmo ¿Ah? Es esto si yo quiero probar una idea de digo ah ver esto capaz que funciona a ver yo tengo que escribir un programa completo para poder ejecutarlo ah no puedo probar 2 líneas de código y ver qué hace entonces no puedo prototipar fácil ¿Ah? Ahora la gran ventaja que van a tener eso es que como ya tengo la cadena de unos ciseros cuando yo ejecuté un programa compilado manda rapidísimo ah cuando yo trabajé con cosas interpretadas en general van a hacer más lendos porque fíjense que cada vez que yo ejecuto estoy convirtiendo la instrucción estoy decidiendo a esta instrucción quiere decir que tengo que hacer tal cosa a esta instrucción está bien sintcticamente quiere tengo que hacer esta cosa en el otro yo ya que en el todo el código junto y ya está ah lo bueno que tiene es que el programa es valido para cualquier plataforma con la que yo trabajé que tenga linter pero deo sea acá ninguno tiene líneas pero si no sé fue hacer laboratorio dos compañeros uno tiene Windows el otro tiene líneas se pasan el archivo del programa y le van a dar en las dos máquinas lo único que tienen que tener es octave instalado en cada una de ellas y es mucho más fácil para hacer modelado y analisis de rápido de datos o sea yo tengo que trabajar sobre eso quiero analizar unos datos ver este no sé si hay una regres si puedo hacer una regresión lineal entre conjunto de datos le pido a ver mostrame como son estos datos hace minográficas en esto voy viendo cosas y tomando decisiones el otro yo tendría como que pensar todo a priori en computación obviamente cuando hay estos cuando hay estos paradigmas así que son tan opuestos lo que se busca es tratar de hacer algo intermedio entonces hay algunas soluciones de compromiso en tres ascosas para no tener que eso ser puramente compilados o ser puramente interpretados entonces por ejemplo se compile hasta un nivel intermedio entre lenguaje programación y lenguaje de máquina y eso hace que el analisis sintactico este que les decía o sea si yo tengo algo puramente interpretado cada vez hace el analisis sintactico cuando hago este enfoque intermedio en realidad ya el analisis sintactico lo hice una vez sola ya puedo chequear que las variables sean del tipo que tienen que ser que esté haciendo las cosas razonesablemente y después solo tengo que interpretar el código y otra solución y otra solución de estas características es los compiladores que se llaman chastintas que básicamente lo que hacen es me genera nunca digo compilado pero chequean si yo el código fuente que dice es más nuevo no o sea si yo compino una vez no si yo compino una vez se hacen un ejecutable si yo no hice cambios acá lo estamos pensando desde el lado interpretado si yo no hice cambios sobre el archivo no te he sentido reinterprete todo el archivo porque el ejecutable que es generé ella me va a servir si en algún momento yo modifico algo en el archivo el tiene que generar otro ejecutable y eso sea hace de alguna forma automáticamente java esto que les decía que que que que si yo para el auge de internet usaba una máquina virtual java y en realidad era un código intermedio era este primero de los enfoque que yo les decía o sea el desarrollador en java generaba ese código intermedio que era lo que yo me bajaba en la máquina y eso se ajustaba a mi máquina específica cuando yo ejecutaba ahora el segundo paradigma que les dije este de los compiladores este chastintime es el que usa por ejemplo.net hace ese tipo de cosas o sea se baja el código genera un ejecutable y si yo no cambio el código usa siempre el mismo ejecutable más lavo y en día se es para que las octavio todavía no pero más lable hace que si yo escribo un programa lo trata de convertir en un ejecutable si yo no toco más el archivo usa el ejecutable ese que generó porque va a andar más rápido no tiene que interpretar cada vez. Bueno con eso dejamos por hoy el lunes con Ernesto van a ver octavio y con mi gorretoman el lunes siguiente. A acuerdo en sea que el mía con el no hay clase.