 Bueno, yo soy Armesto, el otro docente que va a dar teórico este año en computación 1. La clase de hoy es sobre Octave, que es el lenguaje de programación que vamos a usar durante el curso. Bueno, yo soy Armesto, el otro docente que va a dar teórico este año en computación 1. La clase de hoy es sobre Octave, que es el lenguaje de programación que vamos a usar durante el curso. Y bueno, vamos a ver que también es un entorno interactivo y les da posibilidad de hacer un montón de cosas. Entonces, bueno, vamos a empezar por una introducción a Octave, más o menos mencionarles los elementos que están en el entorno, como se usa. Y bueno, vamos a ver que también es un entorno interactivo y les da posibilidad de hacer un montón de cosas. Entonces, bueno, vamos a empezar por una introducción a Octave, más o menos mencionarles los elementos que están en el entorno, como se usa. Algunos componentes, y después algunas cosas particulares, más sobre utilizar Octave como el lenguaje de programación, que son las variables, los matrices, operaciones que se pueden hacer. Algunos componentes, y después algunas cosas particulares, más sobre utilizar Octave como el lenguaje de programación, que son las variables, los matrices, operaciones que se pueden hacer. Y así que, bueno, comenzamos con Octave, es un lenguaje de los que llamamos de alto nivel, más creo que en la clase que vienen con Martín, van a ver un poco más sobre programación, sobre el lenguaje de programación. Y así que, bueno, comenzamos con Octave, es un lenguaje de los que llamamos de alto nivel, más creo que en la clase que vienen con Martín, van a ver un poco más sobre programación, sobre el lenguaje de programación. En general, decimos que un lenguaje de alto nivel, cuando es parecido a las palabras que usamos para hablar y para comunicarnos, o que van a ver que no es tan sencillo como el lenguaje natural, En general, decimos que un lenguaje de alto nivel, cuando es parecido a las palabras que usamos para hablar y para comunicarnos, o que van a ver que no es tan sencillo como el lenguaje natural, Tienen unas palabras que usamos todos los días y una sintaxis un poco bastante entendible por humanos. Hay lenguajes de más bajo nivel que son un poco más críticos, orientados a lo que la máquina necesita y no tanto a lo que los humanos entendemos y estamos comos. Tienen unas palabras que usamos todos los días y una sintaxis un poco bastante entendible por humanos. Hay lenguajes de más bajo nivel que son un poco más críticos, orientados a lo que la máquina necesita y no tanto a lo que los humanos entendemos y estamos comos. Octave comienza haciendo un software pensado para un curso de diseño de reactores químicos, o sea que los que trabajan en ingeniería química, Octave comienza haciendo un software pensado para un curso de diseño de reactores químicos, o sea que los que trabajan en ingeniería química, o lo que estudian ingeniería química, capas que tienen algo de idea, y bueno, se sido desarrollando hasta lo que eso, o lo que estudian ingeniería química, capas que tienen algo de idea, y bueno, se sido desarrollando hasta lo que eso, eso fue al libre, quiere decir que, bueno, es gratis y además es de código abierto, incluye herramientas para resolver problemas relacionados con algebraliñal con temas problemas de ingeniería y problemas científicos, eso fue al libre, quiere decir que, bueno, es gratis y además es de código abierto, incluye herramientas para resolver problemas relacionados con algebraliñal con temas problemas de ingeniería y problemas científicos, eso ya viene con Octave, da mucha facilidad de ser en ese sentido y por eso lo elegimos como el lenguaje del curso, porque pensamos que en el contexto en que estamos nosotros les puede servir en el futuro con hacer esta herramienta, eso ya viene con Octave, da mucha facilidad de ser en ese sentido y por eso lo elegimos como el lenguaje del curso, porque pensamos que en el contexto en que estamos nosotros les puede servir en el futuro con hacer esta herramienta, básicamente les puede resultar muy útil para prototipar algo rápido, tienen una idea, quieren hacer un programa que funciona rápidamente y que resuelva un problema que tienen, que involucra, por ejemplo, matrices o algo relacionado con el área en la que trabajan y bueno, esto con Octave se hace rápidamente, básicamente les puede resultar muy útil para prototipar algo rápido, tienen una idea, quieren hacer un programa que funciona rápidamente y que resuelva un problema que tienen, que involucra, por ejemplo, matrices o algo relacionado con el área en la que trabajan y bueno, esto con Octave se hace rápidamente, encontraste con otros lenguajes en donde el proceso puede ser un poco más trabajos, alternativas, Octave muchas, más love es como un calco de Octave, es muy parecido, van a ver si conocen algo de más love o si lo usan una vez, van a ver que la sintaxis es muy parecida, encontraste con otros lenguajes en donde el proceso puede ser un poco más trabajos, alternativas, Octave muchas, más love es como un calco de Octave, es muy parecido, van a ver si conocen algo de más love o si lo usan una vez, van a ver que la sintaxis es muy parecida, es un software pago, también tiene, es muy potente, tiene muchas posibilidades, pero bueno, usamos Octave que es muy parecido pero eso va a libre, después hay algunos capas que están familiarizados con CILA, es un software pago, también tiene, es muy potente, tiene muchas posibilidades, pero bueno, usamos Octave que es muy parecido pero eso va a libre, después hay algunos capas que están familiarizados con CILA, es otro lenguaje que se usa en ingeniería y en la ciencia, y bueno, y últimamente está últimamente en hace diez años, pero está muy de modo Python, es un lenguaje que se usa muchísimo para ciencia de datos, entonces por eso se ha vuelto tan famoso y tan usado, es otro lenguaje que se usa en ingeniería y en la ciencia, y bueno, y últimamente está últimamente en hace diez años, pero está muy de modo Python, es un lenguaje que se usa muchísimo para ciencia de datos, entonces por eso se ha vuelto tan famoso y tan usado, y para trabajar con cuestiones numéricas, que es lo que más nos interesa en este curso, tiene la biblioteca Numpy que les da algunas cosas que también Octave le extrae para que sea sencillo trabajar con matrices y cuestiones de números, y para trabajar con cuestiones numéricas, que es lo que más nos interesa en este curso, tiene la biblioteca Numpy que les da algunas cosas que también Octave le extrae para que sea sencillo trabajar con matrices y cuestiones de números, pero bueno, Octave se lo pueden descargar de la página, es bastante sencillo, ahí tienen versiones de Octave para distintos sistemas operativos, está disponible para Linux, Mac y Windows, que son los más usados, también pueden descargarse el código y compilar ustedes mismos, pero bueno, no es lo que recomendamos, pero bueno, Octave se lo pueden descargar de la página, es bastante sencillo, ahí tienen versiones de Octave para distintos sistemas operativos, está disponible para Linux, Mac y Windows, que son los más usados, también pueden descargarse el código y compilar ustedes mismos, pero bueno, no es lo que recomendamos, el proceso de instalación en Windows es muy sencillo, si ya está la otra programa, descargar el instalador, ejecutarlo y darle siguiente hasta que queda instalado, Linux tienen distintos instaladores según la distribución de Linux que ustedes usen, pero bueno, tampoco es mucho más difícil, el proceso de instalación en Windows es muy sencillo, si ya está la otra programa, descargar el instalador, ejecutarlo y darle siguiente hasta que queda instalado, Linux tienen distintos instaladores según la distribución de Linux que ustedes usen, pero bueno, tampoco es mucho más difícil, y por último, los que no quieren tener Octave instalados en su PC o prefieren, choque se detiene una tablet o lo usan en el celular, y por último, los que no quieren tener Octave instalados en su PC o prefieren, choque se detiene una tablet o lo usan en el celular, hay una versión online que les da la mayoría de las funcionalidades que nos interesan en el curso y la pueden usar directamente desde la web, la única cuestión acá es que para hacer programas y guardarlos, tienen que entrar con una cuenta de Google y guardarlos en el Drive los programas, hay una versión online que les da la mayoría de las funcionalidades que nos interesan en el curso y la pueden usar directamente desde la web, la única cuestión acá es que para hacer programas y guardarlos, tienen que entrar con una cuenta de Google y guardarlos en el Drive los programas, pero bueno, en general esta versión de Octave hace todo lo que necesitamos en el curso, así que es una alternativa valida, bien, ya lleno a lo que soctaba, ¿no? Octave se puede ver como dos cosas, como una calculadora súper potente, pero bueno, en general esta versión de Octave hace todo lo que necesitamos en el curso, así que es una alternativa valida, bien, ya lleno a lo que soctaba, ¿no? Octave se puede ver como dos cosas, como una calculadora súper potente, o como un lenguaje de programación, si lo queramos usar como una calculadora lo que vamos a tener es lo que llamamos una consola, que es un lugar donde podemos escribir comandos y cuando damos Center Octave ejecuta este comando y nos da el resultado, o como un lenguaje de programación, si lo queramos usar como una calculadora lo que vamos a tener es lo que llamamos una consola, que es un lugar donde podemos escribir comandos y cuando damos Center Octave ejecuta este comando y nos da el resultado, entonces, eso nos da una respuesta inmediata, podemos poner muchos tipos de cosas, podemos poner todo lo que le pondríamos en una calculadora, no sé, dos más dos, Center y nos dice cuatro, pero podemos poner raiz cuadrada, podemos poner gráfica mental cosa, hay muchas cosas que podemos usar, si queremos usar Octave así, como si fueron una calculadora entonces, eso nos da una respuesta inmediata, podemos poner muchos tipos de cosas, podemos poner todo lo que le pondríamos en una calculadora, no sé, dos más dos, Center y nos dice cuatro, pero podemos poner raiz cuadrada, podemos poner gráfica mental cosa, hay muchas cosas que podemos usar, si queremos usar Octave así, como si fueron una calculadora donde nosotros le da una entrada y nos da una salida, además lo podemos usar como lenguaje programación, que esto quiere decir que podemos escribir nuestros propios programas, que es lo que nos interesa más en este curso, que es básicamente de aprender a programar o aprender lo básico sobre la programación, donde nosotros le da una entrada y nos da una salida, además lo podemos usar como lenguaje programación, que esto quiere decir que podemos escribir nuestros propios programas, que es lo que nos interesa más en este curso, que es básicamente de aprender a programar o aprender lo básico sobre la programación, entonces el uso que más le vamos a dar, que es el de escribir funciones y escribir scripts, que ya voy a explicar un poquito que son cada uno, si tienen alguna duda me paran, levantan la mano y yo creo que hasta acá esto es muy información. entonces el uso que más le vamos a dar, que es el de escribir funciones y escribir scripts, que ya voy a explicar un poquito que son cada uno, si tienen alguna duda me paran, levantan la mano y yo creo que hasta acá esto es muy información. entonces bueno para abrir Octave si tienen un Linux una consola, bueno escriben Octave y se abre el programa, Windows, no sé lo tendrán que buscar en el menu y ir al icono de Octave y abrirlo, entonces bueno para abrir Octave si tienen un Linux una consola, bueno escriben Octave y se abre el programa, Windows, no sé lo tendrán que buscar en el menu y ir al icono de Octave y abrirlo, cuando están dentro de Octave pueden sacarlo con la alcruz o con el comando quit, es muy sencillo y cuando ahora no Octave va a encontrarse con esto, es un programa donde hay varias zonas delimitadas en la pantalla que hacen distintas cosas, cuando están dentro de Octave pueden sacarlo con la alcruz o con el comando quit, es muy sencillo y cuando ahora no Octave va a encontrarse con esto, es un programa donde hay varias zonas delimitadas en la pantalla que hacen distintas cosas, esta parte grande central vendría a ser la consola que es donde van a aparecer los resultados de todos los comandos que nosotros ingresemos, se acuerdan cuando ingresamos un comando le damos enter, aparece el resultado ahí, esta parte grande central vendría a ser la consola que es donde van a aparecer los resultados de todos los comandos que nosotros ingresemos, se acuerdan cuando ingresamos un comando le damos enter, aparece el resultado ahí, el comando lo vamos a escribir acá abajo, donde aparecen estas dos flechitas, ahí se escribió el comando enter y sale la respuesta en esa parte central, el comando lo vamos a escribir acá abajo, donde aparecen estas dos flechitas, ahí se escribió el comando enter y sale la respuesta en esa parte central, después tenemos una parte que es el explorador de archivos, acá podemos navegar y seleccionar el directorio de trabajo, después tenemos una parte que es el explorador de archivos, acá podemos navegar y seleccionar el directorio de trabajo, donde Octave, el directorio de trabajo aparece acá y acá y es el directorio en donde están los programas que podemos usar en el momento, para poder ejecutar un programa, no Octave, dentro Octave, vamos a necesitar que esté en el directorio de trabajo, donde Octave, el directorio de trabajo aparece acá y acá y es el directorio en donde están los programas que podemos usar en el momento, para poder ejecutar un programa, no Octave, dentro Octave, vamos a necesitar que esté en el directorio de trabajo, después acá en el espacio de trabajo, ya van a ver, vamos a tener las variables que tenemos definidas en el ambiente, ahora vamos a ver qué es definir una variable y todo, pero ahí vamos a tener los datos con los que estamos trabajando, después acá en el espacio de trabajo, ya van a ver, vamos a tener las variables que tenemos definidas en el ambiente, ahora vamos a ver qué es definir una variable y todo, pero ahí vamos a tener los datos con los que estamos trabajando, si los queremos consultar, ahí definidos algunos datos, se ve bien chiquito, y acá abajo tenemos el historial de comandos, en caso de que, bueno, allá hemos ingresado unos comandos hace un rato y queramos ingresar los de vuelta, los podemos buscar ahí en lugar de escribirlos todo de vuelta. si los queremos consultar, ahí definidos algunos datos, se ve bien chiquito, y acá abajo tenemos el historial de comandos, en caso de que, bueno, allá hemos ingresado unos comandos hace un rato y queramos ingresar los de vuelta, los podemos buscar ahí en lugar de escribirlos todo de vuelta. bien, esos son más o menos los elementos del área de trabajo con los que se van a encontrar, y ahora los vamos a ver de vuelta, así que no se preocupen, esta la consola un poco más grande, bueno, acá el usuario, digamos, ingresó un comando que dice A igual RAM 10, bien, esos son más o menos los elementos del área de trabajo con los que se van a encontrar, y ahora los vamos a ver de vuelta, así que no se preocupen, esta la consola un poco más grande, bueno, acá el usuario, digamos, ingresó un comando que dice A igual RAM 10, esta de esto debería crear una matriz de 10 por 10 con números aleatorios, y fue lo que pasó, este es el resultado de ejecutar ese comando, y luego el usuario ingresó este otro comando, que es norma de A que debería calcular la norma de esa matriz, y ahí apareció este resultado RAMS y la norma de la matriz. esta de esto debería crear una matriz de 10 por 10 con números aleatorios, y fue lo que pasó, este es el resultado de ejecutar ese comando, y luego el usuario ingresó este otro comando, que es norma de A que debería calcular la norma de esa matriz, y ahí apareció este resultado RAMS y la norma de la matriz. algunos comandos que podemos ingresar en esa consola están acá para que les queden como referencia, algunos se los van a terminar aprendiendo porque al trabajar con la consola de octave los ingresan mucho, pero le dedé, les dice el directorio de trabajo en el que están, algunos comandos que podemos ingresar en esa consola están acá para que les queden como referencia, algunos se los van a terminar aprendiendo porque al trabajar con la consola de octave los ingresan mucho, pero le dedé, les dice el directorio de trabajo en el que están, Juan y Juan les da información sobre las variables que están definidas, dir y les permite cambiar el directorio y ver qué hay en cada directorio, también, también, para un CD, les permite cambiar el directorio, dir y les le dices listan, Juan y Juan les da información sobre las variables que están definidas, dir y les permite cambiar el directorio y ver qué hay en cada directorio, también, también, para un CD, les permite cambiar el directorio, dir y les le dices listan, el CD, limpia la pantalla y claro, variable, nada más, saca del entorno a una variable que ya está definida y clear roll, limpia todo lo que es en el entorno. Estos son simplemente algunos comandos y ahora vamos a repasarlos, el CD, limpia la pantalla y claro, variable, nada más, saca del entorno a una variable que ya está definida y clear roll, limpia todo lo que es en el entorno. Estos son simplemente algunos comandos y ahora vamos a repasarlos, a repasarlos al final de las diapositivas. Para obtener ayuda, bueno, pueden googlear, pero también pueden poner help y el comando sobre el cualquiera que octaveles de información, a repasarlos al final de las diapositivas. Para obtener ayuda, bueno, pueden googlear, pero también pueden poner help y el comando sobre el cualquiera que octaveles de información, general, la ayuda está en inglés, creo. Help, help nos da información sobre cómo usar la ayuda. Doc nos muestra la documentación de octave. Luke Ford es sirve para si nos acordamos de alguna palabra general, la ayuda está en inglés, creo. Help, help nos da información sobre cómo usar la ayuda. Doc nos muestra la documentación de octave. Luke Ford es sirve para si nos acordamos de alguna palabra o queremos, no sabemos exactamente cómo se llama la función sobre la que queremos de información, pero nos acordamos de algo. Luke Ford busca un texto dentro de la ayuda de octave. Entonces nos va a dirigir hacia dónde queremos. o queremos, no sabemos exactamente cómo se llama la función sobre la que queremos de información, pero nos acordamos de algo. Luke Ford busca un texto dentro de la ayuda de octave. Entonces nos va a dirigir hacia dónde queremos. Esta cana nada muy complicado. Si tienen preguntas me van diciendo. Esto es obtener ayuda sobre los operadores. Por ejemplo, help entre apostrofes, el puntito, lista todos los operadores que hay en octaves. Esta cana nada muy complicado. Si tienen preguntas me van diciendo. Esto es obtener ayuda sobre los operadores. Por ejemplo, help entre apostrofes, el puntito, lista todos los operadores que hay en octaves. Operadores son, por ejemplo, lo que ustedes saben, que son los operadores, el signo de más, el signo de por, el igual todos esos operadores. Y bueno, algunos funcionan y otros no tanto. Y bien, en ese caso pueden ir a la documentación Operadores son, por ejemplo, lo que ustedes saben, que son los operadores, el signo de más, el signo de por, el igual todos esos operadores. Y bueno, algunos funcionan y otros no tanto. Y bien, en ese caso pueden ir a la documentación y hay una parte que se llama Operator Index, donde están todos listados y los pueden buscar mejor. Eso está más que nada para que les quede de referencia luego, no pretende que se lo recuerden eso. Yo no me lo acuerdo. Pero bueno, siguiendo con los elementos de la pantalla de octaves, y hay una parte que se llama Operator Index, donde están todos listados y los pueden buscar mejor. Eso está más que nada para que les quede de referencia luego, no pretende que se lo recuerden eso. Yo no me lo acuerdo. Pero bueno, siguiendo con los elementos de la pantalla de octaves, ahí en la parte de arriba están las herramientas, que es muy parecido a la barra de herramientas de cualquier programa que ustedes conozcan. Ahí hay una hojita con una estrechita que es como crear un... Si yo voy para crear un nuevo archivo, esos archivos van a ser donde guardemos los programas que escribamos. ahí en la parte de arriba están las herramientas, que es muy parecido a la barra de herramientas de cualquier programa que ustedes conozcan. Ahí hay una hojita con una estrechita que es como crear un... Si yo voy para crear un nuevo archivo, esos archivos van a ser donde guardemos los programas que escribamos. Entonces, darle a la hojita esa, lo que va a hacer es abrir un editor de texto especial que si bien pueden usar cualquier editor de texto que a ustedes les guste, ese editor de texto es lo que tienes que les va a marcar con colores algunas palabras que son propias del lenguaje octave. Y bueno, y el otro elemento que vemos acá es el directorio en donde estamos parados, como les decía, los programas que estén guardados Entonces, darle a la hojita esa, lo que va a hacer es abrir un editor de texto especial que si bien pueden usar cualquier editor de texto que a ustedes les guste, ese editor de texto es lo que tienes que les va a marcar con colores algunas palabras que son propias del lenguaje octave. Y bueno, y el otro elemento que vemos acá es el directorio en donde estamos parados, como les decía, los programas que estén guardados en ese directorio son los que vamos a poder ejecutar. Los otros no los van a encontrar, vamos a tener que cambiar el directorio para ejecutarlos. Si le dan a la hojita con la estrella se abre el editor, que ahí lo ven en acción, ahí hay algunas palabras que tienen sentido para octave que les decimos palabras reservadas que no las pueden dar. en ese directorio son los que vamos a poder ejecutar. Los otros no los van a encontrar, vamos a tener que cambiar el directorio para ejecutarlos. Si le dan a la hojita con la estrella se abre el editor, que ahí lo ven en acción, ahí hay algunas palabras que tienen sentido para octave que les decimos palabras reservadas que no las pueden dar. Si ustedes escriben Function, eso para octave quiere decir que empieza una función. Entonces en el resto del programa ustedes no van a poner, no van a poner la palabra Funcion para usar la palabra otra cosa, porque se va a generar un problema. If y End, también son palabras reservadas de octave que quieren decir algo específico. Si ustedes escriben Function, eso para octave quiere decir que empieza una función. Entonces en el resto del programa ustedes no van a poner, no van a poner la palabra Funcion para usar la palabra otra cosa, porque se va a generar un problema. If y End, también son palabras reservadas de octave que quieren decir algo específico. Entonces por eso se las pone en colorcito azul. Después los números se los ponen a mariquito, los paréntesis, los resalta también. Entonces bueno, la bondad de este editor es que justamente les facilita la lectura del código y bueno y si se olvidan de cerrar una sección del código se van a dar cuenta a más fácil, Entonces por eso se las pone en colorcito azul. Después los números se los ponen a mariquito, los paréntesis, los resalta también. Entonces bueno, la bondad de este editor es que justamente les facilita la lectura del código y bueno y si se olvidan de cerrar una sección del código se van a dar cuenta a más fácil, si hay algún error de tipeo, de sintaxis que no se acuerdan bien como se hace alguna cosa, capas que octaves se los pueden marcar y les dicen bueno acá hay un error, acá hay algo mal. Así que bueno, les recomendado de usar este editor, pero pueden usar cualquier editor que ustedes quieran para escribir los programas, si hay algún error de tipeo, de sintaxis que no se acuerdan bien como se hace alguna cosa, capas que octaves se los pueden marcar y les dicen bueno acá hay un error, acá hay algo mal. Así que bueno, les recomendado de usar este editor, pero pueden usar cualquier editor que ustedes quieran para escribir los programas, pueden usar el blog de notas o pueden usar el, no sé, subleame los que lo conozcan o no más más, es lo mismo, los programas lo van a poder ejecutar igual, solo que bueno, esto nada más les pinta con color citos, las palabras reservadas. pueden usar el blog de notas o pueden usar el, no sé, subleame los que lo conozcan o no más más, es lo mismo, los programas lo van a poder ejecutar igual, solo que bueno, esto nada más les pinta con color citos, las palabras reservadas. Ahí arriba, también hay algunas cosas que les van a resultar útiles en notar que las pueden ir explorando ustedes, pero bueno, si están escribiendo un programa con este botón de play, lo pueden ejecutar ese tipo de cosas. Ahí arriba, también hay algunas cosas que les van a resultar útiles en notar que las pueden ir explorando ustedes, pero bueno, si están escribiendo un programa con este botón de play, lo pueden ejecutar ese tipo de cosas. Bueno, yo les decía que cuando usamos octava como el lenguaje de programación, lo que vamos a hacer es escribir funciones y scripts, más adelante en el curso vamos a profundizar sobre estas dos cosas, ver cuáles son las diferencias y que cuidados hay que tener cada una, Bueno, yo les decía que cuando usamos octava como el lenguaje de programación, lo que vamos a hacer es escribir funciones y scripts, más adelante en el curso vamos a profundizar sobre estas dos cosas, ver cuáles son las diferencias y que cuidados hay que tener cada una, pero les doy un pantalla para que se pande lo que estoy hablando, los scripts son simplemente listas de comandos, cuando yo uso octava como calculadora, voy a poner un comando a preto de intermeda la respuesta como otro comando, pero les doy un pantalla para que se pande lo que estoy hablando, los scripts son simplemente listas de comandos, cuando yo uso octava como calculadora, voy a poner un comando a preto de intermeda la respuesta como otro comando, yo puedo hacer una lista de todos esos comandos y ejecutarlos todos de una y guardarlos bajo cierto nombre en un archivo, eso es un script para crear un script, podemos abrir el editor, poder todos los comandos que queramos, yo puedo hacer una lista de todos esos comandos y ejecutarlos todos de una y guardarlos bajo cierto nombre en un archivo, eso es un script para crear un script, podemos abrir el editor, poder todos los comandos que queramos, separamos por enter, le ponemos, lo guardamos, le ponemos un nombre y después para ejecutar todos esos comandos, o sea cuando los dejamos en el script, hay en el archivo esos comandos todavía no hicieron nada, no se ejecutaron, para ejecutarlos, para que ganan algo, tenemos que ir hacia el directorio de trabajo donde está ese script, separamos por enter, le ponemos, lo guardamos, le ponemos un nombre y después para ejecutar todos esos comandos, o sea cuando los dejamos en el script, hay en el archivo esos comandos todavía no hicieron nada, no se ejecutaron, para ejecutarlos, para que ganan algo, tenemos que ir hacia el directorio de trabajo donde está ese script, donde guardamos ese archivo, escribir el nombre del archivo en la consola de octava, donde ponemos los comandos y darle enter, cuando le demos un center se van a ejecutar todos los comandos que hayamos puesto en esa lista, donde guardamos ese archivo, escribir el nombre del archivo en la consola de octava, donde ponemos los comandos y darle enter, cuando le demos un center se van a ejecutar todos los comandos que hayamos puesto en esa lista, si, alguna pregunta sobre esto que es ya un poco más, bien, un script, un archivo con una lista de comandos, lo guardo y para ejecutarlo le ponemos el nombre en la consola de octava, si, alguna pregunta sobre esto que es ya un poco más, bien, un script, un archivo con una lista de comandos, lo guardo y para ejecutarlo le ponemos el nombre en la consola de octava, varias veces, yo les dije que acá en esta parte de la pantalla de octava van a aparecer todas las variables que están definidas, que es una variable, una variable es un valor al que yo le pongo un nombre, varias veces, yo les dije que acá en esta parte de la pantalla de octava van a aparecer todas las variables que están definidas, que es una variable, una variable es un valor al que yo le pongo un nombre, es como si tuviera una cajita, le pusieron en el tiquet con un nombre y adentro guardar a un valor, cuando quiero saber que hay en esa cajita tengo que abrirla y ver que valor tiene y también puedo reemplazar el valor que está en esa cajita, es como si tuviera una cajita, le pusieron en el tiquet con un nombre y adentro guardar a un valor, cuando quiero saber que hay en esa cajita tengo que abrirla y ver que valor tiene y también puedo reemplazar el valor que está en esa cajita, esta es una variable, entonces para usar ese valor en el programa vamos a tener un nombre con el que nos vamos a referir a ese valor y esas cajitas, esas variables pueden guardar monta de cosas, lo que nosotros queramos, pueden guardar números reales, pueden guardar complejos, pueden guardar matrices, pueden guardar letras, textos y más cosas, esta es una variable, entonces para usar ese valor en el programa vamos a tener un nombre con el que nos vamos a referir a ese valor y esas cajitas, esas variables pueden guardar monta de cosas, lo que nosotros queramos, pueden guardar números reales, pueden guardar complejos, pueden guardar matrices, pueden guardar letras, textos y más cosas, y bueno y eso es el importante, también pueden modificarse, o sea que yo tengo una variable definida, puedo modificar su valor y esa variable pasa a valer otra cosa, y lo que valía antes ya no existe más, y bueno y eso es el importante, también pueden modificarse, o sea que yo tengo una variable definida, puedo modificar su valor y esa variable pasa a valer otra cosa, y lo que valía antes ya no existe más, capaz que es un poquito distinto a el concepto de variable al que están acostumbrados, acá, tienen que pensar en eso, en la variable como un pedazo de la memoria de la computadora, una cajita en donde guardar cosas, donde guardar un valor, capaz que es un poquito distinto a el concepto de variable al que están acostumbrados, acá, tienen que pensar en eso, en la variable como un pedazo de la memoria de la computadora, una cajita en donde guardar cosas, donde guardar un valor, las etiquetas que le pongo a esas cajitas tienen algunas reglas, están a no puedo ponerle cualquier nombre a una variable, las etiquetas que le pongo a esas cajitas tienen algunas reglas, están a no puedo ponerle cualquier nombre a una variable, puedo usar básicamente cualquier oletra o número o carácter tipo guion bajo, pero no puede contener espacios, o sea, tiene que estar todo junto, tiene que comenzar con una letra, no puedo poner un número al principio de un nombre variable, puedo usar básicamente cualquier oletra o número o carácter tipo guion bajo, pero no puede contener espacios, o sea, tiene que estar todo junto, tiene que comenzar con una letra, no puedo poner un número al principio de un nombre variable, y se distingue mayúsculas y minúsculas, entonces la variable, x mayúsculas va a ser distinta a la variable x minúsculas, y puedo mezclar mayúsculas y minúsculas como guiera en el nombre variable y puedo crear el nombre que yo quiere, y se distingue mayúsculas y minúsculas, entonces la variable, x mayúsculas va a ser distinta a la variable x minúsculas, y puedo mezclar mayúsculas y minúsculas como guiera en el nombre variable y puedo crear el nombre que yo quiere, como hago para poner un valor dentro de la cajita, bueno tengo esa syntax, esta esa forma de hacerlo que es del lado izquierdo, como hago para poner un valor dentro de la cajita, bueno tengo esa syntax, esta esa forma de hacerlo que es del lado izquierdo, y el nombre de la variable, pongo ese operador que sigue yo le voy a decir igual en realidad, ese es el operador de asignación, ese es el operador que usamos para asignar un valor a una variable y el lado derecho pongo el valor que quiero asignarle, y el nombre de la variable, pongo ese operador que sigue yo le voy a decir igual en realidad, ese es el operador de asignación, ese es el operador que usamos para asignar un valor a una variable y el lado derecho pongo el valor que quiero asignarle, ese valor puede ser un número como les decía puede ser un texto o puede ser el resultado de una operación, también puedo poner cualquier cosa de ese lado derecho que termine siendo un valor, entonces hay algunos ejemplos, x igual 3 asigna el valor 3 a la variable x, ese valor puede ser un número como les decía puede ser un texto o puede ser el resultado de una operación, también puedo poner cualquier cosa de ese lado derecho que termine siendo un valor, entonces hay algunos ejemplos, x igual 3 asigna el valor 3 a la variable x, ahí en el segundo reglón la variable y va a ser asignada con el resultado de la operación 5x4, esa operación se va a ser primero va a ser el resultado 20 y se va a asignar un 20 a la variable y, ahí en el segundo reglón la variable y va a ser asignada con el resultado de la operación 5x4, esa operación se va a ser primero va a ser el resultado 20 y se va a asignar un 20 a la variable y, y en el tercer reglón lo que estamos haciendo es crear un vector de 3 elementos 1, 2 y 3 y se le estamos asignando a la variable z, lo que quiero remarcar es que por más que sea igual no estoy en este momento comparando la x con un valor, y en el tercer reglón lo que estamos haciendo es crear un vector de 3 elementos 1, 2 y 3 y se le estamos asignando a la variable z, lo que quiero remarcar es que por más que sea igual no estoy en este momento comparando la x con un valor, lo que estoy haciendo es asignando el ese valor, para comparar dos cosas para saber si son iguales o no, voy a usar otro operador que se le operar de igualdad, este es el operador de asignación, preguntas? Bueno, ¿en un diente con si las falsos no ponen nada? lo que estoy haciendo es asignando el ese valor, para comparar dos cosas para saber si son iguales o no, voy a usar otro operador que se le operar de igualdad, este es el operador de asignación, preguntas? Bueno, ¿en un diente con si las falsos no ponen nada? Esa es una de las variables lógicas que pueden tener dos valores, ¿verdad? Lo que dice ahí es que octave va a considerar falso cualquier variable que va a llegar a 0, yo voy a poder usar en un lugar donde se pida una expresión lógica, un resultado lógico que es verdadero falso, Esa es una de las variables lógicas que pueden tener dos valores, ¿verdad? Lo que dice ahí es que octave va a considerar falso cualquier variable que va a llegar a 0, yo voy a poder usar en un lugar donde se pida una expresión lógica, un resultado lógico que es verdadero falso, voy a poder usar el 0 como sinónimo de falso, y como sinónimo de verdadero voy a poder usar cualquier valor que no sea 0, eso es lo que dice, 0 se considera falso, distinto de 0 se considera verdadero, este nuki al lado del igual quiere decir distinto, entonces bueno, voy a poder usar el 0 como sinónimo de falso, y como sinónimo de verdadero voy a poder usar cualquier valor que no sea 0, eso es lo que dice, 0 se considera falso, distinto de 0 se considera verdadero, este nuki al lado del igual quiere decir distinto, entonces bueno, tenemos esas variables lógicas que pueden valer a dar o falso 0 y no 0 y después tenemos variables como por ejemplo pueden ser cada en las de carácteres, palabra, su texto, a las que las asignamos de esa forma, primero del lado izquierdo siempre va el nombre de la variable, tenemos esas variables lógicas que pueden valer a dar o falso 0 y no 0 y después tenemos variables como por ejemplo pueden ser cada en las de carácteres, palabra, su texto, a las que las asignamos de esa forma, primero del lado izquierdo siempre va el nombre de la variable, en este caso por ejemplo la variable se llama nombre y el valor que le estamos asignando a la variable es leticia y para asignarle un texto a esa variable lo que tenemos que poner entre apóstrofes, el texto que queremos dar. en este caso por ejemplo la variable se llama nombre y el valor que le estamos asignando a la variable es leticia y para asignarle un texto a esa variable lo que tenemos que poner entre apóstrofes, el texto que queremos dar. la segunda regalón así que no es una letra pero es lo mismo y las variables que contienen palabra, abrazo, textos, en realidad pueden ser manipuladas como si fueran un vector de letras. la segunda regalón así que no es una letra pero es lo mismo y las variables que contienen palabra, abrazo, textos, en realidad pueden ser manipuladas como si fueran un vector de letras. en los factores tenemos esta posibilidad de acceder a una posición particular del vector y eso lo hacemos utilizando el nombre de la variable y entreparentes sin la posición a la que queremos acceder y eso nos da como resultado la letra E que es la que está en la posición 2 de leticia. como les decía asignaciones no valias, ese 2 igual x les va a dar un error porque de la izquierda siempre van los nombres de las variables y no los valores y esa que están en el segundo regalón también les va a dar un error porque como les decía asignaciones no valias, ese 2 igual x les va a dar un error porque de la izquierda siempre van los nombres de las variables y no los valores y esa que están en el segundo regalón también les va a dar un error porque esto es algo que es, no hace mucho, es un error muy común que dice bueno, yo quiero asignarle a la variable A, el valor 1 y asignarle a la variable B, el valor 2 entonces pues lo pongo ahí adentro un vector y le asigno este otro vector con las variables A, pero esto no funciona, no está definido en el lenguaje, esto es algo que es, no hace mucho, es un error muy común que dice bueno, yo quiero asignarle a la variable A, el valor 1 y asignarle a la variable B, el valor 2 entonces pues lo pongo ahí adentro un vector y le asigno este otro vector con las variables A, pero esto no funciona, no está definido en el lenguaje, entonces si quisieramos hacer eso tendríamos que hacer dos regdones separados poner A, igual 1, B, igual 2, esto así no marcha, de lado, de lado izquierdo siempre nombres de variable, entonces si quisieramos hacer eso tendríamos que hacer dos regdones separados poner A, igual 1, B, igual 2, esto así no marcha, de lado, de lado izquierdo siempre nombres de variable, bueno lo otro que yo les decía es bueno cuando usemos como el lenguaje de programación vamos a hacer scripts y funciones, como que son las funciones, bueno lo otro que yo les decía es bueno cuando usemos como el lenguaje de programación vamos a hacer scripts y funciones, como que son las funciones, una función, usted ya sabe lo que es porque desde el dice hasta acá están estudiando funciones, una función, usted ya sabe lo que es porque desde el dice hasta acá están estudiando funciones, es básicamente eso es algo que recibe parámetros y nos devuelve valores, sólo que, bueno en este caso los parámetros pueden ser variables que tengamos este cargadas en el entorno, es básicamente eso es algo que recibe parámetros y nos devuelve valores, sólo que, bueno en este caso los parámetros pueden ser variables que tengamos este cargadas en el entorno, bueno en el programa que estemos haciendo pueden ser valores directamente pueden ser cualquier cosa y lo importante es que la función siempre nos va a devolver un valor, si no nos devuelve nada no es una función, entonces la cuestión de cesa la función nos va a devolver un valor y ese valor se lo podemos asignar a otra variable, bueno en el programa que estemos haciendo pueden ser valores directamente pueden ser cualquier cosa y lo importante es que la función siempre nos va a devolver un valor, si no nos devuelve nada no es una función, entonces la cuestión de cesa la función nos va a devolver un valor y ese valor se lo podemos asignar a otra variable, entonces vamos a tener cosas de ese estilo, z y puede ser una variable y le puedo asignar el resultado de una función, y bueno y lo interesante para esta clase, porque ya vamos a profundizar bastante sobre el tema funciones y como se programan como se invocan, entonces vamos a tener cosas de ese estilo, z y puede ser una variable y le puedo asignar el resultado de una función, y bueno y lo interesante para esta clase, porque ya vamos a profundizar bastante sobre el tema funciones y como se programan como se invocan, lo interesante para esta clase es que octaves ya trae varias funciones que podemos usar para resolver cosas cotidianas, lo interesante para esta clase es que octaves ya trae varias funciones que podemos usar para resolver cosas cotidianas, algunos ejemplos de funciones que vienen con octaves y que usamos mucho en el curso, en general ya van a marguer los parciales y en los exámenes y en los prácticos van a tener un montón de ejercicios con números, algunos ejemplos de funciones que vienen con octaves y que usamos mucho en el curso, en general ya van a marguer los parciales y en los exámenes y en los prácticos van a tener un montón de ejercicios con números, que hacen cosas sencillas con números y con vectores, entonces estas funciones las usamos bastante, que son las funciones redondeo, ahí distinta funciones redondeo y bueno les comienes a aprender por lo menos un par, que hacen cosas sencillas con números y con vectores, entonces estas funciones las usamos bastante, que son las funciones redondeo, ahí distinta funciones redondeo y bueno les comienes a aprender por lo menos un par, por ejemplo fix de x nos devuelve la parte entera de x, no sé si x es igual a si la variable x tiene adentro el valor 2,5 nos devuelve un 2, por ejemplo fix de x nos devuelve la parte entera de x, no sé si x es igual a si la variable x tiene adentro el valor 2,5 nos devuelve un 2, flor quiere decir piso nos devuelve el redondeo hacia menos infinito, siempre el entero que está por debajo de ese número, flor quiere decir piso nos devuelve el redondeo hacia menos infinito, siempre el entero que está por debajo de ese número, round es el redondeo común digamos, sale quiere decir ceiling es lo puesto a flor, o sea nos da el entero que está por arriba del entero que hayan en la variable x en este caso, round es el redondeo común digamos, sale quiere decir ceiling es lo puesto a flor, o sea nos da el entero que está por arriba del entero que hayan en la variable x en este caso, cuando nosotros pasamos cuando la x está ahí entre los paréntesis que están al costado nombre de función, se le digo así es que x es el parámetro de la función, cuando nosotros pasamos cuando la x está ahí entre los paréntesis que están al costado nombre de función, se le digo así es que x es el parámetro de la función, entonces round nos devuelve el redondeo del parámetro que le pasemos, sale nos redonde hacia arriba, y después están estas dos, este rem y mod, que básicamente hacen lo mismo, entonces en el curso las pueden usar de forma indistinta, la única diferencia entre las dos es cómo se comportan con los negativos, entonces round nos devuelve el redondeo del parámetro que le pasemos, sale nos redonde hacia arriba, y después están estas dos, este rem y mod, que básicamente hacen lo mismo, entonces en el curso las pueden usar de forma indistinta, la única diferencia entre las dos es cómo se comportan con los negativos, lo que hacen es hay que diferencia de las demás estas funciones, toman dos parámetros de entrada y x e y devuelven un valor de salida, que es el resto de la división entre x e y, entonces con estas vamos a jugar bastante, se las van a aprender, lo que hacen es hay que diferencia de las demás estas funciones, toman dos parámetros de entrada y x e y devuelven un valor de salida, que es el resto de la división entre x e y, entonces con estas vamos a jugar bastante, se las van a aprender, cuando son números positivos pueden usarlas indistintamente y en general nosotros siempre ponemos problemas con números positivos, así que bueno rem y mod son lo mismo pero sepan que es el resto de la división entera. cuando son números positivos pueden usarlas indistintamente y en general nosotros siempre ponemos problemas con números positivos, así que bueno rem y mod son lo mismo pero sepan que es el resto de la división entera. Hay muchísimas funciones más que ya vienen definidas con un tablo para trabajar sobre vectores matrices, esas las vamos a usar pila en el curso length 6, 0 y 1, ahora las vamos a ver un poquito más en detalle y ahí no sé, millones de funciones de matemáticos, por ejemplo cenococeno, tangente, Hay muchísimas funciones más que ya vienen definidas con un tablo para trabajar sobre vectores matrices, esas las vamos a usar pila en el curso length 6, 0 y 1, ahora las vamos a ver un poquito más en detalle y ahí no sé, millones de funciones de matemáticos, por ejemplo cenococeno, tangente, y hay otras cosas también sobre tratamiento de texto, monton, cuando es típicamente uno cuando está trabajando sobre un problema, ugléa y se fija que funciones puede usar y como se escriben y cuáles es la syntax. Siempre son cosas para resolver operaciones básicas, y hay otras cosas también sobre tratamiento de texto, monton, cuando es típicamente uno cuando está trabajando sobre un problema, ugléa y se fija que funciones puede usar y como se escriben y cuáles es la syntax. Siempre son cosas para resolver operaciones básicas, nosotros después vamos a programar funciones que hacen cosas un poco más elaboradas. Bien, ya decía que Octave y Mandlao también te da la gran facilidad de trabajar con matrices y vectores en una forma muy común. nosotros después vamos a programar funciones que hacen cosas un poco más elaboradas. Bien, ya decía que Octave y Mandlao también te da la gran facilidad de trabajar con matrices y vectores en una forma muy común. Para declarar o meter una variable de tipo matrix, tenemos distintas opciones. Por ejemplo poner elemento, elemento todos los numeritos de la matrix, una matrix por si alguien no recuerda que es como una tabla de números, Para declarar o meter una variable de tipo matrix, tenemos distintas opciones. Por ejemplo poner elemento, elemento todos los numeritos de la matrix, una matrix por si alguien no recuerda que es como una tabla de números, con la que se pueden estar definidas ciertas operaciones, el asumo del producto, entonces podemos poner uno por uno sus elementos, podemos generar la partida de otras matrices y como resultado de funciones, operaciones matriciales y otras cosas. Hay algunos ejemplos. con la que se pueden estar definidas ciertas operaciones, el asumo del producto, entonces podemos poner uno por uno sus elementos, podemos generar la partida de otras matrices y como resultado de funciones, operaciones matriciales y otras cosas. Hay algunos ejemplos. En el primer ejemplo, se crea una matrix de dos filas, con la primera fila, tiene los números 1, 2, 3, la segunda fila tiene los números 4, 5 y 6, para separar las filas, usamos el punto y coma. El segundo ejemplo, llena un vector con los números entre el 1 y el 5, En el primer ejemplo, se crea una matrix de dos filas, con la primera fila, tiene los números 1, 2, 3, la segunda fila tiene los números 4, 5 y 6, para separar las filas, usamos el punto y coma. El segundo ejemplo, llena un vector con los números entre el 1 y el 5, para generar el rango de enteros entre el 1 y el 5, usamos en los puntos, 1, 2, 5, genera eso, un vector con los enteros entre 1 y 5. Si en lugar de que sean todos seguidos, queremos ir salteando de 2, por ejemplo, podemos usar esa otra opción. para generar el rango de enteros entre el 1 y el 5, usamos en los puntos, 1, 2, 5, genera eso, un vector con los enteros entre 1 y 5. Si en lugar de que sean todos seguidos, queremos ir salteando de 2, por ejemplo, podemos usar esa otra opción. Si en el tercer ejemplo ponemos 2 puntos, 2 puntos, el final del rango y nos va a generar, en este caso, los enteros que están entre 2 y 10, pero saltando de 2 en 2. El cuarto ejemplo, le estamos asignando a la matriz B, el resultado de una función. Si en el tercer ejemplo ponemos 2 puntos, 2 puntos, el final del rango y nos va a generar, en este caso, los enteros que están entre 2 y 10, pero saltando de 2 en 2. El cuarto ejemplo, le estamos asignando a la matriz B, el resultado de una función. Ese once es una función que está definida en octave, que nos devuelve un valor, que ese valor, una matriz, una matriz de unos de la dimensión que nosotros le pasemos en el parámetro. Entonces ahí le estamos pasando un solo parámetro, el número 2, que quiere lo que le dice a la función, es que el resultado tiene que ser una matriz de 2 por 2. Ese once es una función que está definida en octave, que nos devuelve un valor, que ese valor, una matriz, una matriz de unos de la dimensión que nosotros le pasemos en el parámetro. Entonces ahí le estamos pasando un solo parámetro, el número 2, que quiere lo que le dice a la función, es que el resultado tiene que ser una matriz de 2 por 2. La función siempre va de valor matriz de unos, lo que le pasamos por parámetros la dimensión que nosotros queremos que tenga el resultado. La segunda función que vemos ahí es cero, que hace lo mismo, pero con cero. Entonces ahí tenemos una matriz de 2 por 2 de unos y una matriz de 2 por 2 de cero. La función siempre va de valor matriz de unos, lo que le pasamos por parámetros la dimensión que nosotros queremos que tenga el resultado. La segunda función que vemos ahí es cero, que hace lo mismo, pero con cero. Entonces ahí tenemos una matriz de 2 por 2 de unos y una matriz de 2 por 2 de cero. Si quisieramos que la matriz no fuera de 2 por 2, sino que fuera de, yo que sé, m por n, tendríamos que pasarle los 2 parámetros a la función 1 y a la función 0. Entonces ahí funciones que hacen cosas distintas dependiendo de la cantidad de parámetros que le pasemos. Si quisieramos que la matriz no fuera de 2 por 2, sino que fuera de, yo que sé, m por n, tendríamos que pasarle los 2 parámetros a la función 1 y a la función 0. Entonces ahí funciones que hacen cosas distintas dependiendo de la cantidad de parámetros que le pasemos. ¿Pero pone pronta? Sí. ¿Pero le da fica el c? El c, lo que hace es crear un rango, un vector que tiene los enteros entre el primer número y el último, saltando de a 2 en ese caso, pero de lo que sea que le pongas ahí en el medio. ¿Pero pone pronta? Sí. ¿Pero le da fica el c? El c, lo que hace es crear un rango, un vector que tiene los enteros entre el primer número y el último, saltando de a 2 en ese caso, pero de lo que sea que le pongas ahí en el medio. Todo esto lo van a necesitar ahora en el práctico que tienen en la sala de pese. ¿En el primero es el mismo 2 el que dice mi acuerdo en el primero? Claro, no. El primero es el comienzo del rango, el primero es el comienzo del rango, el medio es el salto y el final es el final del rango. Todo esto lo van a necesitar ahora en el práctico que tienen en la sala de pese. ¿En el primero es el mismo 2 el que dice mi acuerdo en el primero? Claro, no. El primero es el comienzo del rango, el primero es el comienzo del rango, el medio es el salto y el final es el final del rango. ¿Sí? Sí. No me acuerdo la verdad cual es el comportamiento, pero supongo que lo genera hasta el múltiplo anterior o el siguiente, ¿Sí? Sí. No me acuerdo la verdad cual es el comportamiento, pero supongo que lo genera hasta el múltiplo anterior o el siguiente, y tendo a creer que hasta el anterior. Bien. Ahí tenemos el ejemplo de cómo generar matrices a partir de otras matrices. Siempre y cuando las dimensiones de las matrices lo permitan, puedo, como pegarlas un al lado de la otra, y tendo a creer que hasta el anterior. Bien. Ahí tenemos el ejemplo de cómo generar matrices a partir de otras matrices. Siempre y cuando las dimensiones de las matrices lo permitan, puedo, como pegarlas un al lado de la otra, ya sea en horizontal o en vertical. Entonces ahí tengo la matrices B que es de dimension 1 por 5, una fila por 5 columnas y la matrices que también es de dimension 1 por 5. Si yo las pongo uno al lado de la otra o separas por una coma y entre paréntesis rectos, ya sea en horizontal o en vertical. Entonces ahí tengo la matrices B que es de dimension 1 por 5, una fila por 5 columnas y la matrices que también es de dimension 1 por 5. Si yo las pongo uno al lado de la otra o separas por una coma y entre paréntesis rectos, lo que estoy haciendo es crear una matriz que tiene una a continuación de la otra, como que hay la matrices H. Pero fue una pregunta. Si, en el ejemplo, hay espacio fuera, como es lo mismo en tal espacio. Es lo mismo, eso sí, es lo mismo. Si los espacios no cuentan. Sólo si ustedes no ponen la coma, si tienen que dejar un espacio para separar las dos matrices. lo que estoy haciendo es crear una matriz que tiene una a continuación de la otra, como que hay la matrices H. Pero fue una pregunta. Si, en el ejemplo, hay espacio fuera, como es lo mismo en tal espacio. Es lo mismo, eso sí, es lo mismo. Si los espacios no cuentan. Sólo si ustedes no ponen la coma, si tienen que dejar un espacio para separar las dos matrices. Pero si ponen la coma, pueden poner o no el espacio que lo mide. En el segundo ejemplo, lo que hacemos es pegarlas en vertical. Para poder hacer eso, repito, tienen que tener la misma dimensión, la misma cantidad de colunas, porque si no, no las podría pegar en vertical. Lo mismo que el primer ejemplo, tiene que tener la misma cantidad de filas, sino va a ocurrir un error. Pero si ponen la coma, pueden poner o no el espacio que lo mide. En el segundo ejemplo, lo que hacemos es pegarlas en vertical. Para poder hacer eso, repito, tienen que tener la misma dimensión, la misma cantidad de colunas, porque si no, no las podría pegar en vertical. Lo mismo que el primer ejemplo, tiene que tener la misma cantidad de filas, sino va a ocurrir un error. ¿Cómo sé la cantidad de filas y colunas de una matriz? Bueno, octavent nos da la función size. Si size le paso como parámetro, una matriz me devuelve dos valores que van a hacer, la cantidad de filas primero y la cantidad de colunas después de la matriz. En el ejemplo, la matriz M tiene dos filas y tres colunas. ¿Cómo sé la cantidad de filas y colunas de una matriz? Bueno, octavent nos da la función size. Si size le paso como parámetro, una matriz me devuelve dos valores que van a hacer, la cantidad de filas primero y la cantidad de colunas después de la matriz. En el ejemplo, la matriz M tiene dos filas y tres colunas. Entonces, size nos da esos dos valores, dos y tres. Para los vectores podemos usar length porque es más como también podríamos usar size. Length nos dice el largo del vector y esa la vamos a usar un montón en llaman a ver en todos los ejercicios. ¿Pero fue una pregunta, el vector x y x y x y y se puede escribir así o sin dar que pone para el vector x y x y y... Entonces, size nos da esos dos valores, dos y tres. Para los vectores podemos usar length porque es más como también podríamos usar size. Length nos dice el largo del vector y esa la vamos a usar un montón en llaman a ver en todos los ejercicios. ¿Pero fue una pregunta, el vector x y x y x y y se puede escribir así o sin dar que pone para el vector x y x y y... Se puede escribir así, se puede escribir así. ¿Por qué? Para matrices... Bueno, en realidad eso te devuelve una matriz. Te devuelve una matriz que es un vector, una matriz de 1 por la cantidad de colunas que es en este caso 50. Se puede escribir así, se puede escribir así. ¿Por qué? Para matrices... Bueno, en realidad eso te devuelve una matriz. Te devuelve una matriz que es un vector, una matriz de 1 por la cantidad de colunas que es en este caso 50. En ese caso se puede omitir el paréntesis recto. Bueno, algo importante sobre las matrices es como inspeccionar los valores que tiene para acceder a una cierta posición. En ese caso se puede omitir el paréntesis recto. Bueno, algo importante sobre las matrices es como inspeccionar los valores que tiene para acceder a una cierta posición. Usamos los paréntesis curvos y los índices de fila y coluna separados por como. Entonces, en el primer ejemplo estamos viendo el elemento de la matriz, el número que está guardado en la fila dos y coluna tres. Usamos los paréntesis curvos y los índices de fila y coluna separados por como. Entonces, en el primer ejemplo estamos viendo el elemento de la matriz, el número que está guardado en la fila dos y coluna tres. En el segundo ejemplo estamos usando el dos puntos pero como un comodín. Cuando usamos en dos puntos así, nos estamos refiriendo a todas las filas o coluna. Si en el dos puntos está en el lugar del índice de filas, nos estamos refiriendo a todas las filas y si está al lado del índice de coluna, nos estamos refiriendo a todas las coluna. En el segundo ejemplo estamos usando el dos puntos pero como un comodín. Cuando usamos en dos puntos así, nos estamos refiriendo a todas las filas o coluna. Si en el dos puntos está en el lugar del índice de filas, nos estamos refiriendo a todas las filas y si está al lado del índice de coluna, nos estamos refiriendo a todas las coluna. Entonces, el segundo ejemplo nos da toda la coluna tres. Queremos todos los índices de fila y la coluna tres. El tercer ejemplo es al red, que fijamos la fila cuatro y queremos todos los índices de coluna. Entonces, el segundo ejemplo nos da toda la coluna tres. Queremos todos los índices de fila y la coluna tres. El tercer ejemplo es al red, que fijamos la fila cuatro y queremos todos los índices de coluna. Entonces, eso ahí nos va a devolver un vector con la fila cuatro de la matriz. Bien, de la misma forma podemos aplicar rangos como habíamos visto antes en la parte de los índices de fila y de coluna para delimitar su matriz dentro de una matriz más grande. Entonces, eso ahí nos va a devolver un vector con la fila cuatro de la matriz. Bien, de la misma forma podemos aplicar rangos como habíamos visto antes en la parte de los índices de fila y de coluna para delimitar su matriz dentro de una matriz más grande. Entonces, por ejemplo, ahí tenemos el rango de enteros entre uno y dos y el rango de enteros entre dos y cinco y quiere decir que queremos las sumatriz que corresponde a las primeras dos filas de la matriz A y a las colunas entre el lado y las cinco. Bueno, como les decía, sobre las matrices están definidas ciertas operaciones. Pós sumar matrices siempre y cuando las dimensiones lo permitan, por restarlas, por multiplicarlas con el operador del asterisco que es la multiplicación. Bueno, como les decía, sobre las matrices están definidas ciertas operaciones. Pós sumar matrices siempre y cuando las dimensiones lo permitan, por restarlas, por multiplicarlas con el operador del asterisco que es la multiplicación. Tengo la potencia, tengo la respuesta, si tengo una matriz con números complejos, eso me da la respuesta con jugada de la matriz. Pero ¿qué pasa si en lugar de... imagínen, yo pongo C igual a por B. Tengo la potencia, tengo la respuesta, si tengo una matriz con números complejos, eso me da la respuesta con jugada de la matriz. Pero ¿qué pasa si en lugar de... imagínen, yo pongo C igual a por B. Ahí lo que estoy queriendo decir es, quiero asignarle a C, el resultado de multiplicar las matrices a IB. Pero eso es con la multiplicación de matrices, usual, la multiplicación de algeeral ni al que saben. ¿Qué pasa si yo lo que quiero hacer es multiplicar cada elemento de la matriz a por el elemento que está en la misma posición de la matriz B. Ahí lo que estoy queriendo decir es, quiero asignarle a C, el resultado de multiplicar las matrices a IB. Pero eso es con la multiplicación de matrices, usual, la multiplicación de algeeral ni al que saben. ¿Qué pasa si yo lo que quiero hacer es multiplicar cada elemento de la matriz a por el elemento que está en la misma posición de la matriz B. Bueno, ahí octava nos da la posibilidad de poner un puntito antes del operador de multiplicación o de potenciación para que tenga ese comportamiento en lugar de hacer la potencia o el producto usando el producto de matrices. Bueno, ahí octava nos da la posibilidad de poner un puntito antes del operador de multiplicación o de potenciación para que tenga ese comportamiento en lugar de hacer la potencia o el producto usando el producto de matrices. Poniendo el puntito, lo que estamos haciendo es el producto elemento alimento o elevando cada elemento de la matriz a el que está en lugar de estar en la misma posición de la otra matriz B. Poniendo el puntito, lo que estamos haciendo es el producto elemento alimento o elevando cada elemento de la matriz a el que está en lugar de estar en la misma posición de la otra matriz B. Con la transpuesta no tiene el mismo comportamiento de este operador, el comportamiento con la transpuesta es que simplemente no nos da la transpuesta con jugada, sino que nos da la transpuesta con jugada. Seguramente sí, y sea una función pre-definidad octave. Con la transpuesta no tiene el mismo comportamiento de este operador, el comportamiento con la transpuesta es que simplemente no nos da la transpuesta con jugada, sino que nos da la transpuesta con jugada. Seguramente sí, y sea una función pre-definidad octave. También tiene esas operaciones, no me he querido detener mucho, es decirlo para resolver sistemas de ecuaciones lineales donde los coeficientes del sistema son las centradas de la matriz. También tiene esas operaciones, no me he querido detener mucho, es decirlo para resolver sistemas de ecuaciones lineales donde los coeficientes del sistema son las centradas de la matriz. Los números que están en la matriz representan un sistema de ecuaciones, bueno, tienen eso, esa función existe en octave INV, les da la inversa de una matriz para que eso funcione la matriz y que es ser invertible. El tema es justamente si quieren usar eso para dividir los números, el elemento de elemento también van a tener que usar el puntito. Los números que están en la matriz representan un sistema de ecuaciones, bueno, tienen eso, esa función existe en octave INV, les da la inversa de una matriz para que eso funcione la matriz y que es ser invertible. El tema es justamente si quieren usar eso para dividir los números, el elemento de elemento también van a tener que usar el puntito. Antes del operador. Antes del operador. Y después, bueno, tenemos operadores que sirven para comparar elementos entre sí, que son esos que llamamos operadores relacionales, tenemos el menor, el mayor, el... y ahí apareció el que yo les había mencionado, que es el operador igualdado. Y después, bueno, tenemos operadores que sirven para comparar elementos entre sí, que son esos que llamamos operadores relacionales, tenemos el menor, el mayor, el... y ahí apareció el que yo les había mencionado, que es el operador igualdado. Es, son dos iguales juntos, o sea que si ponemos un solo igual, lo que estamos haciendo es asignar un valor a una variable y si ponemos dos iguales así, lo que estamos haciendo es comparar lo que está del lado izquierdo con lo que está del lado derecho. Es eso nos va a dar resultado una valor lógico, o verdadero o falso. Es, son dos iguales juntos, o sea que si ponemos un solo igual, lo que estamos haciendo es asignar un valor a una variable y si ponemos dos iguales así, lo que estamos haciendo es comparar lo que está del lado izquierdo con lo que está del lado derecho. Es eso nos va a dar resultado una valor lógico, o verdadero o falso. Después los operadores lógicos son estos, el AND, el OR y el NOT, que eso lo vamos a profundizar un poco más adelante. Después los operadores lógicos son estos, el AND, el OR y el NOT, que eso lo vamos a profundizar un poco más adelante. Hay dos versiones estos operadores en general para no complicarse, pueden usar esta y listo. Tiene un comportamiento ligeramente distinto pero si usan esta versión siempre van a andar bien. Hay dos versiones estos operadores en general para no complicarse, pueden usar esta y listo. Tiene un comportamiento ligeramente distinto pero si usan esta versión siempre van a andar bien. Y bueno, el listo. Lo que les quería mostrar ahora un poquito, repasar usando el octave. Bueno, entonces acá tenemos la consola de octave, la vena ahí, no se vea mucho, pero bueno, para limpiar la pantalla, ahí se acorda como era. Y bueno, el listo. Lo que les quería mostrar ahora un poquito, repasar usando el octave. Bueno, entonces acá tenemos la consola de octave, la vena ahí, no se vea mucho, pero bueno, para limpiar la pantalla, ahí se acorda como era. CLC y se limpia la pantalla. Entonces vamos a definir alguna variable. Pueden poner variable, variable o lo que sea, igual 23. CLC y se limpia la pantalla. Entonces vamos a definir alguna variable. Pueden poner variable, variable o lo que sea, igual 23. Y esto me va a crear apareció ahí abajo, el nombre variable con el valor en 23. Otra forma es saber que variable estengo definidas, es usando el comando H. No se ve nada, ¿no? Voy a aumentar el tamaño del letra un poquito. Y esto me va a crear apareció ahí abajo, el nombre variable con el valor en 23. Otra forma es saber que variable estengo definidas, es usando el comando H. No se ve nada, ¿no? Voy a aumentar el tamaño del letra un poquito. Con H, ahí aparece las variables que tengo definidas, es lo mismo que está ahí abajo en la ventanita con los nombres de variable, el medio, realidad, no abajo. Si pongo H, me va un poquito más de información sobre las variables. Con H, ahí aparece las variables que tengo definidas, es lo mismo que está ahí abajo en la ventanita con los nombres de variable, el medio, realidad, no abajo. Si pongo H, me va un poquito más de información sobre las variables. Ahora estoy usando Octave como calculadora, entonces puedo hacer cosas como 2x variable y esto me va a dar el resultado de multiplicar, lo que hay en esa variable por 2. Fíjense que variable no cambió para nada. Ahora estoy usando Octave como calculadora, entonces puedo hacer cosas como 2x variable y esto me va a dar el resultado de multiplicar, lo que hay en esa variable por 2. Fíjense que variable no cambió para nada. Si yo quiero que variable cambia tengo que asignarle otro valor, puedo poner variable igual 2, no 1. Entonces ahora si yo escribo el nombre variable y le de enter me va a decir cuánto vale esa variable, vale 1. Si yo quiero que variable cambia tengo que asignarle otro valor, puedo poner variable igual 2, no 1. Entonces ahora si yo escribo el nombre variable y le de enter me va a decir cuánto vale esa variable, vale 1. Si yo quiero usar Octave como un editor, puedo abrir el editor con la hojita y puedo escribir cosas acá como otra variable. Si yo quiero usar Octave como un editor, puedo abrir el editor con la hojita y puedo escribir cosas acá como otra variable. Vamos a ponerle un guion bajo, otra variable igual 2, yo que sé una matriz. Vamos a ponerle un guion bajo, otra variable igual 2, yo que sé una matriz. Si, ¿cómo era mostrado de la mezcladura? Si, ¿cómo era mostrado de la mezcladura? Voy a poner archivo nuevo y ahí está nuevo script o tener la hojita está en el mordel a mantar en la quilita. Voy a poner archivo nuevo y ahí está nuevo script o tener la hojita está en el mordel a mantar en la quilita. ¿Puedo poner una matriz igual? ¿Puedo poner una matriz igual? ¿Puedo poner una matriz igual? Por ejemplo, para antes ir recto, para comenzar una matriz y poner otra variable y otra variable por 2 y otra variable más 1. ¿Puedo poner una matriz igual? Por ejemplo, para antes ir recto, para comenzar una matriz y poner otra variable y otra variable por 2 y otra variable más 1. Entonces, luego, no sé, podemos multiplicar una matriz. Entonces, luego, no sé, podemos multiplicar una matriz. Podemos poner otra matriz igual una matriz por una matriz de 1, a ver, de tamaño 2x2, a ver qué pasa. Podemos poner otra matriz igual una matriz por una matriz de 1, a ver, de tamaño 2x2, a ver qué pasa. Entonces, lo que tengo que acordarme es de guardar esto. En algún lado, vamos a guardarlo en documentos acá. Vamos a poner clase 1. Entonces, lo que tengo que acordarme es de guardar esto. En algún lado, vamos a guardarlo en documentos acá. Vamos a poner clase 1. Entonces, lo guardamos y nos vamos de vuelta a la ventana de comandos. Entonces, para primero para ver, para poder ejecutar ese script, tengo que ir a la carpeta en donde está guardado, que eran documentos. Entonces, voy acá en el editor de archivos. Entonces, lo guardamos y nos vamos de vuelta a la ventana de comandos. Entonces, para primero para ver, para poder ejecutar ese script, tengo que ir a la carpeta en donde está guardado, que eran documentos. Entonces, voy acá en el editor de archivos. Le hago el clic a documentos si ya estoy en el directorio, en donde tendría que estar el script. Si hago ls para listar lo que hay en ese directorio, ahí aparece el que yo guarda recién, que es clase 1.m. Entonces, si yo se acuerdas más o menos que hacía el script, si yo escribo clase 1 y le doy enter. ¿Qué es lo que va a pasar? Le hago el clic a documentos si ya estoy en el directorio, en donde tendría que estar el script. Si hago ls para listar lo que hay en ese directorio, ahí aparece el que yo guarda recién, que es clase 1.m. Entonces, si yo se acuerdas más o menos que hacía el script, si yo escribo clase 1 y le doy enter. ¿Qué es lo que va a pasar? La vaire ejecutando, línea por línea, todos los comandos que yo guardé en ese archivo. Entonces, primero va a declarar una variable, después le va a poner otro valor, iba a crear una matriz con esa variada, distintas versiones. La vaire ejecutando, línea por línea, todos los comandos que yo guardé en ese archivo. Entonces, primero va a declarar una variable, después le va a poner otro valor, iba a crear una matriz con esa variada, distintas versiones. Me di un error, mi quedó un carácter raro ahí por poner aquí un bajo, porque acá me está pareciendo un cosa raro en el nombre. Me di un error, mi quedó un carácter raro ahí por poner aquí un bajo, porque acá me está pareciendo un cosa raro en el nombre. Pero bueno, créanme que si ustedes guardan los comandos así, los escritos así, eventualmente lo van a poder ejecutar. Pero bueno, créanme que si ustedes guardan los comandos así, los escritos así, eventualmente lo van a poder ejecutar. Están no pongan cosas raras, carácter raros en los nombres de los archivos por la duda, porque está. Esto es porque el general uso de línux y no se como funciona en Windows Estascos. Pero bueno, vamos a hacer algunos ejemplos más con matrices. Están no pongan cosas raras, carácter raros en los nombres de los archivos por la duda, porque está. Esto es porque el general uso de línux y no se como funciona en Windows Estascos. Pero bueno, vamos a hacer algunos ejemplos más con matrices. Puedo crear una matriz poniendo los elementos para separar las filas de la matriz, pongo el punto y coma, si pongo espacios es lo mismo que poner comas entre los números. Puedo crear una matriz poniendo los elementos para separar las filas de la matriz, pongo el punto y coma, si pongo espacios es lo mismo que poner comas entre los números. Y ahí pongo crear una matriz, puedo crear otra matriz a partir de esta, si pongo esto que era lo que hacía. ¿Se acuerdan? Y ahí pongo crear una matriz, puedo crear otra matriz a partir de esta, si pongo esto que era lo que hacía. ¿Se acuerdan? ¿Qué es lo que me va a dar? Me va a dar una matriz, que tiene las dos versiones de la matriz apegaditas. ¿Qué es lo que me va a dar? Me va a dar una matriz, que tiene las dos versiones de la matriz apegaditas. Una matriz B, que es así, y si yo pongo una matriz C, que tiene esto, B, punto y coma y A, ¿qué pasaría? Una matriz B, que es así, y si yo pongo una matriz C, que tiene esto, B, punto y coma y A, ¿qué pasaría? ¿Pero una rida de la otra? Claro, pero tienen distintos tamaños, entonces seguramente no es lo que yo quiero que pase. Si yo pusiera esto, así lo puedo hacer, porque la fila de abajo, tiene dos matrices que su cantidad de columna suma lo mismo que la de la matriz B, ¿Pero una rida de la otra? Claro, pero tienen distintos tamaños, entonces seguramente no es lo que yo quiero que pase. Si yo pusiera esto, así lo puedo hacer, porque la fila de abajo, tiene dos matrices que su cantidad de columna suma lo mismo que la de la matriz B, también en ese caso sí lo puedo hacer, también podría poner B y bueno, en fin, también puedo, como era que accedía a una posición particular de la matriz, por ejemplo, también en ese caso sí lo puedo hacer, también podría poner B y bueno, en fin, también puedo, como era que accedía a una posición particular de la matriz, por ejemplo, vamos a ver qué número hay en la posición, en la fila 3 y la columna 2, hay un 3, ¿Pero si pongo C, 3, 2, pero hoy no me están dando nada. vamos a ver qué número hay en la posición, en la fila 3 y la columna 2, hay un 3, ¿Pero si pongo C, 3, 2, pero hoy no me están dando nada. Bien, no sé qué pasó recién, pero el elemento que está en la posición de fila 3 y columna 2, era un 3, así que está bien, y ahí lo que dice fue así guinarse lo a una variable que se llama A. Bien, no sé qué pasó recién, pero el elemento que está en la posición de fila 3 y columna 2, era un 3, así que está bien, y ahí lo que dice fue así guinarse lo a una variable que se llama A. Bien, ¿Qué otras cosas vimos? Por ejemplo, con la matriz C debería poder tener otra matriz, sumat, vamos a monarle, para no podon darle nombre siempre monosiramos, sumat que sea el resultado de la sumat, Bien, ¿Qué otras cosas vimos? Por ejemplo, con la matriz C debería poder tener otra matriz, sumat, vamos a monarle, para no podon darle nombre siempre monosiramos, sumat que sea el resultado de la sumat, la sumatriz C que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas, no sé, 1 y 4 y 3, ¿Tá? la sumatriz C que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas, no sé, 1 y 4 y 3, ¿Tá? Entonces, ahí lo que se va a crear es otra matriz que se llama sumat que tiene ese rectángulito que yo elegí de la matriz C, que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas, 1 y 4. Entonces, ahí lo que se va a crear es otra matriz que se llama sumat que tiene ese rectángulito que yo elegí de la matriz C, que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas, 1 y 4. Bueno, si yo, si yo quiero cambiar lo que hay en la matriz C, puedo simplemente asignarle otra cosa, Bueno, si yo, si yo quiero cambiar lo que hay en la matriz C, puedo simplemente asignarle otra cosa, no tiene ni siquiera que ser una matriz, por ejemplo, puede ser un texto, no tiene ni siquiera que ser una matriz, por ejemplo, puede ser un texto, ahí lo que pasó fue que la variable C dejó de contener un nomatriz, ya si vuelvo atrás con la flecha para arriba puedo volver a poner los comandos que puse el pasado, ahí lo que pasó fue que la variable C dejó de contener un nomatriz, ya si vuelvo atrás con la flecha para arriba puedo volver a poner los comandos que puse el pasado, si, si voy y intento hacer lo mismo que hice hace un rato, que es acceder al elemento que estaba en la fila 3 y columna 2 de esa matriz C, ahora que ¿qué va a pasar? si, si voy y intento hacer lo mismo que hice hace un rato, que es acceder al elemento que estaba en la fila 3 y columna 2 de esa matriz C, ahora que ¿qué va a pasar? no hay un error porque se ya no contiene un nomatriz, se contiene un texto, si yo si hiciera esto casualmente debería funcionar, porque se acuerdan que el texto yo le dije que era como un vector de letras, no hay un error porque se ya no contiene un nomatriz, se contiene un texto, si yo si hiciera esto casualmente debería funcionar, porque se acuerdan que el texto yo le dije que era como un vector de letras, entonces si yo pongo eso me da la x que es el que está en la tercera posición del nombre, y bueno para repasar asignaciones, entonces si yo pongo eso me da la x que es el que está en la tercera posición del nombre, y bueno para repasar asignaciones, nombre es de variable, podían ser cualquier cosa, pero no podían empezar con un número, por ejemplo ahí octava no le va a gustar, nombre es de variable, podían ser cualquier cosa, pero no podían empezar con un número, por ejemplo ahí octava no le va a gustar, quiero hacer la prueba, agüentas ejecutar el script no puede ser que no se pueda ajustar un script, vamos a poner una variable cualquiera, quiero hacer la prueba, agüentas ejecutar el script no puede ser que no se pueda ajustar un script, vamos a poner una variable cualquiera, algo igual, va al por dos, y lo vamos a guardar con un nombre, no sé, mi script, algo igual, va al por dos, y lo vamos a guardar con un nombre, no sé, mi script, entonces yo supuestamente estoy ahí ya, si escribo mi script que fue el nombre del archivo que guardé recién, entonces yo supuestamente estoy ahí ya, si escribo mi script que fue el nombre del archivo que guardé recién, ¿qué es lo que pasa? Voy a limpiar todo, entonces ahora no tengo ninguna variable definida, si yo pongo oj, para ver qué variable es hay, no parece nada, entonces vamos a ejecutar mi script que es la listita de comandos que acabo de guardar, y ahí aparece algo en la pantalla, ¿qué es lo que pasa? Voy a limpiar todo, entonces ahora no tengo ninguna variable definida, si yo pongo oj, para ver qué variable es hay, no parece nada, entonces vamos a ejecutar mi script que es la listita de comandos que acabo de guardar, y ahí aparece algo en la pantalla, entonces lo que yo deje que apareciera, pero ahora si pongo oj, aparecen las variables que yo definí dentro del script, definí una variable algo y una variable bar, entonces una vez que ejecutamos el script, esas variables quedan cargadas en el entorno de Octave y las puedo usar, entonces ahora puedo crear otra variable s, entonces lo que yo deje que apareciera, pero ahora si pongo oj, aparecen las variables que yo definí dentro del script, definí una variable algo y una variable bar, entonces una vez que ejecutamos el script, esas variables quedan cargadas en el entorno de Octave y las puedo usar, entonces ahora puedo crear otra variable s, que sea algo por 23, y la variable s se va a crear con lo que estaba en esa variable algo multiplicado por 23, que sea algo por 23, y la variable s se va a crear con lo que estaba en esa variable algo multiplicado por 23, y bueno, ¿qué más? y bueno, ¿qué más? crear matrices de 1 por 2, o de 2 por 4 por ejemplo, es así con la función once, los redoneos, crear matrices de 1 por 2, o de 2 por 4 por ejemplo, es así con la función once, los redoneos, que usamos pilas, por ejemplo vamos a crear una variable, bueno la variable bar, está contiene ahora el número 32, pero vamos a asignar lo que está haciendo, que usamos pilas, por ejemplo vamos a crear una variable, bueno la variable bar, está contiene ahora el número 32, pero vamos a asignar lo que está haciendo, y bueno, ¿qué más? voy a estar rebelde el octave, ahí funciona, no sé, no sé ni si nada distinto, si podemos round la variable bar que valía 34,3 nos da un 34, si nosotros queremos el redoneo para arriba, ni importa por qué podemos poner sale y nos vuelve 35, ahí funciona, no sé, no sé ni si nada distinto, si podemos round la variable bar que valía 34,3 nos da un 34, si nosotros queremos el redoneo para arriba, ni importa por qué podemos poner sale y nos vuelve 35, está ese redoneo con sale siempre va hacia más infinito, después todos los demás para 34 con 3 nos van a dar lo mismo, si ponemos fix nos da la partentera que es 34, si ponemos flor nos da el redoneo hacia menos infinito que es 34 también, está ese redoneo con sale siempre va hacia más infinito, después todos los demás para 34 con 3 nos van a dar lo mismo, si ponemos fix nos da la partentera que es 34, si ponemos flor nos da el redoneo hacia menos infinito que es 34 también, y por ejemplo si ponemos mod de bar y 2, ¿qué es lo que nos debería devolver? ¿Qué era mod? y por ejemplo si ponemos mod de bar y 2, ¿qué es lo que nos debería devolver? ¿Qué era mod? el que nos vimos, está ahí, el resto de la división entera nos va a dar el resto de dividir a el contenido de bar entre 2, el que nos vimos, está ahí, el resto de la división entera nos va a dar el resto de dividir a el contenido de bar entre 2, que como el contenido de, perdón, esto no sé que nos va a dar porque bar en realidad es un número con coma, está, nos da esto, 0,03, vamos a reemplazar, vamos en lugar de bar vamos a poner a que era la que tenía el redoneo de bar, que como el contenido de, perdón, esto no sé que nos va a dar porque bar en realidad es un número con coma, está, nos da esto, 0,03, vamos a reemplazar, vamos en lugar de bar vamos a poner a que era la que tenía el redoneo de bar, entonces esta nos debería dar 0 porque 34 es bar, ha tenido un 34, pero qué cos, sale todo mal, eso porque recién cambie el valor de A, entonces de vuelta, si ahora ha pasado el valor 34 de vuelta, entonces esta nos debería dar 0 porque 34 es bar, ha tenido un 34, pero qué cos, sale todo mal, eso porque recién cambie el valor de A, entonces de vuelta, si ahora ha pasado el valor 34 de vuelta, tengo que acá A, acá, A vale 34, entonces si yo quiero el resto de la división entre el valor de A y 2, tengo que acá A, acá, A vale 34, entonces si yo quiero el resto de la división entre el valor de A y 2, me da 0 porque el número que hay dentro de A es bar, entonces para saber si un número es bar o impar, que es algo que van a usar pila en el curso, es así, usando la función mod o REM, estáis lo mismo, van a lo mismo porque el valor de la variable es positivo, me da 0 porque el número que hay dentro de A es bar, entonces para saber si un número es bar o impar, que es algo que van a usar pila en el curso, es así, usando la función mod o REM, estáis lo mismo, van a lo mismo porque el valor de la variable es positivo, si por ejemplo quiero corroborar si lo va a hacer par, si es múltiplo de 3, cambio simplemente el divisor, y ahí lo que me está diciendo porque el valor de D me devolvió 1, si por ejemplo quiero corroborar si lo va a hacer par, si es múltiplo de 3, cambio simplemente el divisor, y ahí lo que me está diciendo porque el valor de D me devolvió 1, porque el resto de dividir, el contenido de A que era 34, divino 3 es 1, porque el resto de dividir, el contenido de A que era 34, divino 3 es 1, o sea 34, divino 3 es 10, 33, 11, 33 y el resto es 1, bueno, preguntas sobre todo esto, el practico que viene va a ser en la sala de máquinas, o sea 34, divino 3 es 10, 33, 11, 33 y el resto es 1, bueno, preguntas sobre todo esto, el practico que viene va a ser en la sala de máquinas, entonces van a tener bastante tiempo para usar octave, probar comandos, es la semana que viene, ¿sí? entonces van a tener bastante tiempo para usar octave, probar comandos, es la semana que viene, ¿sí?