 Vamos a comenzar entonces con la clase de hoy, con la clase 2 del curso de computación 1. Como la clase pasada, vamos a seguir familiarizándonos con la herramienta que vamos a usar de trabajo, la computadora, la clase pasada nos entramos en arquitectura, entender un poco cuáles son las partes más importantes de una computadora y algunas cosas como bastantes generales de funcionamiento, como les dije, la clase pasada, Vamos a comenzar entonces con la clase de hoy, con la clase 2 del curso de computación 1. Como la clase pasada, vamos a seguir familiarizándonos con la herramienta que vamos a usar de trabajo, la computadora, la clase pasada nos entramos en arquitectura, entender un poco cuáles son las partes más importantes de una computadora y algunas cosas como bastantes generales de funcionamiento, como les dije, la clase pasada, arquitectura del computador es un curso que de una un semestre en la carrera computación, eléctrica tiene una asignatura parecida y también dura por lo menos un semestre, obviamente que lo querimos es son grandes pinceladas para que tengan una idea de cómo funciona computadora, hoy nos vamos a mover un paso más arriba, nosotros estuvimos hablando del hardware, los fierros, arquitectura del computador es un curso que de una un semestre en la carrera computación, eléctrica tiene una asignatura parecida y también dura por lo menos un semestre, obviamente que lo querimos es son grandes pinceladas para que tengan una idea de cómo funciona computadora, hoy nos vamos a mover un paso más arriba, nosotros estuvimos hablando del hardware, los fierros, y ahora vamos a hablar de los sistemas operativos, nosotros vamos a trabajar después con lenguajes de programación sobre los que vamos a programar, que todavía van a estar más arriba en esta especie de capas, en las que vemos como la computadora, cómo interactúan la computadora con los programas, bien, entonces lo primero que vamos, como decía arquitectura, es un curso que dura un semestre, el sistema operativo, y ahora vamos a hablar de los sistemas operativos, nosotros vamos a trabajar después con lenguajes de programación sobre los que vamos a programar, que todavía van a estar más arriba en esta especie de capas, en las que vemos como la computadora, cómo interactúan la computadora con los programas, bien, entonces lo primero que vamos, como decía arquitectura, es un curso que dura un semestre, el sistema operativo, es otro curso que dura un semestre, se ven un montón de temas, la idea acá es entender un poco a nivel diusuario, qué viene a significar un sistema operativo, y por qué es importante la existencia de sistemas operativos, entonces vamos a ver como una especie de definición de lo que sería un sistema operativo, o sea, qué es lo que hacen, digamos, son aquellos que gestionan y coordinan el uso de los recursos del equipo, es otro curso que dura un semestre, se ven un montón de temas, la idea acá es entender un poco a nivel diusuario, qué viene a significar un sistema operativo, y por qué es importante la existencia de sistemas operativos, entonces vamos a ver como una especie de definición de lo que sería un sistema operativo, o sea, qué es lo que hacen, digamos, son aquellos que gestionan y coordinan el uso de los recursos del equipo, haciendo que los detalles particulares del hardware sean transparentes para las aplicaciones, y de alguna forma es un intermediario entre los programas y el hardware que es el que tiene los recursos, capaz que yo menciono esto y les suena como algo super raro, dicen por qué es tan importante esto de los sistemas operativos, bueno voy a mencionar qué tipo de recursos son los que gestionan, haciendo que los detalles particulares del hardware sean transparentes para las aplicaciones, y de alguna forma es un intermediario entre los programas y el hardware que es el que tiene los recursos, capaz que yo menciono esto y les suena como algo super raro, dicen por qué es tan importante esto de los sistemas operativos, bueno voy a mencionar qué tipo de recursos son los que gestionan, y ahora voy a poner algunos ejemplos de por qué esto es útil, bueno qué recursos son los que manejan la memoria RAM, el procesador, la captura y el display de información, o sea cuando yo toco el teclado y eso aparece en la pantalla, la captura es lo que yo, lo que hace cuando yo escribo en el teclado y el display de información es lo que hace cuando me muestran la pantalla, bueno el manejo de los medios externos, en los que pueda grabar datos, la conexión de red, y ahora voy a poner algunos ejemplos de por qué esto es útil, bueno qué recursos son los que manejan la memoria RAM, el procesador, la captura y el display de información, o sea cuando yo toco el teclado y eso aparece en la pantalla, la captura es lo que yo, lo que hace cuando yo escribo en el teclado y el display de información es lo que hace cuando me muestran la pantalla, bueno el manejo de los medios externos, en los que pueda grabar datos, la conexión de red, y cualquier otra cosa así general que tenga que ver con el hardware de la computadora. ¿Por qué esto es útil? ¿Por qué esto ha servido para de alguna forma másificar la computación y simplificarla? Para mí el ejemplo es más sencillo para que entiendan eso, tiene que ver con los celulares, ¿no? O sea la mayoría de las personas hoy tenemos un celular inteligente y cualquier otra cosa así general que tenga que ver con el hardware de la computadora. ¿Por qué esto es útil? ¿Por qué esto ha servido para de alguna forma másificar la computación y simplificarla? Para mí el ejemplo es más sencillo para que entiendan eso, tiene que ver con los celulares, ¿no? O sea la mayoría de las personas hoy tenemos un celular inteligente que tiene el sistema Android o el sistema iOS y si ustedes piensan, piensen que termían los cursos, hacen todo, ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? Terminan haciendo asignaturas de computación y terminan siendo desarrolladores de aplicaciones para celular. Cuando uno tiene que hacer eso piensen en la cantidad de aparatos distintos que hay hoy en día, o sea hay, bueno si estamos trabajando que tiene el sistema Android o el sistema iOS y si ustedes piensan, piensen que termían los cursos, hacen todo, ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? ¿no? Terminan haciendo asignaturas de computación y terminan siendo desarrolladores de aplicaciones para celular. Cuando uno tiene que hacer eso piensen en la cantidad de aparatos distintos que hay hoy en día, o sea hay, bueno si estamos trabajando con celulares Apple no porque básicamente es el mismo fabricante y son todos medios parecidos, aunque hay un montón de modelos distintos, pero si uno quiere hacer una aplicación que funcione en celulares Android, tiene para empezar no sé, 20 fabricantes, 30 fabricantes distintos de celulares, ¿no? Las marcas que se les ocurran Samsung, Motorola, las que quieran considerar. con celulares Apple no porque básicamente es el mismo fabricante y son todos medios parecidos, aunque hay un montón de modelos distintos, pero si uno quiere hacer una aplicación que funcione en celulares Android, tiene para empezar no sé, 20 fabricantes, 30 fabricantes distintos de celulares, ¿no? Las marcas que se les ocurran Samsung, Motorola, las que quieran considerar. Y después dentro de esas marcas hay un montón de modelos distintos. Si yo no tuviera una entidad que de alguna forma me abstracta el hardware, me permita, por ejemplo decirle, sacar una foto, no se piensen en el que hizo el que desarrolló Instagram para celulares, el que desarrolló esa aplicación tendría que saber cómo sacar una foto Y después dentro de esas marcas hay un montón de modelos distintos. Si yo no tuviera una entidad que de alguna forma me abstracta el hardware, me permita, por ejemplo decirle, sacar una foto, no se piensen en el que hizo el que desarrolló Instagram para celulares, el que desarrolló esa aplicación tendría que saber cómo sacar una foto en todos los modelos de celulares de todos los fabricantes de celulares posible. Entonces eso sería una tarea prácticamente inabordable. Estaría todo el tiempo haciendo ajuste, oh, salió un modelo nuevo, tengo que reprogramar la aplicación Instagram para que pueda sacar una foto en ese celular nuevo que existe ahora. en todos los modelos de celulares de todos los fabricantes de celulares posible. Entonces eso sería una tarea prácticamente inabordable. Estaría todo el tiempo haciendo ajuste, oh, salió un modelo nuevo, tengo que reprogramar la aplicación Instagram para que pueda sacar una foto en ese celular nuevo que existe ahora. Se entiende eso. Entonces el modelo que se usa para el desarrollo en realidad es al revés, yo voy a hacer una aplicación y yo me concentro en ser bueno en lo que yo tengo que hacer. No sé, en Instagram será, no sé, aplicar filtros, las redes de conexiones entre amigos y conocidos y contactos y esto. Ahora, cuando yo necesite sacar una foto, Se entiende eso. Entonces el modelo que se usa para el desarrollo en realidad es al revés, yo voy a hacer una aplicación y yo me concentro en ser bueno en lo que yo tengo que hacer. No sé, en Instagram será, no sé, aplicar filtros, las redes de conexiones entre amigos y conocidos y contactos y esto. Ahora, cuando yo necesite sacar una foto, lo que voy a hacer es pedirle al sistema operativo que él se encargue de sacar la foto. Entonces, ¿qué termina pasando? Que cuando un fabricante saca un modelo nuevo, no sé, Samsung saca un celular nuevo, lo que tiene que hacer es que haya una versión de Android, que funcione en ese celular y hacer algunos ajustes para que se pasa a dar una foto en ese celular. lo que voy a hacer es pedirle al sistema operativo que él se encargue de sacar la foto. Entonces, ¿qué termina pasando? Que cuando un fabricante saca un modelo nuevo, no sé, Samsung saca un celular nuevo, lo que tiene que hacer es que haya una versión de Android, que funcione en ese celular y hacer algunos ajustes para que se pasa a dar una foto en ese celular. Pero es el fabricante de alguna forma del hardware que termina siendo algo en el sistema operativo para que pueda hacer eso que yo necesito. Estoy poniendo el ejemplo de sacar una foto pero es cualquier cosa. Manda un mensaje, hacer una conexión a internet, cualquier otra cosa. Yo hago la aplicación, no sé, los videojuegos que juegan en red en celulares. Pero es el fabricante de alguna forma del hardware que termina siendo algo en el sistema operativo para que pueda hacer eso que yo necesito. Estoy poniendo el ejemplo de sacar una foto pero es cualquier cosa. Manda un mensaje, hacer una conexión a internet, cualquier otra cosa. Yo hago la aplicación, no sé, los videojuegos que juegan en red en celulares. Se están pasando mensajes, se están haciendo un montón de cosas cuando estoy jugando. No entran. Tengo un hijo que tiene 12 años juega al Brawler Stars. Capas que alguno de ustedes juega, juega con otros amigos y están jugando en el mismo mundo. Se están mandando mensajes, se están combatiendo contra los mismos, no sé qué. Si el que fabricóbra a lo estar tendría que hacer todo encargarse de toda la comunicación, Se están pasando mensajes, se están haciendo un montón de cosas cuando estoy jugando. No entran. Tengo un hijo que tiene 12 años juega al Brawler Stars. Capas que alguno de ustedes juega, juega con otros amigos y están jugando en el mismo mundo. Se están mandando mensajes, se están combatiendo contra los mismos, no sé qué. Si el que fabricóbra a lo estar tendría que hacer todo encargarse de toda la comunicación, otra vez tendría que hacerlo para todos los modelos de celulares, para todos los fabricantes, para todo ese tipo de cosas. Con esta idea de yo tengo un sistema operativo, alguien que se ocupa a hacer estas tareas, el que tiene que hacer la aplicación se concentra en hacer lo que él tiene que hacer y asume que el sistema operativo me da ese servicio. Por eso a veces pasa que sale una aplicación nueva o una versión nueva otra vez tendría que hacerlo para todos los modelos de celulares, para todos los fabricantes, para todo ese tipo de cosas. Con esta idea de yo tengo un sistema operativo, alguien que se ocupa a hacer estas tareas, el que tiene que hacer la aplicación se concentra en hacer lo que él tiene que hacer y asume que el sistema operativo me da ese servicio. Por eso a veces pasa que sale una aplicación nueva o una versión nueva y deja de andar para celulares viejos, porque necesita alguna funcionalidad o necesita algo del sistema operativo, que en algún celular viejo esa funcionalidad no estaba disponible, o cosas de ese estilo. Se entiende para eso que precisamos a los sistemas operativos. Puse el ejemplo de celulares, pero esto también aplica una PC. Nosotros prendemos la PC, tiene Windows y no nos andamos preocupando ninguna de las aplicaciones, y deja de andar para celulares viejos, porque necesita alguna funcionalidad o necesita algo del sistema operativo, que en algún celular viejo esa funcionalidad no estaba disponible, o cosas de ese estilo. Se entiende para eso que precisamos a los sistemas operativos. Puse el ejemplo de celulares, pero esto también aplica una PC. Nosotros prendemos la PC, tiene Windows y no nos andamos preocupando ninguna de las aplicaciones, no? Yo que se entra un chat, mando un mail o algo y Windows es el que se ocupa, de que ese mensaje no se se convierta en conjunto de símbolos y se mande por una conexión de red a la otra persona que yo preciso que le llegue. No el que hace la aplicación. Bueno, y otras cosas que ya mencioné un poco la clase pasada, no? Yo que se entra un chat, mando un mail o algo y Windows es el que se ocupa, de que ese mensaje no se se convierta en conjunto de símbolos y se mande por una conexión de red a la otra persona que yo preciso que le llegue. No el que hace la aplicación. Bueno, y otras cosas que ya mencioné un poco la clase pasada, es esto, por ejemplo, de la memoria, gestionar la memoria, te queda espacio de memoria, puedo abrir esta aplicación, lo que hablamos de la memoria virtual, la clase pasada, lo gestione el sistema operativo, es el sistema operativo, el que dice bueno, como te estás quedando sin memoria, yo te uso esta memoria virtual para que tengas más memoria y no tengas que cerrar aplicaciones, ¿sabes? Y eso viene edado por el sistema operativo, el que hace una aplicación no tiene que hacer nada para hacer eso, es esto, por ejemplo, de la memoria, gestionar la memoria, te queda espacio de memoria, puedo abrir esta aplicación, lo que hablamos de la memoria virtual, la clase pasada, lo gestione el sistema operativo, es el sistema operativo, el que dice bueno, como te estás quedando sin memoria, yo te uso esta memoria virtual para que tengas más memoria y no tengas que cerrar aplicaciones, ¿sabes? Y eso viene edado por el sistema operativo, el que hace una aplicación no tiene que hacer nada para hacer eso, solo llamar algunas operaciones de que el sistema operativo probé. Entonces bueno, por eso dice acá no son imprescindibles, o sea uno podría agarrar y hacer un programa de cero que la computadora aprenda y ejecute su programa y haga lo que él quiera que haga, pero en general es poco práctico, nadie hace eso hoy en día y todo se sustenta en el uso de sistemas operativos. solo llamar algunas operaciones de que el sistema operativo probé. Entonces bueno, por eso dice acá no son imprescindibles, o sea uno podría agarrar y hacer un programa de cero que la computadora aprenda y ejecute su programa y haga lo que él quiera que haga, pero en general es poco práctico, nadie hace eso hoy en día y todo se sustenta en el uso de sistemas operativos. se entendió más o menos esta idea, bueno en general entonces para comenzar a ejecutar los sistemas operativos, seguramente como usuario ustedes ya lo vayan visto esto o por lo menos intuyan algunas cosas de las que pasan acá, o sea primero en algún dispositivo de memoria estable tiene que estar alojado del sistema operativo, o sea se entendió más o menos esta idea, bueno en general entonces para comenzar a ejecutar los sistemas operativos, seguramente como usuario ustedes ya lo vayan visto esto o por lo menos intuyan algunas cosas de las que pasan acá, o sea primero en algún dispositivo de memoria estable tiene que estar alojado del sistema operativo, o sea yo tengo que instalarlo en una computadora a veces cuando uno compra una computadora ya le viene instalado, pero alguien en el disco duro puso el window para que el window pueda cargar, si yo compra una computadora completamente vacía y la aprendo no hace nada digamos, cheque hace los chequeos de las memorias y todo eso y después se queda ahí porque no tiene nada para ejecutar. yo tengo que instalarlo en una computadora a veces cuando uno compra una computadora ya le viene instalado, pero alguien en el disco duro puso el window para que el window pueda cargar, si yo compra una computadora completamente vacía y la aprendo no hace nada digamos, cheque hace los chequeos de las memorias y todo eso y después se queda ahí porque no tiene nada para ejecutar. lo primero que tengo que hacer es instalarlo en un sistema operativo eso va a quedar como decían el disco duro en alguna forma de memoria estable entonces cuando yo prenda la computadora los que va a pasar es que se va a cargar desde el disco duro y se tiene que copiar en la memoria RAM lo primero que tengo que hacer es instalarlo en un sistema operativo eso va a quedar como decían el disco duro en alguna forma de memoria estable entonces cuando yo prenda la computadora los que va a pasar es que se va a cargar desde el disco duro y se tiene que copiar en la memoria RAM todo o una parte la mayoría de los sistemas operativos hoy cargan una parte a la memoria RAM y se le ordena que ejecute la primera instrucción los sistemas operativos viejos, bueno el otro día hablamos de windows xp, windows xp, capacão me puedo estar acordando mal y confundiéndome con alguna versión anterior de windows todo o una parte la mayoría de los sistemas operativos hoy cargan una parte a la memoria RAM y se le ordena que ejecute la primera instrucción los sistemas operativos viejos, bueno el otro día hablamos de windows xp, windows xp, capacão me puedo estar acordando mal y confundiéndome con alguna versión anterior de windows a veces pero creo que windows xp era uno de ellos, uno prendía la máquina, aparecía el logo de windows y demoraba un minuto en darme el control en poder hacer algo porque cargaba un montón de cosas en la memoria y eso demoraba mucho, hoy en día los sistemas operativos cambiaron un poco esa forma de acceder a veces pero creo que windows xp era uno de ellos, uno prendía la máquina, aparecía el logo de windows y demoraba un minuto en darme el control en poder hacer algo porque cargaba un montón de cosas en la memoria y eso demoraba mucho, hoy en día los sistemas operativos cambiaron un poco esa forma de acceder porque los usuarios somos un poco más ansiosos, no estamos dispuestos a aprender una computadora a esperar tres minutos a poder hacer algo entonces cargan una partecita y enseguida, te aparece por lo menos para logguiarte, para poner tu usuario, para poner una clave, lo mismo pasa con los celulares enseguida que lo prendes, por más que está cargando un montón de cosas todavía y eso, voy a poder usarlo porque los usuarios somos un poco más ansiosos, no estamos dispuestos a aprender una computadora a esperar tres minutos a poder hacer algo entonces cargan una partecita y enseguida, te aparece por lo menos para logguiarte, para poner tu usuario, para poner una clave, lo mismo pasa con los celulares enseguida que lo prendes, por más que está cargando un montón de cosas todavía y eso, voy a poder usarlo bueno si lo formalizamos un poco que la otra vez hablamos de las memorias, pues esto también cuando prenden una computadora seguramente les aparezca de estos carteles y van a la sala de máquina y ustedes prenden la computadora les va a aparecer bueno si lo formalizamos un poco que la otra vez hablamos de las memorias, pues esto también cuando prenden una computadora seguramente les aparezca de estos carteles y van a la sala de máquina y ustedes prenden la computadora les va a aparecer o sea cuando yo prendo el equipo, lo primero que ejecutas el programa de labios que va a estar almacenado en una epron, en una de esas memorias que son de solo lectura, digamos, que yo no puedo escribir en este tipo de memorias o sea cuando yo prendo el equipo, lo primero que ejecutas el programa de labios que va a estar almacenado en una epron, en una de esas memorias que son de solo lectura, digamos, que yo no puedo escribir en este tipo de memorias lo primero que va a hacer el labio es verificar que el hardware básico, que yo lo tengo que haber configurado previamente, está instalado y operativo, ¿qué quiere decir eso? lo primero que va a hacer el labio es verificar que el hardware básico, que yo lo tengo que haber configurado previamente, está instalado y operativo, ¿qué quiere decir eso? cuando yo configure la computadora le voy a decir tenés un disco duro de tal marca que tiene tal espacio, estás conectado un teclado, a un procesador de tales características, a tales cosas que yo las tengo que configurar antes, ¿no? cuando yo configure la computadora le voy a decir tenés un disco duro de tal marca que tiene tal espacio, estás conectado un teclado, a un procesador de tales características, a tales cosas que yo las tengo que configurar antes, ¿no? lo que hacen es chequear esas cosas estén, puede haber pasado que no sé, se arrompa el procesador y este quemado o el disco duro se haya desconectado, alguien de los que desarma a la computadora haya desconectado el disco duro y no lo haya vuelto a conectar, o sea haya desconectado el teclado, entonces lo que va salir es un cartel que te va a avisar y te va a decir no encuentro tal cosa, ¿no? lo que hacen es chequear esas cosas estén, puede haber pasado que no sé, se arrompa el procesador y este quemado o el disco duro se haya desconectado, alguien de los que desarma a la computadora haya desconectado el disco duro y no lo haya vuelto a conectar, o sea haya desconectado el teclado, entonces lo que va salir es un cartel que te va a avisar y te va a decir no encuentro tal cosa, ¿no? después de que termina ese proceso de chequeo que en general este salvo que eso que estemos armando y desarmando computadoras nunca nos debería pasar que ahí pase algo, ¿no? lo que va a hacer es leer los parámetros de instalación de la CMOS que es otra memoria y a partir de eso sabe dónde pueden encontrar en el disco duro el sistema operativo, ¿no? después de que termina ese proceso de chequeo que en general este salvo que eso que estemos armando y desarmando computadoras nunca nos debería pasar que ahí pase algo, ¿no? lo que va a hacer es leer los parámetros de instalación de la CMOS que es otra memoria y a partir de eso sabe dónde pueden encontrar en el disco duro el sistema operativo, ¿no? fíjense que para poder ejecutar el sistema operativo si ven acá hay algunas cosas que parecen que pueden parecer obvias o como demasiado detalladas es bueno si yo no sé dónde está escrito el sistema operativo no lo puede leer, entonces tienes que estar escrito en algún lado cuando yo prendo donde voy a leer la primera instrucción fíjense que para poder ejecutar el sistema operativo si ven acá hay algunas cosas que parecen que pueden parecer obvias o como demasiado detalladas es bueno si yo no sé dónde está escrito el sistema operativo no lo puede leer, entonces tienes que estar escrito en algún lado cuando yo prendo donde voy a leer la primera instrucción entonces la vio lee el sistema operativo de acuerdo a la dirección que le da la CMOS y carga este es el diseño que sí usaba hoy en día un núcleo de ese sistema operativo en la memoria RAM o sea una parte mínima y imprescindible para poder empezar a ejecutar entonces la vio lee el sistema operativo de acuerdo a la dirección que le da la CMOS y carga este es el diseño que sí usaba hoy en día un núcleo de ese sistema operativo en la memoria RAM o sea una parte mínima y imprescindible para poder empezar a ejecutar cuando termina de cargar eso o sea hasta que todo eso no está cargado en la RAM no puede empezar a hacer nada cuando todo eso ya se aloja en la RAM lo que hace la vio es le dice a la primera instrucción del sistema operativo empezaje a ejecutar voz y la vio deja de hacer cosas cuando termina de cargar eso o sea hasta que todo eso no está cargado en la RAM no puede empezar a hacer nada cuando todo eso ya se aloja en la RAM lo que hace la vio es le dice a la primera instrucción del sistema operativo empezaje a ejecutar voz y la vio deja de hacer cosas acá está gráficamente lo mismo para para terminar de entenderlo si a yo prendo la vio hace los chequeos del hardware o sea tiene los parámetros y los chequea lee los parámetros del sistema operativo empezalear el sistema operativo lo cargan la RAM y le dice empezaje a ejecutar voz acá está gráficamente lo mismo para para terminar de entenderlo si a yo prendo la vio hace los chequeos del hardware o sea tiene los parámetros y los chequea lee los parámetros del sistema operativo empezalear el sistema operativo lo cargan la RAM y le dice empezaje a ejecutar voz esto pasa cada vez que apagamos y prendemos la computadora no así cuando suspendemos la ejecución de la computadora ahí es el sistema operativo que da en algún estado ahí el sistema operativo tiene como la capacidad de bajar una imagen del en funcionamiento y cuando vuelvo a aprender vuelve a levantar esa imagen acá en ese caso no pasa nada de esto no no no actúa la vio no actúa el cmeo s hay que ser el sistema operativo que está haciendo eso acá en ese caso no pasa nada de esto no no no actúa la vio no actúa el cmeo s hay que ser el sistema operativo que está haciendo eso cuando empiezas a ejecutar el sistema operativo una de las cosas que va a ser es terminar de cargarse en la memoria RAM o sea después de que él ya está en control de la maquina va a tener que seguir cargando un montón de cosas más cuando empiezas a ejecutar el sistema operativo una de las cosas que va a ser es terminar de cargarse en la memoria RAM o sea después de que él ya está en control de la maquina va a tener que seguir cargando un montón de cosas más dentro de las cosas que va a cargar van a hacer los programas de control de los diferentes dispositivos y otros programas residentes ahora voy a hablar un poco más de los programas de control pero no sé uno tiene instalado una impresora uno tiene instalado no sé una conexión de red o algo a través de un puerto USB y precisa poder dialogar con esos dispositivos dentro de las cosas que va a cargar van a hacer los programas de control de los diferentes dispositivos y otros programas residentes ahora voy a hablar un poco más de los programas de control pero no sé uno tiene instalado una impresora uno tiene instalado no sé una conexión de red o algo a través de un puerto USB y precisa poder dialogar con esos dispositivos bueno eso lo va a hacer a través de controladores y cuando uno configura el sistema operativo y no estále cosas uno le dice bueno necesito este controlador, este controlador y ya los tiene que cargar para que yo los pueda usar bueno eso lo va a hacer a través de controladores y cuando uno configura el sistema operativo y no estále cosas uno le dice bueno necesito este controlador, este controlador y ya los tiene que cargar para que yo los pueda usar bueno los controladores es eso tienen que interactuar con ese tipo de cosas, por ejemplo una el controlador del disco duro, el controlador de la impresora pero también hay programas residentes por ejemplo si uno instala un antivirus, el antivirus va a empezar a funcionar ahí en seguida que empezó el sistema operativo bueno los controladores es eso tienen que interactuar con ese tipo de cosas, por ejemplo una el controlador del disco duro, el controlador de la impresora pero también hay programas residentes por ejemplo si uno instala un antivirus, el antivirus va a empezar a funcionar ahí en seguida que empezó el sistema operativo eso es lo que lo vuelve seguro de alguna forma entonces el sistema operativo tiene que esto levanta los controladores y esos programas que se le llaman residentes o sea que están ejecutando desde el principio que uno prende la computadora los tiene que cargar ahí en ese momento eso es lo que lo vuelve seguro de alguna forma entonces el sistema operativo tiene que esto levanta los controladores y esos programas que se le llaman residentes o sea que están ejecutando desde el principio que uno prende la computadora los tiene que cargar ahí en ese momento no es exactamente un programa residente pero funciona como si lo fuera por ejemplo la busqueda en Windows no uno quiere buscar dentro de todo el disco duro de las carpetas si ustedes escriben comandos ahí en la parte baja, en la barra del lado izquierdo no puedo buscar el nombre un archivo y se los van a encontrar en cualquier lugar que esté no es exactamente un programa residente pero funciona como si lo fuera por ejemplo la busqueda en Windows no uno quiere buscar dentro de todo el disco duro de las carpetas si ustedes escriben comandos ahí en la parte baja, en la barra del lado izquierdo no puedo buscar el nombre un archivo y se los van a encontrar en cualquier lugar que esté eso es en realidad como un proceso del sistema operativo que está ejecutando que es el Windows Arch que uno puede apagarlo a veces pasa que el Windows Arch para buscar hace una indexación que ocupa espacio y a veces si uno tiene el disco duro muy lleno y no le da el lugar si uno apaga el Windows Arch la computadora nada más rápido que si lo tiene prendido eso es en realidad como un proceso del sistema operativo que está ejecutando que es el Windows Arch que uno puede apagarlo a veces pasa que el Windows Arch para buscar hace una indexación que ocupa espacio y a veces si uno tiene el disco duro muy lleno y no le da el lugar si uno apaga el Windows Arch la computadora nada más rápido que si lo tiene prendido eso es lo que nos queremos, no sería exactamente un programa residente eso pero para que se hagan una idea y ese tipo de cosas son como aplicaciones que va cargando a medida que va prendiendo el sistema operativo eso es lo que nos queremos, no sería exactamente un programa residente eso pero para que se hagan una idea y ese tipo de cosas son como aplicaciones que va cargando a medida que va prendiendo el sistema operativo se entendió esa idea de que son los programas residentes más o menos, el otro ejemplo que pueden empezar es el antivirus y bueno hoy en día pasa con un montón de cosas cuando ustedes le dan al lado derecho y le salen un montón de iconitos ahí se entendió esa idea de que son los programas residentes más o menos, el otro ejemplo que pueden empezar es el antivirus y bueno hoy en día pasa con un montón de cosas cuando ustedes le dan al lado derecho y le salen un montón de iconitos ahí esos son cosas que la computadora ya cargó y tiene prontas para que ustedes puedan usar todos esos son programas residentes bueno ya partí ese momento cuando termina de hacer la carga de los controladores y los programas residentes queda la espera de órdenes del usuario y atiende interrupciones esos son cosas que la computadora ya cargó y tiene prontas para que ustedes puedan usar todos esos son programas residentes bueno ya partí ese momento cuando termina de hacer la carga de los controladores y los programas residentes queda la espera de órdenes del usuario y atiende interrupciones por dense que lo mencioné en la clase pasada funciona por interrupciones cuando yo escribo detecta que yo hice algo y a partir de eso empiezas a hacer algo de la computadora este en muchos casos hoy en día el usuario puede hacer cosas antes de que termine este proceso de carga pero a veces pasa que si empieza a abrir cosas claramente la computadora está trabajando y te funciona como un poco lenta o erratica al principio por dense que lo mencioné en la clase pasada funciona por interrupciones cuando yo escribo detecta que yo hice algo y a partir de eso empiezas a hacer algo de la computadora este en muchos casos hoy en día el usuario puede hacer cosas antes de que termine este proceso de carga pero a veces pasa que si empieza a abrir cosas claramente la computadora está trabajando y te funciona como un poco lenta o erratica al principio y es porque no terminó de hacer ese proceso entonces bueno este modelo que les comentaba hoy de las aplicaciones por un lado que cada uno que tiene que hacer una aplicación básicamente se concentra en lo que le interesa él porque va a dialogar con el sistema operativo y es porque no terminó de hacer ese proceso entonces bueno este modelo que les comentaba hoy de las aplicaciones por un lado que cada uno que tiene que hacer una aplicación básicamente se concentra en lo que le interesa él porque va a dialogar con el sistema operativo y les hablaba de que está el hardware abajo que se ocupa o sea el hardware son los fierros como se da ese diálogo entre el sistema operativo y el hardware a través de los controladores o sea que haya que tener una computadora en su casa y haya instalado por ejemplo una impresora para ver que para que empieza a funcionar la impresora y les hablaba de que está el hardware abajo que se ocupa o sea el hardware son los fierros como se da ese diálogo entre el sistema operativo y el hardware a través de los controladores o sea que haya que tener una computadora en su casa y haya instalado por ejemplo una impresora para ver que para que empieza a funcionar la impresora la primera vez que la conecta hoy en día muchos detectan al enchufar la impresora automáticamente la computadora detecta que ya se cargó algo y te pone que va a desjargar unos archivos bueno eso es la controladora para que esa impresora funcione ahora como en realidad uno puede conectar cualquier impresora a una computadora cada vez que yo le conecto un dispositivo nuevo lo que va a pasar es que va a ser ese mismo proceso la primera vez que la conecta hoy en día muchos detectan al enchufar la impresora automáticamente la computadora detecta que ya se cargó algo y te pone que va a desjargar unos archivos bueno eso es la controladora para que esa impresora funcione ahora como en realidad uno puede conectar cualquier impresora a una computadora cada vez que yo le conecto un dispositivo nuevo lo que va a pasar es que va a ser ese mismo proceso y va a instalar los driver de todo lo que yo le conecto a veces pasa que uno conecta no sé algo por el puerto USB, un pendra y uno está haciendo un trabajo con un compañero el compañero le presta el pendra y para copiar unos archivos lo enchufa y te pone voy a cargar algo para que pueda asusar el pendra y va a instalar los driver de todo lo que yo le conecto a veces pasa que uno conecta no sé algo por el puerto USB, un pendra y uno está haciendo un trabajo con un compañero el compañero le presta el pendra y para copiar unos archivos lo enchufa y te pone voy a cargar algo para que pueda asusar el pendra porque si no lo entiende los datos que están grabados en el pendra no puede comunicarse con el pendra, se entiende eso entonces cuando uno instala el sistema operativo hay un montón de drivers que ya vienen por defecto o sea que los va a detectar la tarjeta de vídeo y otras cosas porque si no lo entiende los datos que están grabados en el pendra no puede comunicarse con el pendra, se entiende eso entonces cuando uno instala el sistema operativo hay un montón de drivers que ya vienen por defecto o sea que los va a detectar la tarjeta de vídeo y otras cosas pero bueno no me instala todos los drivers posibles sino que la lógica se está cuando yo en chufo algo detecto eso que estoy conectando y hago la instalación del driver bueno algunos ejemplos de sistemas operativos los más famosos y los que seguramente ustedes conozcan sean pero bueno no me instala todos los drivers posibles sino que la lógica se está cuando yo en chufo algo detecto eso que estoy conectando y hago la instalación del driver bueno algunos ejemplos de sistemas operativos los más famosos y los que seguramente ustedes conozcan sean Windows o el sistema operativo de las max Linux también en realidad Linux viene relacionado con los sistemas Unix más antiguos Windows o el sistema operativo de las max Linux también en realidad Linux viene relacionado con los sistemas Unix más antiguos la facultad tuvo equipos que funcionaban con sistemas Unix Solaris y con el Unix Berkeley pero está hace años que ya la facultad se pasó definitivamente a Linux la facultad tuvo equipos que funcionaban con sistemas Unix Solaris y con el Unix Berkeley pero está hace años que ya la facultad se pasó definitivamente a Linux Windows que bastante común y bastante para los usuarios que lo conocen relativamente sencillo usar el sistema operativo de las max que tiene algunas ventajas Windows que bastante común y bastante para los usuarios que lo conocen relativamente sencillo usar el sistema operativo de las max que tiene algunas ventajas los que trabajan con sistemas de diseño gráfico de ese tipo de cosas en general prefiere los centornos mac los que trabajan con sistemas de diseño gráfico de ese tipo de cosas en general prefiere los centornos mac y se familiarizado como usuario yo que es el sistema Linux se pusieron de moda por llamar la cidad alguna forma hace unos 20 años capaxto por todo el tema de el código libre y se familiarizado como usuario yo que es el sistema Linux se pusieron de moda por llamar la cidad alguna forma hace unos 20 años capaxto por todo el tema de el código libre en los sistemas operativos Windows Microsoft programos de sistema operativo y las personas no saben cómo funciona, digamos el código de ese sistema operativo no está disponible para nadie en los sistemas operativos Windows Microsoft programos de sistema operativo y las personas no saben cómo funciona, digamos el código de ese sistema operativo no está disponible para nadie los sistemas operativos Linux no todos pero hay un montón que siguen la filosofía de que el código está disponible, uno podría agarrar y sentarse y leer todo el programa y entender cómo funciona los sistemas operativos Linux no todos pero hay un montón que siguen la filosofía de que el código está disponible, uno podría agarrar y sentarse y leer todo el programa y entender cómo funciona en general hay gente especializada en algunas partes de ese sistema operativo, no es que todo el mundo conoce todo, estamos hablando del programa que seguramente ocupan millones de líneas de código en general hay gente especializada en algunas partes de ese sistema operativo, no es que todo el mundo conoce todo, estamos hablando del programa que seguramente ocupan millones de líneas de código por más que uno tenga el código no es real que uno puede sentarse y entenderlo todo pero eso en general también está relacionado a veces con que haya menos virus, el Linux que en Windows digamos porque al ser de código abierto y haber mucha gente trabajando sobre ese código cuando hay una vulnerabilidad, una error de programación como pasa en todos los sistemas que puede haber por más que uno tenga el código no es real que uno puede sentarse y entenderlo todo pero eso en general también está relacionado a veces con que haya menos virus, el Linux que en Windows digamos porque al ser de código abierto y haber mucha gente trabajando sobre ese código cuando hay una vulnerabilidad, una error de programación como pasa en todos los sistemas que puede haber en Linux se detecta y se avisa y se corriga, en Windows como en general no se conoce el código eso no pasa y en general se detecta nuevos virus cuando ya hubo un ataque de ese virus digamos, en general los virus explotan algún error en el código que muchas veces pasan porque bueno en Linux se detecta y se avisa y se corriga, en Windows como en general no se conoce el código eso no pasa y en general se detecta nuevos virus cuando ya hubo un ataque de ese virus digamos, en general los virus explotan algún error en el código que muchas veces pasan porque bueno no sé gente con experiencia diseña ataques especiales para esos sistemas operativos después todos los sistemas en general son equivalentes depende lo que uno presicia hacer uno puede programar sobre cualquiera de ellos en general acá en el curso por ejemplo cuando vayamos a la no sé gente con experiencia diseña ataques especiales para esos sistemas operativos después todos los sistemas en general son equivalentes depende lo que uno presicia hacer uno puede programar sobre cualquiera de ellos en general acá en el curso por ejemplo cuando vayamos a la de Windows pues suponemos que es con la plataforma que están más familiarizados ustedes pero se podría hacer lo mismo que vamos a hacer y todo lo que vamos a hacer en este curso en plataformas Linux sin ningún problema de Windows pues suponemos que es con la plataforma que están más familiarizados ustedes pero se podría hacer lo mismo que vamos a hacer y todo lo que vamos a hacer en este curso en plataformas Linux sin ningún problema bueno como les decía eso es un sistema operativo básicamente eso me permite como encapsular o esconder el funcionamiento del hardware de un dispositivo bueno como les decía eso es un sistema operativo básicamente eso me permite como encapsular o esconder el funcionamiento del hardware de un dispositivo hay sistemas operativos para celulares fue el ejemplo que puse hoy los más populares y conocidos son Android de Google iOS de Apple hay algún sistema operativo que han tenido que desarrollar para algunas marcas de celulares chinos hay sistemas operativos para celulares fue el ejemplo que puse hoy los más populares y conocidos son Android de Google iOS de Apple hay algún sistema operativo que han tenido que desarrollar para algunas marcas de celulares chinos no soy creo que es Huawei que tiene un sistema operativo propio que en realidad creo que usa cosas públicas de Android y le tuvieron que agregar tú tuvieron que cambiar las cosas no soy creo que es Huawei que tiene un sistema operativo propio que en realidad creo que usa cosas públicas de Android y le tuvieron que agregar tú tuvieron que cambiar las cosas creo que lo comenté la clase pasada cuando hablamos de arquitectura pero entre China y Estados Unidos vienen con este problema bueno disputas política por ver quién es la potencia más grande y por problemas comerciales y todo eso creo que lo comenté la clase pasada cuando hablamos de arquitectura pero entre China y Estados Unidos vienen con este problema bueno disputas política por ver quién es la potencia más grande y por problemas comerciales y todo eso entonces ya desde la época de Obama más o menos hay ciertas tecnologías desarrolladas en Estados Unidos que están prohibidas que se las vendan a China eso yo les hablé de las tarjetas de video por ejemplo algunas arquitecturas de tarjetas de video las que están muy pensadas como para inteligencia artificial y eso no se las pueden vender al gobierno chino por ejemplo entonces ya desde la época de Obama más o menos hay ciertas tecnologías desarrolladas en Estados Unidos que están prohibidas que se las vendan a China eso yo les hablé de las tarjetas de video por ejemplo algunas arquitecturas de tarjetas de video las que están muy pensadas como para inteligencia artificial y eso no se las pueden vender al gobierno chino por ejemplo y acá hubo algunos líos con Huawei por creo que es con Huawei me puedo estar equivocando el fabricante por temas de privacidad que decían que guardaba información y se espiaba la gente o algo así y entonces Android no podía seguir funcionando básicamente los prohibieron que siguieran haciendo versiones para ese fabricante de Harvard y acá hubo algunos líos con Huawei por creo que es con Huawei me puedo estar equivocando el fabricante por temas de privacidad que decían que guardaba información y se espiaba la gente o algo así y entonces Android no podía seguir funcionando básicamente los prohibieron que siguieran haciendo versiones para ese fabricante de Harvard no voy a entrar en detalles todo el tema de los datos personales y la confiabilidad es algo que debería preocuparles a futuro digamos es algo que está bastante o sea más allá de no también con el tema del 5G esta discusión también estuvo no voy a entrar en detalles todo el tema de los datos personales y la confiabilidad es algo que debería preocuparles a futuro digamos es algo que está bastante o sea más allá de no también con el tema del 5G esta discusión también estuvo o sea Huawei también fabrica tecnología 5G en algunos países se proguió usar esa tecnología y bueno puede ser ahí un poco o sea es un problema que de la sociedad actual digamos iba a ser refuturo de alguna forma no sé están estos fabricantes chinos de los que hay una cierta desconfianza de si se roban los datos o sea Huawei también fabrica tecnología 5G en algunos países se proguió usar esa tecnología y bueno puede ser ahí un poco o sea es un problema que de la sociedad actual digamos iba a ser refuturo de alguna forma no sé están estos fabricantes chinos de los que hay una cierta desconfianza de si se roban los datos o los usan para otros fines y en crear muchos de nosotros usamos Google usamos Gmail y vemos que continuamente usan nuestros datos para hacer otras cosas pero está en el fondo como discusiones políticas y ese tipo de cosas pero en general hay muchos fabricantes que están empezando a hacer cosas para que tus datos no puedan ser usados para otras cosas o los usan para otros fines y en crear muchos de nosotros usamos Google usamos Gmail y vemos que continuamente usan nuestros datos para hacer otras cosas pero está en el fondo como discusiones políticas y ese tipo de cosas pero en general hay muchos fabricantes que están empezando a hacer cosas para que tus datos no puedan ser usados para otras cosas pero estamos bastante lejos de eso después sorprendentemente con todo esto que estamos hablando o sea si bien Windows es una de las plataformas no en sistemas operativos de PC Windows tienen más penetración que Linux hay más gente que usa Windows que la que usa Linux sin embargo en sistemas operativos de celulares nunca logró posicionarse pero estamos bastante lejos de eso después sorprendentemente con todo esto que estamos hablando o sea si bien Windows es una de las plataformas no en sistemas operativos de PC Windows tienen más penetración que Linux hay más gente que usa Windows que la que usa Linux sin embargo en sistemas operativos de celulares nunca logró posicionarse como una tecnología, un sistema operativo algo que la gente usara masivamente, la tuvo varios intentos Windows Phone, Windows 10 Mobile en algún momento pero llegó tarde a los dispositivos que son marca Apple está a ti en su propio sistema operativo y juegan por afuera no juegan como una tecnología, un sistema operativo algo que la gente usara masivamente, la tuvo varios intentos Windows Phone, Windows 10 Mobile en algún momento pero llegó tarde a los dispositivos que son marca Apple está a ti en su propio sistema operativo y juegan por afuera no juegan o sea no va a ver un Windows que anda en AlgoApple porque Apple no va a permitir que otros sistemas operativos anden en su plataforma o sea no va a ver un Windows que anda en AlgoApple porque Apple no va a permitir que otros sistemas operativos anden en su plataforma pero para los dispositivos más generales o sea de otros fabricantes Android o Google llegó primero con Android y por más que ha hecho un montón de esfuerzos microsoft durante muchos años por hacer un sistema operativo que le compita no lo ha logrado pero para los dispositivos más generales o sea de otros fabricantes Android o Google llegó primero con Android y por más que ha hecho un montón de esfuerzos microsoft durante muchos años por hacer un sistema operativo que le compita no lo ha logrado y fíjense que es como bastante raro porque uno usa la computadora en Windows lo más natural sería que su pasaje al celular sea con el mismo sistema operativo y que sea fácil interactuar entre las dos cosas y está fuerte el uso de la gente de Android que nunca logró hacerle mella digamos y fíjense que es como bastante raro porque uno usa la computadora en Windows lo más natural sería que su pasaje al celular sea con el mismo sistema operativo y que sea fácil interactuar entre las dos cosas y está fuerte el uso de la gente de Android que nunca logró hacerle mella digamos y básicamente lo último que estuve viendo sobre esto porque Windows 10 Mobile ya estaba discontinuado es que hoy en día lo que hay es como una especie de Launcher que te permite correr como algunas funcionales de Windows arriba de Android pero ya no se están planteando hacer un sistema operativo digamos de cero que ande en un coso porque está es como que de alguna forma reconocieron que ya perdieron ahí y que no tiene sentido seguir intentándolo y básicamente lo último que estuve viendo sobre esto porque Windows 10 Mobile ya estaba discontinuado es que hoy en día lo que hay es como una especie de Launcher que te permite correr como algunas funcionales de Windows arriba de Android pero ya no se están planteando hacer un sistema operativo digamos de cero que ande en un coso porque está es como que de alguna forma reconocieron que ya perdieron ahí y que no tiene sentido seguir intentándolo se entendió más o menos esto bien como en todas estas clases que son así más generales y eso ahora no tengo que a la gente de computación le encanta clasificar las cosas para tratar de entenderlas, hacer taxonomías y ver características distintas entre las cosas se entendió más o menos esto bien como en todas estas clases que son así más generales y eso ahora no tengo que a la gente de computación le encanta clasificar las cosas para tratar de entenderlas, hacer taxonomías y ver características distintas entre las cosas en general los sistemas operativos como dos características que no suelen interesar o que históricamente solían interesar, una tiene que ver con la cantidad de usuarios que pueden trabajar concurrentemente en un dispositivo que tiene ese sistema operativo, en general los sistemas operativos como dos características que no suelen interesar o que históricamente solían interesar, una tiene que ver con la cantidad de usuarios que pueden trabajar concurrentemente en un dispositivo que tiene ese sistema operativo, si hay cantidad de usuarios que pueden trabajar a la vez, tengo una PC, cuantos usuarios pueden estar a la vez trabajando sobre la misma máquina, entonces bueno tengo los que son mono usuario en los que solamente pueden trabajar en un usuario a la vez y tengo los multi usuarios que permiten en forma simultánea trabajar más de un usuario a la vez, si hay cantidad de usuarios que pueden trabajar a la vez, tengo una PC, cuantos usuarios pueden estar a la vez trabajando sobre la misma máquina, entonces bueno tengo los que son mono usuario en los que solamente pueden trabajar en un usuario a la vez y tengo los multi usuarios que permiten en forma simultánea trabajar más de un usuario a la vez, de los que están acá, ¿quién cuantos usan Linux? ninguno, bueno los sistemas operativos Linux en general son multi usuarios, ¿también? ustedes pueden ver si van a la sala de Linux, pueden ver estudiantes haciendo una tarea de programación y accediendo remoto desde la casa de los que están acá, ¿quién cuantos usan Linux? ninguno, bueno los sistemas operativos Linux en general son multi usuarios, ¿también? ustedes pueden ver si van a la sala de Linux, pueden ver estudiantes haciendo una tarea de programación y accediendo remoto desde la casa y trabajando la misma máquina que hay un estudiante en ese momento, tipeando en esa máquina, incluso ejecutando sus programas ahí en esa máquina es una característica como super útil, se usa bastante, de los que están acá cuantos usan Windows, Windows es multi usuario o mono usuario y trabajando la misma máquina que hay un estudiante en ese momento, tipeando en esa máquina, incluso ejecutando sus programas ahí en esa máquina es una característica como super útil, se usa bastante, de los que están acá cuantos usan Windows, Windows es multi usuario o mono usuario pero también se puede controlar los ríos y eso es manejarlo del teléfono de los ríos más o menos, es multi usuario, existe una aplicación que la facultad no está instalada y que se puede usar que se llama Remot de esto por lo menos se llamaba si antes, no sé cómo se llama hoy en día, que permite que una persona está remoto a la computadora pueda acceder y trabajar sobre esa computadora pero también se puede controlar los ríos y eso es manejarlo del teléfono de los ríos más o menos, es multi usuario, existe una aplicación que la facultad no está instalada y que se puede usar que se llama Remot de esto por lo menos se llamaba si antes, no sé cómo se llama hoy en día, que permite que una persona está remoto a la computadora pueda acceder y trabajar sobre esa computadora con la misma filosofía de esta que tiene Linux, en general no es una aplicación que instalemos por defecto en las computadas que tenemos en nuestras casas o eso por eso no sabemos que existe digamos pero eso los sistemas operativos modernos todos tienen hacer multi usuario porque es eso, como tenés más de un core, yo que se puede estar en un equipo que tenga 8 cores y eso con la misma filosofía de esta que tiene Linux, en general no es una aplicación que instalemos por defecto en las computadas que tenemos en nuestras casas o eso por eso no sabemos que existe digamos pero eso los sistemas operativos modernos todos tienen hacer multi usuario porque es eso, como tenés más de un core, yo que se puede estar en un equipo que tenga 8 cores y eso pueden trabajar dos personas concurrentemente sobre el mismo, cada uno ve solo sus datos no, no puede ver los datos del otro pero eso es una funcionalidad super útil y Windows la tiene también se les ocurre algún ejemplo de sistemas operativos monosuarios pueden trabajar dos personas concurrentemente sobre el mismo, cada uno ve solo sus datos no, no puede ver los datos del otro pero eso es una funcionalidad super útil y Windows la tiene también se les ocurre algún ejemplo de sistemas operativos monosuarios y creo yo que van a seguir siendo monosuario que no tiene sentido que sean multi usuarios los celulares, ¿por qué querríamos que alguien remoto a la vez estés usando el teléfono y compitíéndonos por los recursos? no parece tener sentido, no parece ser una funcionalidad útil, al momento actual no estás soportado y creo yo que van a seguir siendo monosuario que no tiene sentido que sean multi usuarios los celulares, ¿por qué querríamos que alguien remoto a la vez estés usando el teléfono y compitíéndonos por los recursos? no parece tener sentido, no parece ser una funcionalidad útil, al momento actual no estás soportado y yo creo que no va a estar porque ese son, no es algo que parezca que sirva para algo y es más como solemos tener información sensible a nuestros celulares, nos espone a posibles ataques o cosas entonces yo no creo que eso vaya a pasar se entendió esta idea de multi usuario, monosuario más o menos y yo creo que no va a estar porque ese son, no es algo que parezca que sirva para algo y es más como solemos tener información sensible a nuestros celulares, nos espone a posibles ataques o cosas entonces yo no creo que eso vaya a pasar se entendió esta idea de multi usuario, monosuario más o menos bien, entonces a medida que ha pasado el tiempo casi todos han convergido a esto y en la cantidad de tareas concurrentes que puedan realizar están los monotarea que básicamente están haciendo una cosa a la vez y los multitarea que pueden hacer más de una tarea a la vez con el atvenimiento del paralelismo a las computadoras lo que contaba en la clase pasada todos los sistemas operativos han ido hacia multitarea bien, entonces a medida que ha pasado el tiempo casi todos han convergido a esto y en la cantidad de tareas concurrentes que puedan realizar están los monotarea que básicamente están haciendo una cosa a la vez y los multitarea que pueden hacer más de una tarea a la vez con el atvenimiento del paralelismo a las computadoras lo que contaba en la clase pasada todos los sistemas operativos han ido hacia multitarea igual es interesante que incluso cuando teníamos un procesador solo había varios sistemas operativos que no eran monotarea que lo graban a hacer algunas cosas de compartir el tiempo entre procesos y ejecutar un poquito cada cosa para que las cosas fueran ejecutando como si fueran multitarea igual es interesante que incluso cuando teníamos un procesador solo había varios sistemas operativos que no eran monotarea que lo graban a hacer algunas cosas de compartir el tiempo entre procesos y ejecutar un poquito cada cosa para que las cosas fueran ejecutando como si fueran multitarea pero bueno en esto hoy en día todos los sistemas son multitareos por lo menos los que usamos como un mend incluso los de los sistemas operativos tienen bueno usted lo habrá visto, tenéis varias aplicaciones abiertas, los celulares ya son cual cor o sea puede ser que alguna implementación, bueno en realidad la implementación del sistema operativo es multitarea pero bueno en esto hoy en día todos los sistemas son multitareos por lo menos los que usamos como un mend incluso los de los sistemas operativos tienen bueno usted lo habrá visto, tenéis varias aplicaciones abiertas, los celulares ya son cual cor o sea puede ser que alguna implementación, bueno en realidad la implementación del sistema operativo es multitarea pero puede ser que uno le use en algún contexto restringido, alguna cosa sobre todo la gente que trabaja en sistemas en bebidos o que hace internet de las cosas esos que no se ponen algún chip en algún lado a sacar fotos y procesar esas imágenes, no sé, detección de plaga en fruta en el campo no ponen una PC, ponen una placa más chiquita con alguna cosa más sencilla pero puede ser que uno le use en algún contexto restringido, alguna cosa sobre todo la gente que trabaja en sistemas en bebidos o que hace internet de las cosas esos que no se ponen algún chip en algún lado a sacar fotos y procesar esas imágenes, no sé, detección de plaga en fruta en el campo no ponen una PC, ponen una placa más chiquita con alguna cosa más sencilla pero igual si están usando Linux el sistema operativo es multitarea se entendió más o menos esto bien esta es una aclaración nada más porque a veces genera dudas que tiene que ver con que con el interfaz con el que interactuamos con el sistema operativo pero igual si están usando Linux el sistema operativo es multitarea se entendió más o menos esto bien esta es una aclaración nada más porque a veces genera dudas que tiene que ver con que con el interfaz con el que interactuamos con el sistema operativo cada sistema operativo por lo menos va a tener un interfaz con el usuario y eventualmente puede tener más de uno no sé estamos muy acostumbrados a Windows que tiene todo el sistema basado en ventanas cada sistema operativo por lo menos va a tener un interfaz con el usuario y eventualmente puede tener más de uno no sé estamos muy acostumbrados a Windows que tiene todo el sistema basado en ventanas si uno va a donde puede tipear comandos en Windows y uno pone cmd le va a salir una ventanita negra que básicamente es un interfaz para interactuar con el sistema operativo en lo que uno va escribiendo comandos o sea es una ventana negra, texto blanco y uno va poniendo no sé puede navegar entre las carpetas por ejemplo poniendo con dir si uno va a donde puede tipear comandos en Windows y uno pone cmd le va a salir una ventanita negra que básicamente es un interfaz para interactuar con el sistema operativo en lo que uno va escribiendo comandos o sea es una ventana negra, texto blanco y uno va poniendo no sé puede navegar entre las carpetas por ejemplo poniendo con dir le dice que archivos hay en un directorio puede hacer cd el nombre de una carpeta para moverse una carpeta y puede copiar los archivos escribiendo comandos digamos y no usando el interfaz visual o sea la funcionalidad del sistema operativo es la que me permite mover los archivos, copiar, los renombrarlos el interfaz es lo que me permite verlo lindo con ventanas y que eso sea fácil le dice que archivos hay en un directorio puede hacer cd el nombre de una carpeta para moverse una carpeta y puede copiar los archivos escribiendo comandos digamos y no usando el interfaz visual o sea la funcionalidad del sistema operativo es la que me permite mover los archivos, copiar, los renombrarlos el interfaz es lo que me permite verlo lindo con ventanas y que eso sea fácil pero no tiene que ser la única forma en que yo haga eso justo no hay ninguno que usa Linux pero Linux es más uno puede elegir el sistema de ventanas que usan y hay más de uno disponible en Windows en realidad es como un o solo entonces bueno hay como una especie de protocolo entre el interfaz y el sistema operativo pero no tiene que ser la única forma en que yo haga eso justo no hay ninguno que usa Linux pero Linux es más uno puede elegir el sistema de ventanas que usan y hay más de uno disponible en Windows en realidad es como un o solo entonces bueno hay como una especie de protocolo entre el interfaz y el sistema operativo ahora vamos a ver porque básicamente el interfaz es una aplicación más a veces para el usuario es difícil verlo pero el interfaz con el que yo estoy interactuando o sea cuando yo agarro y abro los archivos y empiezo a mover carpetas y hacer ese tipo de cosas yo estoy interactuando con el interfaz que me da el sistema operativo pero no es parte del sistema operativo ahora vamos a ver porque básicamente el interfaz es una aplicación más a veces para el usuario es difícil verlo pero el interfaz con el que yo estoy interactuando o sea cuando yo agarro y abro los archivos y empiezo a mover carpetas y hacer ese tipo de cosas yo estoy interactuando con el interfaz que me da el sistema operativo pero no es parte del sistema operativo entonces como les decía hay interfaz de diferentes características uno puede ser solamente de texto esto es lo que yo les decía que puede usar en Windows usando el comando cmd Microsoft antes de tener los sistemas Windows tenía los sistemas de OS que estaban todos basados entonces como les decía hay interfaz de diferentes características uno puede ser solamente de texto esto es lo que yo les decía que puede usar en Windows usando el comando cmd Microsoft antes de tener los sistemas Windows tenía los sistemas de OS que estaban todos basados en eso pantalla negra escribí a comandos no había ventanas estamos hablando de hasta el 90 y no sé poquito, el 92 la verdad que no me acuerdo exactamente cuando los sistemas Linux tienen la llel de Linux si alguna vez estuvieron en las salas de Linux y en los estudiantes de computación en eso pantalla negra escribí a comandos no había ventanas estamos hablando de hasta el 90 y no sé poquito, el 92 la verdad que no me acuerdo exactamente cuando los sistemas Linux tienen la llel de Linux si alguna vez estuvieron en las salas de Linux y en los estudiantes de computación van a ver que más allá de estar usando la navegación y eso van a tener ventanas escribiendo comandos y cosas de ese estilo permite automatizar fácilmente tareas si uno quiere que algo se haga muchas veces es más fácil escribir un archivo con esa cantidad de instrucciones y pedir que eso se ejecute muchas veces que uno iras céndole a mano moviendo carpetas y copiando archivos van a ver que más allá de estar usando la navegación y eso van a tener ventanas escribiendo comandos y cosas de ese estilo permite automatizar fácilmente tareas si uno quiere que algo se haga muchas veces es más fácil escribir un archivo con esa cantidad de instrucciones y pedir que eso se ejecute muchas veces que uno iras céndole a mano moviendo carpetas y copiando archivos bueno eso son los detectos digamos y apetemos los gráficos que bueno el de Windows como les decía su único el de Apple también y bueno en Linux uno tiene un montón de opciones para elegir en general este no sé siempre cada cada tipo de Linux viene con un interfaz por defecto bueno eso son los detectos digamos y apetemos los gráficos que bueno el de Windows como les decía su único el de Apple también y bueno en Linux uno tiene un montón de opciones para elegir en general este no sé siempre cada cada tipo de Linux viene con un interfaz por defecto seguimos en esto de como de ir subiendo en esta especie de de capas no hablamos del hardware primero después hablamos del sistema operativo y para terminar de entender esto del software y qué seguimos en esto de como de ir subiendo en esta especie de de capas no hablamos del hardware primero después hablamos del sistema operativo y para terminar de entender esto del software y qué cosas forman parte del sistema operativo y cuál es no vamos a usar esta terminología que cada vez se usa un poco menos pero que es clásica que habla de software de base o programas de base ¿qué son esos software de base o programas de base? bueno el interfaz gráfica el sistema operativo como mencionaba los editores cosas forman parte del sistema operativo y cuál es no vamos a usar esta terminología que cada vez se usa un poco menos pero que es clásica que habla de software de base o programas de base ¿qué son esos software de base o programas de base? bueno el interfaz gráfica el sistema operativo como mencionaba los editores de texto, el navegador de internet, el administrador de correo electrónico, una planilla electrónica, un manejador de base de datos ¿por qué hacemos esta salvedad para que ustedes acuerden si lo que era el sistema operativo? el sistema operativo es eso que interactúa con el hardware y me permite hacer las cosas en la navegador de internet no forma parte del sistema operativo lo que pasa que hoy en día de texto, el navegador de internet, el administrador de correo electrónico, una planilla electrónica, un manejador de base de datos ¿por qué hacemos esta salvedad para que ustedes acuerden si lo que era el sistema operativo? el sistema operativo es eso que interactúa con el hardware y me permite hacer las cosas en la navegador de internet no forma parte del sistema operativo lo que pasa que hoy en día cualquier sistema operativo que vos instales viene con un navegador de internet pero en realidad es una aplicación distinta que podría estar instalada o podría no estar instalada lo mismo es el block de notas lo mismo es tener un programa de manejo de correo electrónico para que hoy en día un instale a Windows y viene ya con un montón de otros software que es útil y sin el que uno no podría capaz que usar la máquina o la mitad de las cosas que no quiere hacer cualquier sistema operativo que vos instales viene con un navegador de internet pero en realidad es una aplicación distinta que podría estar instalada o podría no estar instalada lo mismo es el block de notas lo mismo es tener un programa de manejo de correo electrónico para que hoy en día un instale a Windows y viene ya con un montón de otros software que es útil y sin el que uno no podría capaz que usar la máquina o la mitad de las cosas que no quiere hacer no las podría ser pero es importante que indiendan que eso no forma parte del sistema operativo se entendió esa diferencia otra cosa es que cuando uno lo instale venga todo eso si hoy en día uno instale a Linux también viene con todo eso porque todas saben que el usuario necesita esas aplicaciones no las podría ser pero es importante que indiendan que eso no forma parte del sistema operativo se entendió esa diferencia otra cosa es que cuando uno lo instale venga todo eso si hoy en día uno instale a Linux también viene con todo eso porque todas saben que el usuario necesita esas aplicaciones pero no forma en parte del sistema operativo después me va a pasar en que en varios contextos de trabajo yo voy a tener lo que se llama en aplicaciones de usuario que son en realidad aplicaciones específicas que van a tener sentido para un usuario en particular yo que si estamos hablando no sé en la sección de sueldo por ejemplo acá de la facultad pero no forma en parte del sistema operativo después me va a pasar en que en varios contextos de trabajo yo voy a tener lo que se llama en aplicaciones de usuario que son en realidad aplicaciones específicas que van a tener sentido para un usuario en particular yo que si estamos hablando no sé en la sección de sueldo por ejemplo acá de la facultad o de un trabajo y seguro que va a tener un software de liquidación de sueldo porque lo va a precisar para poder gestionar todo lo que tiene que ver con el pago de los sueldos si es una empresa que factura van a necesitar un sistema de facturación algo para el manejo del sistema contable o la gestión de stock esto podría ser incluso en una fábrica o algo de ese estilo o de un trabajo y seguro que va a tener un software de liquidación de sueldo porque lo va a precisar para poder gestionar todo lo que tiene que ver con el pago de los sueldos si es una empresa que factura van a necesitar un sistema de facturación algo para el manejo del sistema contable o la gestión de stock esto podría ser incluso en una fábrica o algo de ese estilo que tenga que gestionarlo bueno estos software van a ser específicos y cada necesidad de un usuario va a ser que o compra un sistema de ese tipo o desarrollen un sistema de ese tipo pero fíjense que este tipo de aplicaciones están como un nivel como un escalón más arriba o sea son súper específicas esto yo no preciso que cualquier computadora tenga esto para usarlas que tenga que gestionarlo bueno estos software van a ser específicos y cada necesidad de un usuario va a ser que o compra un sistema de ese tipo o desarrollen un sistema de ese tipo pero fíjense que este tipo de aplicaciones están como un nivel como un escalón más arriba o sea son súper específicas esto yo no preciso que cualquier computadora tenga esto para usarlas entonces por eso se hace esta distinción entre software de base digamos y aplicaciones de usuarios software de usuarios en el software de base como les decía hay un montón que son aplicaciones y uno podría verlas al mismo nivel que estas otras pues yo le digo que esta categorización entre software de base y aplicaciones de usuario cada vez se tiende a usar un poco menos entonces por eso se hace esta distinción entre software de base digamos y aplicaciones de usuarios software de usuarios en el software de base como les decía hay un montón que son aplicaciones y uno podría verlas al mismo nivel que estas otras pues yo le digo que esta categorización entre software de base y aplicaciones de usuario cada vez se tiende a usar un poco menos bien entonces venimos hablando de las aplicaciones y eso y una aplicación que va a ser muy importante para nosotros van a ser los editores de texto ¿Por qué? porque vamos a programar programar básicamente es escribir un conjunto de instrucciones o comandos para que la computadora haga algo y para eso vamos a precisar bien entonces venimos hablando de las aplicaciones y eso y una aplicación que va a ser muy importante para nosotros van a ser los editores de texto ¿Por qué? porque vamos a programar programar básicamente es escribir un conjunto de instrucciones o comandos para que la computadora haga algo y para eso vamos a precisar editores de texto para poder hacerlo entonces el primer tipo de editores de texto son los editores de texto plano cuando uno se refiere a texto plano está hablando de texto ASKII o sea texto que no tiene ningún tipo de formato se acuerdan que la clase pasada vimos la tabla ASKII editores de texto para poder hacerlo entonces el primer tipo de editores de texto son los editores de texto plano cuando uno se refiere a texto plano está hablando de texto ASKII o sea texto que no tiene ningún tipo de formato se acuerdan que la clase pasada vimos la tabla ASKII tenía las letras en minúsculas las letras en mayúsculas los números y tenía un montón de carácteres especiales que era no sé dar un ente y cosas de ese estilo pero yo no podía no tenía una letra subrayada no tenía letras en tenía las letras en minúsculas las letras en mayúsculas los números y tenía un montón de carácteres especiales que era no sé dar un ente y cosas de ese estilo pero yo no podía no tenía una letra subrayada no tenía letras en negritas no tenía tamaño de las letras entonces en este tipo de editores en general lo que yo voy a poder hacer es escribir algún tipo de texto en lo que lo importante es lo que está escrito digamos negritas no tenía tamaño de las letras entonces en este tipo de editores en general lo que yo voy a poder hacer es escribir algún tipo de texto en lo que lo importante es lo que está escrito digamos o sea voy a tener un solo tipo de tipografía o sea un solo tipo de letra no voy a tener gráficos no voy a tener colores y en general este tipo de editores son los que me van a servir cuando yo quiera su ministra de información o programos sistémos o sea para programar yo voy a usar editores de texto plano o sea voy a tener un solo tipo de tipografía o sea un solo tipo de letra no voy a tener gráficos no voy a tener colores y en general este tipo de editores son los que me van a servir cuando yo quiera su ministra de información o programos sistémos o sea para programar yo voy a usar editores de texto plano ustedes van a tener el lunes que viene la presentación con Ernesto y después las clases en las salomas guinas van a usar un editor que forma parte de octav donde pueden escribir las instrucciones y van a ver una cosa que les vaya a mal atención por esto que yo les digo ustedes van a tener el lunes que viene la presentación con Ernesto y después las clases en las salomas guinas van a usar un editor que forma parte de octav donde pueden escribir las instrucciones y van a ver una cosa que les vaya a mal atención por esto que yo les digo el editor de octav reconoce algunas palabras especiales que ustedes van a usar no sé la palabra funcion las palabras guay, el for, el if y ese tipo de cosas y se les va a pintar de colores el editor de octav reconoce algunas palabras especiales que ustedes van a usar no sé la palabra funcion las palabras guay, el for, el if y ese tipo de cosas y se les va a pintar de colores ahí, a uno le podría ser ruido y va a decir bueno pero vos me está diciendo que no hay colores que no hay esto y cuando yo uso un editor real me pinta las palabras de colores bueno el que está pintando eso es el editor cuando uno guarda el archivo si ustedes lo abran en otro editor van a ver que las palabras no tienen colores ahí, a uno le podría ser ruido y va a decir bueno pero vos me está diciendo que no hay colores que no hay esto y cuando yo uso un editor real me pinta las palabras de colores bueno el que está pintando eso es el editor cuando uno guarda el archivo si ustedes lo abran en otro editor van a ver que las palabras no tienen colores lo pasa de claro cuando yo programo en octav octav sabe que la palabra if tiene un sentido especial en la programación entonces me la resalta para que yo la veía más fácil la palabra funcion la palabra guay ahora cuando trabaja en la semana que vi las otras semanas en las salas máquinas lo van a ver es importante ahí que no les genere confusiones eso o sea no es que se está escribiendo esa palabra en ese color sino que la estoy viendo en ese color lo pasa de claro cuando yo programo en octav octav sabe que la palabra if tiene un sentido especial en la programación entonces me la resalta para que yo la veía más fácil la palabra funcion la palabra guay ahora cuando trabaja en la semana que vi las otras semanas en las salas máquinas lo van a ver es importante ahí que no les genere confusiones eso o sea no es que se está escribiendo esa palabra en ese color sino que la estoy viendo en ese color solamente es el editor el que me la muestra de esa forma ¿Por qué? porque imagínense cuando uno escribe programas de 50 líneas de código si todo se ve sin ningún tipo de jerarquización es difícil de leer el código solamente es el editor el que me la muestra de esa forma ¿Por qué? porque imagínense cuando uno escribe programas de 50 líneas de código si todo se ve sin ningún tipo de jerarquización es difícil de leer el código qué editores de texto hay bueno el más conocido es el blog de notas seguramente que alguna vez lo haya usado y bueno esto son de Linux y esto ya están más orientados a veces a programación no patmas más y sublime es eso si yo escribo qué editores de texto hay bueno el más conocido es el blog de notas seguramente que alguna vez lo haya usado y bueno esto son de Linux y esto ya están más orientados a veces a programación no patmas más y sublime es eso si yo escribo un texto en el que me deja elegir asociado a un texto en que el lenguaje está escrito ese texto y en función de eso me pinta las palabras especiales de colores este se usa bastante en desarrollo ¿Ustedes van a usar un editor que ya viene notado? ¿Octado? ¿Van a lo van a hablar la clase que viene? es un entorno en el que yo puedo ejecutar cosas y a la vez puedo escribir código y eso me permite escribir cosas y probar que hace un texto en el que me deja elegir asociado a un texto en que el lenguaje está escrito ese texto y en función de eso me pinta las palabras especiales de colores este se usa bastante en desarrollo ¿Ustedes van a usar un editor que ya viene notado? ¿Octado? ¿Van a lo van a hablar la clase que viene? es un entorno en el que yo puedo ejecutar cosas y a la vez puedo escribir código y eso me permite escribir cosas y probar que hace un de forma bastante interactiva eso no suele pasar en la mayoría de lenguajes de programación por otro lado voy a tener los procesadores de texto que van a tener texto con formato enriquecido en ese caso yo voy a poder agregar elementos que me un de forma bastante interactiva eso no suele pasar en la mayoría de lenguajes de programación por otro lado voy a tener los procesadores de texto que van a tener texto con formato enriquecido en ese caso yo voy a poder agregar elementos que me van a permitir organizar y gerar que usar la información esto es lo que están más familiarizados por ejemplo Word que es uno de este tipo donde yo puedo usar diferentes tipos de carácteres subrayados, negrita, tamaño, colores, pone imágenes y parlings y esto en realidad está más orientado a que se ha van a permitir organizar y gerar que usar la información esto es lo que están más familiarizados por ejemplo Word que es uno de este tipo donde yo puedo usar diferentes tipos de carácteres subrayados, negrita, tamaño, colores, pone imágenes y parlings y esto en realidad está más orientado a que se ha creído por una persona o sea si yo haga un Word y escribo un programa en Octav y se lo doy, escribo un programa en el lenguaje de Octav y se lo dio Octav, Octav no va a saber procesar ese archivo porque tiene un montón de otra información que Octav no sabe qué hacer con ella, ¿no? se entendió de eso, entonces cuando uno vaya a hacer un programa o usa el editor de Octav o usa el blog de Notas o algo similar pero no vayan a usar nunca un procesador de texto con formato porque lo que les va a hacer es ver si no es un programa, ¿no? creído por una persona o sea si yo haga un Word y escribo un programa en Octav y se lo doy, escribo un programa en el lenguaje de Octav y se lo dio Octav, Octav no va a saber procesar ese archivo porque tiene un montón de otra información que Octav no sabe qué hacer con ella, ¿no? se entendió de eso, entonces cuando uno vaya a hacer un programa o usa el editor de Octav o usa el blog de Notas o algo similar pero no vayan a usar nunca un procesador de texto con formato porque lo que les va a hacer es ver si no es un programa, ¿no? lo que les va a pasar es que cuando le pidan ejecutamente este archivo les va a dar el error, ¿no? bueno vamos a empezar a hablar del lenguaje de programación o sea hablamos de hardware, hablamos de sistemas operativos, de los tipos de aplicaciones que hay, estas de base, las otras más orientadas en usuario y ahora vamos a hablar del lenguaje de programación que nos van a permitir a nosotros hacer programas, ¿no? lo que les va a pasar es que cuando le pidan ejecutamente este archivo les va a dar el error, ¿no? bueno vamos a empezar a hablar del lenguaje de programación o sea hablamos de hardware, hablamos de sistemas operativos, de los tipos de aplicaciones que hay, estas de base, las otras más orientadas en usuario y ahora vamos a hablar del lenguaje de programación que nos van a permitir a nosotros hacer programas, ¿no? vamos a llegar a hacer aplicaciones como las que suelen usar, pero vamos a hacer programas que hacen que la computadora compute o haga un cálculo o resuelva un problema concreto vamos a llegar a hacer aplicaciones como las que suelen usar, pero vamos a hacer programas que hacen que la computadora compute o haga un cálculo o resuelva un problema concreto entonces bueno que es un lenguaje, es un conjunto de símbolos y reglas acerca de cómo se organizan esos símbolos, esta es la definición del lenguaje general, en un lenguaje de programación va a ser lo mismo pero aplicado a la programación entonces bueno que es un lenguaje, es un conjunto de símbolos y reglas acerca de cómo se organizan esos símbolos, esta es la definición del lenguaje general, en un lenguaje de programación va a ser lo mismo pero aplicado a la programación o sea yo voy a tener un conjunto de reglas y de símbolos que voy a poder usar para poder escribir ese programa, si yo no cumplo con esas reglas lo que va a pasar es que el programa no va a funcionar, me va a dar una error, me va a decir no entiendo lo que me quieres decir o sea yo voy a tener un conjunto de reglas y de símbolos que voy a poder usar para poder escribir ese programa, si yo no cumplo con esas reglas lo que va a pasar es que el programa no va a funcionar, me va a dar una error, me va a decir no entiendo lo que me quieres decir es bastante parecido con el címil, con el idioma, con el lenguaje, castellano o ese tipo de cosas, si yo construyo más las oraciones lo que pasa es que ustedes no me entienden lo que yo digo, bueno, si yo cuando le escribo en un lenguaje de programación, un programa a la computadora y escribo las cosas mal, digamos no respeto las estructuras, lo que va a pasar es que la computadora no va a entender lo que yo quise decir es bastante parecido con el címil, con el idioma, con el lenguaje, castellano o ese tipo de cosas, si yo construyo más las oraciones lo que pasa es que ustedes no me entienden lo que yo digo, bueno, si yo cuando le escribo en un lenguaje de programación, un programa a la computadora y escribo las cosas mal, digamos no respeto las estructuras, lo que va a pasar es que la computadora no va a entender lo que yo quise decir en el caso de la computadora es peor porque básicamente aplica un algoritmo y tratadas de hacer eso, entre dos personas capaz que yo me expreso mal pero si la otra persona pone buena voluntad, termina entendiendo lo que yo quise decir, la computadora aplica reglas y si no te señiza las reglas, no te entiendo, estás haciendo algo mal en el caso de la computadora es peor porque básicamente aplica un algoritmo y tratadas de hacer eso, entre dos personas capaz que yo me expreso mal pero si la otra persona pone buena voluntad, termina entendiendo lo que yo quise decir, la computadora aplica reglas y si no te señiza las reglas, no te entiendo, estás haciendo algo mal hablamos la clase pasada del tema de los 0 y 1 y todo el tema del binario y eso cada computadora tiene un lenguaje de máquina, digamos que es en binario, digamos que son tiras de unos y cero de instrucciones que entiende esa computadora hablamos la clase pasada del tema de los 0 y 1 y todo el tema del binario y eso cada computadora tiene un lenguaje de máquina, digamos que es en binario, digamos que son tiras de unos y cero de instrucciones que entiende esa computadora lo que nos va a permitir hacer un lenguaje de programación es que nosotros podamos escribir un algoritmo, o sea un conjunto de instrucciones en un lenguaje de más alto nivel y en algún momento eso se va a convertir a esas instrucciones de unos cicero que va a usar la computadora lo que nos va a permitir hacer un lenguaje de programación es que nosotros podamos escribir un algoritmo, o sea un conjunto de instrucciones en un lenguaje de más alto nivel y en algún momento eso se va a convertir a esas instrucciones de unos cicero que va a usar la computadora se entiende eso más o menos, o sea antiguamente no sé, hay gente que hoy en día trabaja en cosas en las que programan muy bajo nivel y termina programando prácticamente en lenguaje de máquina pero son aplicaciones muy concretas y muy específicas cuando empezaron las primeras épocas de la programación y ese tipo de cosas en computadora de la década de 60, 70, 70, se entiende eso más o menos, o sea antiguamente no sé, hay gente que hoy en día trabaja en cosas en las que programan muy bajo nivel y termina programando prácticamente en lenguaje de máquina pero son aplicaciones muy concretas y muy específicas cuando empezaron las primeras épocas de la programación y ese tipo de cosas en computadora de la década de 60, 70, 70, lo lenguaje de programación empieza a surgir por ahí pero lo primero se programaba en eso en las instrucciones de la máquina, tiras de unos cicero, instrucciones de muy bajo nivel, a veces las máquinas tienen otra cosa que se llama lenguaje en zamplador que por lo menos esas tiras de unos cicero me los transforman en palabras que tienen algún sentido lo lenguaje de programación empieza a surgir por ahí pero lo primero se programaba en eso en las instrucciones de la máquina, tiras de unos cicero, instrucciones de muy bajo nivel, a veces las máquinas tienen otra cosa que se llama lenguaje en zamplador que por lo menos esas tiras de unos cicero me los transforman en palabras que tienen algún sentido pero bueno lo que ha pasado con el paso de los años es que uno tiende cada vez a programar con más nivel de abstracción, uno no quiere hacer cosas tan abajo nivel en general, entonces es fundamental el uso del lenguaje de programación que permiten que yo pueda definir como ideas a más alto nivel, más conceptuales, no? pero bueno lo que ha pasado con el paso de los años es que uno tiende cada vez a programar con más nivel de abstracción, uno no quiere hacer cosas tan abajo nivel en general, entonces es fundamental el uso del lenguaje de programación que permiten que yo pueda definir como ideas a más alto nivel, más conceptuales, no? no se hablaba la otra vez del modelado del río a la plata, el tema de este del sedimento y todo eso, en realidad yo voy a tener un problema ahí de cuaciones en derivadas parciales, de elementos finitos o algo en lo que yo quiero que cada posición del río, en función del sedimento que hay en las posiciones cercanas y como viene la marea, calcule en el paso siguiente, cuál va a ser el sedimento en ese lugar? no se hablaba la otra vez del modelado del río a la plata, el tema de este del sedimento y todo eso, en realidad yo voy a tener un problema ahí de cuaciones en derivadas parciales, de elementos finitos o algo en lo que yo quiero que cada posición del río, en función del sedimento que hay en las posiciones cercanas y como viene la marea, calcule en el paso siguiente, cuál va a ser el sedimento en ese lugar? bueno eso es un problema matemático, son unas ecuaciones que yo tengo que resolver, o sea, ¿qué tiene que ver con los unos y ser? o sea yo quiero un lenguaje en el que le puedo poner expresiones matemáticas y me puedo azcarcular las cosas, se entiende, yo necesito mucha más abstráccion, el ejemplo que le ponía de los molinos de viento y los tipos de pala, lo que yo quiero poderlo decir es, bueno, tenés estos diseños, evaluó a él, me lo hace un simulador, no quiero escribir en instrucciones de bajo nivel de una computación, ¿no? bueno eso es un problema matemático, son unas ecuaciones que yo tengo que resolver, o sea, ¿qué tiene que ver con los unos y ser? o sea yo quiero un lenguaje en el que le puedo poner expresiones matemáticas y me puedo azcarcular las cosas, se entiende, yo necesito mucha más abstráccion, el ejemplo que le ponía de los molinos de viento y los tipos de pala, lo que yo quiero poderlo decir es, bueno, tenés estos diseños, evaluó a él, me lo hace un simulador, no quiero escribir en instrucciones de bajo nivel de una computación, ¿no? de un tipo de nivel de una computadora o en unos y ceros, ¿no? Entonces, lo lenguaje de programación me simplifica en la vida, es lo que hace que yo pueda resolver problemas más difíciles, que si no me perdería el tiempo aprendiendo a programar en Asemblers, Buenceros y Unos. de un tipo de nivel de una computadora o en unos y ceros, ¿no? Entonces, lo lenguaje de programación me simplifica en la vida, es lo que hace que yo pueda resolver problemas más difíciles, que si no me perdería el tiempo aprendiendo a programar en Asemblers, Buenceros y Unos. Hay muchos tipos de lenguaje de programación, depende un poco para qué lo quiera uno, el lenguaje que va a usar, los lenguajes científicos que se suelen usar, voy a hablar primero de madlava y octav, madlava es un lenguaje que se he hecho por una empresa, octav es como una versión libre, bastante inspirada en madlava, con menos librerías disponibles, más lab te da un montón de librerías que te resuelve en ya un montón de problemas, en octav hay una comunidad de gente que desarrolla cosas similares, pero bueno a veces no, no tiene todas las cosas que tiene madlava, nosotros vamos a usar octav, primero porque es eso, ustedes lo pueden bajarlo, pueden instalar o sea es gratuito, madlava las licencias salen como 5.000 dólares, una cosa así, no tiene sentido. Entonces, esta fortran que es otro lenguaje científico, este es un lenguaje bastante viejo y que se viene usando como desde la década del 70, ha tenido muchas versiones, los que usaban esto, mayoritariamente originalmente eran los físicos, hay mucha gente que la dura hoy en día en el Instituto de Mechanica, toda la gente que trabaja como intermo aplicada, la gente que trabaja con curto y eso, que usan fortran para programar, se sigue usando hasta el día de hoy. Entonces hay software que tienen que ver más con cosas comerciales como los sistemas de bancos, bases de datos y almacenamiento, se llaman sistemas de liquidación de UTE, que suelen usar cobo, les salgo viejo, que todavía sigue existiendo pero generalmente con códigos legados, pero se usa bastante las bases de datos programadas en ese KL o PL, ese KL, después hay algunos lenguajes que persigan objetivos genéricos, que son multipropósitos, se asirven un poco para cualquier cosa, el que más se usa en computación suele ser 6 y se más más, que se usa bastante, Python también es un lenguaje que se está usando bastante ahora, sobre todo para los temas de ciencia de datos y eso, que da varias posibilidades, digamos, que son multipropósitos, se asirven un poco para cualquier cosa, el que más se usa en computación suele ser 6 y se más más, que se usa bastante, Python también es un lenguaje que se está usando bastante ahora, sobre todo para los temas de ciencia de datos y eso, que da varias posibilidades, digamos, bueno, después hay software específico para generar simulaciones, si uno tiene que hacer, yo que sé, simulaciones de estado finito, de cosas, bueno, después hay software específico para generar simulaciones, si uno tiene que hacer, yo que sé, simulaciones de estado finito, de cosas, bueno, justo las simulaciones que se me ocurren, se pueden resolver analíticamente, pero por ejemplo si uno quisiera hacer un modelo o no en los supermercados, los supermercados usan modelos, alguien lo estudió, los modelos de cola para minimizar el tiempo de espera de la gente cuando os diga que pagar, bueno, justo las simulaciones que se me ocurren, se pueden resolver analíticamente, pero por ejemplo si uno quisiera hacer un modelo o no en los supermercados, los supermercados usan modelos, alguien lo estudió, los modelos de cola para minimizar el tiempo de espera de la gente cuando os diga que pagar, ustedes son relativamente jóvenes, pero seguramente lo vieron hace 10 años atrás o 15 años atrás, los supermercados, la gran mayoría tenía 10 cajas y había 10 colas distintas, seguro que lo llegaron a ver, hoy en día la mayoría de supermercados tienen una caja sola y vos vayendo a la caja que va quedando libre, ustedes son relativamente jóvenes, pero seguramente lo vieron hace 10 años atrás o 15 años atrás, los supermercados, la gran mayoría tenía 10 cajas y había 10 colas distintas, seguro que lo llegaron a ver, hoy en día la mayoría de supermercados tienen una caja sola y vos vayendo a la caja que va quedando libre, eso ese modelo se puede estudiar analíticamente, no hace falta simularlo, eso hace que el tiempo de espera de la gente sea más bajo que en el otro modelo, pero bueno, con simula uno puede generar eso, una simulación y estudiar los tiempos medios de espera y ese tipo de cosas, eso ese modelo se puede estudiar analíticamente, no hace falta simularlo, eso hace que el tiempo de espera de la gente sea más bajo que en el otro modelo, pero bueno, con simula uno puede generar eso, una simulación y estudiar los tiempos medios de espera y ese tipo de cosas, bueno, puede haber software específico, yo que es para hacer animación, no sé, en algún momento Flash era algo muy usado y creo que se usan bastante menos, y bueno, en la carrera computación se ven otros paradigmas distintos al que vamos a ver en este curso, que tiene que ver con programación funcional o programación lógica, bueno, puede haber software específico, yo que es para hacer animación, no sé, en algún momento Flash era algo muy usado y creo que se usan bastante menos, y bueno, en la carrera computación se ven otros paradigmas distintos al que vamos a ver en este curso, que tiene que ver con programación funcional o programación lógica, pero bueno, eso no me va a poner a explicar qué son, pero eso esquema sigue en ideas un poco distintas a las que vamos a ver en el curso, pero bueno, eso no me va a poner a explicar qué son, pero eso esquema sigue en ideas un poco distintas a las que vamos a ver en el curso, si alguna vez escucharon hablar a seguramente alguno con el tema de la aplicación coronavirus-sui, capaz que los sintió hablar a Jodal, que es el dueño de Arteche, el motor de Arteche, Arteche es una empresa que hace un software uruguayo que se llama GeneXus, creo que ahora la vendieron la empresa y eso, si alguna vez escucharon hablar a seguramente alguno con el tema de la aplicación coronavirus-sui, capaz que los sintió hablar a Jodal, que es el dueño de Arteche, el motor de Arteche, Arteche es una empresa que hace un software uruguayo que se llama GeneXus, creo que ahora la vendieron la empresa y eso, que permite, es como un software que te ayuda a desarrollar otros sistemas, el grueso de las cosas, o sea el motor que funciona bajo nivel, usa el paradigma de este lógico, usan un ese paradigma para desarrollar su aplicación. que permite, es como un software que te ayuda a desarrollar otros sistemas, el grueso de las cosas, o sea el motor que funciona bajo nivel, usa el paradigma de este lógico, usan un ese paradigma para desarrollar su aplicación. en computación hay un curso de un semestre que enseña programación funcional y otro curso de un semestre que enseña programación lógica, pero bueno, es bastante distinto a lo que vamos a ver en el curso. bueno, entonces, estábamos hablando esto de cómo de un lenguaje de programación se va a pasar a un lenguaje de máquina, en computación hay un curso de un semestre que enseña programación funcional y otro curso de un semestre que enseña programación lógica, pero bueno, es bastante distinto a lo que vamos a ver en el curso. bueno, entonces, estábamos hablando esto de cómo de un lenguaje de programación se va a pasar a un lenguaje de máquina, básicamente van a ver dos estrategias distintas que van a tener características completamente distintas y van a determinar funcionamientos distintos, por un lado está la compilación y por otro lado está la interpretación o los lenguajes compilados digamos o los lenguajes interpretados. básicamente van a ver dos estrategias distintas que van a tener características completamente distintas y van a determinar funcionamientos distintos, por un lado está la compilación y por otro lado está la interpretación o los lenguajes compilados digamos o los lenguajes interpretados. ¿Qué pasa con los lenguajes compilados? a ver, de ejemplos de lenguajes compilados son Fortran, C, C, C más, más, esos de los que yo, de los que nombré, de que estaban en la presentación anterior, en la PPT anterior, esos son compilados. ¿Qué es lo que va a pasar en un lenguaje compilado? ¿Qué pasa con los lenguajes compilados? a ver, de ejemplos de lenguajes compilados son Fortran, C, C, C más, más, esos de los que yo, de los que nombré, de que estaban en la presentación anterior, en la PPT anterior, esos son compilados. ¿Qué es lo que va a pasar en un lenguaje compilado? El programador va a escribir su programa fuente o sea su código, va a escribir, el código que puede tener funciones, puede estar partido, no quiere decir que tiene que escribir un único archivo que tiene un monque, que son miles y miles de líneas, sino que podría partirse en archivos, tener algún tipo de relación entre esos archivos. El programador va a escribir su programa fuente o sea su código, va a escribir, el código que puede tener funciones, puede estar partido, no quiere decir que tiene que escribir un único archivo que tiene un monque, que son miles y miles de líneas, sino que podría partirse en archivos, tener algún tipo de relación entre esos archivos. Y con esos archivos va a llamar a un compilador, un programa que es el que se va a encargar de generar el código maquilla. Y con esos archivos va a llamar a un compilador, un programa que es el que se va a encargar de generar el código maquilla. ¿Qué es lo que va a pasar acá cuando yo compile el compilador lo que va a hacer es chequear que lo que yo escriba, ¿Qué es lo que va a pasar acá cuando yo compile el compilador lo que va a hacer es chequear que lo que yo escriba, este correcto sintácticamente, ¿Qué quiere decir que este correcto sintácticamente, que esto que les decía hoy del lenguaje, de que yo estoy usando bien las reglas del lenguaje en el que estoy programando. Todos los años creo que pongo el mismo ejemplo. este correcto sintácticamente, ¿Qué quiere decir que este correcto sintácticamente, que esto que les decía hoy del lenguaje, de que yo estoy usando bien las reglas del lenguaje en el que estoy programando. Todos los años creo que pongo el mismo ejemplo. Si yo les digo el perro verde, usted pueden decir que es sentido tiene un perro verde capaz que el color no es ese y te está refiriendo algo que está mal, pero eso es semántica. La oración está bien formulada, o sea es el perro verde. Si yo les digo el perro verde, usted pueden decir que es sentido tiene un perro verde capaz que el color no es ese y te está refiriendo algo que está mal, pero eso es semántica. La oración está bien formulada, o sea es el perro verde. Si yo les digo perro verde o perro el, usted puede decir que no, ahí estás diciendo algo que está mal. Cuando hablo de chequeos sintácticos de alguna forma lo que está pasando es eso. Lo que está chequeando es que la estructura que yo estoy armando tenga sentido. Si yo les digo perro verde o perro el, usted puede decir que no, ahí estás diciendo algo que está mal. Cuando hablo de chequeos sintácticos de alguna forma lo que está pasando es eso. Lo que está chequeando es que la estructura que yo estoy armando tenga sentido. Ahora eso no quiere decir que eso haga algo que esté bien. Yo puedo escribir algo que es sintácticamente es correcto y que semánticamente esté mal. Lo mismo a pasar con los lenguajes de los programas que yo hago en los lenguajes de programación. O sea cuando yo compilo algo lo que va a chequear es que yo estoy usando las instrucciones correctamente. Ahora eso no quiere decir que eso haga algo que esté bien. Yo puedo escribir algo que es sintácticamente es correcto y que semánticamente esté mal. Lo mismo a pasar con los lenguajes de los programas que yo hago en los lenguajes de programación. O sea cuando yo compilo algo lo que va a chequear es que yo estoy usando las instrucciones correctamente. O sea que si en el IF por ejemplo lo vamos a ver dentro de varias clases. Lo siguiente que se espera es una condición aparezca una condición. Ahora el compilador no tiene forma de saber si la condición que yo escribí ahí es la correcta para este programa. Lo que va a chequear es que yo si respete la estructura sintáctica de lo que tengo que escribir. O sea siga las reglas del lenguaje de programación. O sea que si en el IF por ejemplo lo vamos a ver dentro de varias clases. Lo siguiente que se espera es una condición aparezca una condición. Ahora el compilador no tiene forma de saber si la condición que yo escribí ahí es la correcta para este programa. Lo que va a chequear es que yo si respete la estructura sintáctica de lo que tengo que escribir. O sea siga las reglas del lenguaje de programación. Si escribo algo que sigue las reglas pero hace otra cosa distinta la que yo tengo que hacer, el programa va a funcionar mal pero va a funcionar. Se entiende eso. Entonces el compilador lo que hace es chequear esas condiciones semánticas y generar un código máquina. Si escribo algo que sigue las reglas pero hace otra cosa distinta la que yo tengo que hacer, el programa va a funcionar mal pero va a funcionar. Se entiende eso. Entonces el compilador lo que hace es chequear esas condiciones semánticas y generar un código máquina. Se va a ejecutar un encadenador después del compilador que es el que va a generar el ejecutable que va a ser la tira de unos ciseros. ¿Por qué está ese paso intermedio acá? Se va a ejecutar un encadenador después del compilador que es el que va a generar el ejecutable que va a ser la tira de unos ciseros. ¿Por qué está ese paso intermedio acá? Bueno porque como les decía hoy hay muchas cosas que se usan para aumentar la productividad en computación y una tiene que ver con que existan bibliotecas que hacen algo. Por ejemplo en los ejemplos que he ponido hoy, si yo creo estoy haciendo un modelado de algo y en el medio resuelve una ecuación en derivadas parciales. Bueno porque como les decía hoy hay muchas cosas que se usan para aumentar la productividad en computación y una tiene que ver con que existan bibliotecas que hacen algo. Por ejemplo en los ejemplos que he ponido hoy, si yo creo estoy haciendo un modelado de algo y en el medio resuelve una ecuación en derivadas parciales. Si existiera una biblioteca que resuelve ecuaciones en derivadas parciales, en mi código lo que yo pondría es llamar esa biblioteca y ejecutar esta función. Ahora en mi programa no están los unos ciseros de cómo resolver eso. En mi programa solo está la llamada esa función, yo le voy a decir a la biblioteca solver de ecuaciones en derivadas parciales, Si existiera una biblioteca que resuelve ecuaciones en derivadas parciales, en mi código lo que yo pondría es llamar esa biblioteca y ejecutar esta función. Ahora en mi programa no están los unos ciseros de cómo resolver eso. En mi programa solo está la llamada esa función, yo le voy a decir a la biblioteca solver de ecuaciones en derivadas parciales, Resuelveme, llamar tal función que resuelve este tipo de ecuaciones en derivadas parciales. Entonces, primero se hace esa compilación, se obtiene algo que ya se empieza a parecer a unos ciseros o tiene unos ciseros, pero en algún lado dice acá llamar la función tal, de tal otro biblioteca, acá llamar a tal cosa. Resuelveme, llamar tal función que resuelve este tipo de ecuaciones en derivadas parciales. Entonces, primero se hace esa compilación, se obtiene algo que ya se empieza a parecer a unos ciseros o tiene unos ciseros, pero en algún lado dice acá llamar la función tal, de tal otro biblioteca, acá llamar a tal cosa. Entonces, en esta tapa del encadenador lo que hace es se obtiene los unos ciseros de esas funciones que yo llamé y con eso se hace un programa ejecutable completo, se hace generar toda la tira de unos ciseros que ejecuta mi programa. Por eso está esta separación entre compilador y encadenador, pero el importante acá es que entiendan este proceso de eso, Entonces, en esta tapa del encadenador lo que hace es se obtiene los unos ciseros de esas funciones que yo llamé y con eso se hace un programa ejecutable completo, se hace generar toda la tira de unos ciseros que ejecuta mi programa. Por eso está esta separación entre compilador y encadenador, pero el importante acá es que entiendan este proceso de eso, tengo el programa fuente, compilador, con eso se obtengo los unos ciseros y el único chequeo que se hizo en el medio de sintáctico. Ahora, como decían eso si yo uso un montón de bibliotecas y uso un montón de funciones lo que me va a pasar es que el programa ese binario va a crecer y va a ser muy grande y eso me va a traer problemas para que eso carguen la memoria RAM. tengo el programa fuente, compilador, con eso se obtengo los unos ciseros y el único chequeo que se hizo en el medio de sintáctico. Ahora, como decían eso si yo uso un montón de bibliotecas y uso un montón de funciones lo que me va a pasar es que el programa ese binario va a crecer y va a ser muy grande y eso me va a traer problemas para que eso carguen la memoria RAM. Entonces, en Windows por ejemplo, en algún momento lo que se usaban son unas librerías dinámicas, que se llamaban del EL, se sien usando hasta hoy. Entonces, si yo llamaba esas rutinas que estaban en esa biblioteca y todo eso, en vez de traerme los unos ciseros y incrustárselos a mi código, lo que se hace es que se dejan como unas referencias pendientes y cuando va a ejecutar llama a esa librería que ejecuta. Entonces, en Windows por ejemplo, en algún momento lo que se usaban son unas librerías dinámicas, que se llamaban del EL, se sien usando hasta hoy. Entonces, si yo llamaba esas rutinas que estaban en esa biblioteca y todo eso, en vez de traerme los unos ciseros y incrustárselos a mi código, lo que se hace es que se dejan como unas referencias pendientes y cuando va a ejecutar llama a esa librería que ejecuta. Ese es el esquema que usa Windows, este otro esquema, perdón, los dinámicas y a Redob, yo creo que son de Linux. Bueno, esos son los compilados. Ahora, ¿cómo funcionan los interpretados? Nosotros vamos a trabajar con Octav, con Octav que es interpretado. Ese es el esquema que usa Windows, este otro esquema, perdón, los dinámicas y a Redob, yo creo que son de Linux. Bueno, esos son los compilados. Ahora, ¿cómo funcionan los interpretados? Nosotros vamos a trabajar con Octav, con Octav que es interpretado. En los lenguajes interpretados, lo que se hace es se agarra ese texto que yo estoy escribiendo con el programa y voy a leer una única instrucción, voy a leer una sentencia sola. Esa se van a analizar, otra vez el chequeo este sintáctico que les digo, o sea ver que la instrucción sea correcta en el sentido de que respeten las reglas del lenguaje, En los lenguajes interpretados, lo que se hace es se agarra ese texto que yo estoy escribiendo con el programa y voy a leer una única instrucción, voy a leer una sentencia sola. Esa se van a analizar, otra vez el chequeo este sintáctico que les digo, o sea ver que la instrucción sea correcta en el sentido de que respeten las reglas del lenguaje, sino está bien me va a dar un mensaje de error, me va a decir no entiendo lo que escribiste, correcto, porque no se entiende esa instrucción y te va a dar algún tipo de ayuda de cuáles el error, que es lo que no están tendiendo, a veces ese error puede ser bastante difícil de identificar. sino está bien me va a dar un mensaje de error, me va a decir no entiendo lo que escribiste, correcto, porque no se entiende esa instrucción y te va a dar algún tipo de ayuda de cuáles el error, que es lo que no están tendiendo, a veces ese error puede ser bastante difícil de identificar. Si la instrucción que yo le doy es correcta en el sentido sintáctico, el interprete la entiende lo que va a hacer es ejecutarla y ahí va a pasar a esperar a leer la próxima sentencia. Entonces fíjense que esto es bastante distinto a lo que dije hace un rato, porque en lo que hace un rato yo tenía mi archivo con 1000 líneas y lo que le hacían las procesaba todas y generaba unos cisteros. Si la instrucción que yo le doy es correcta en el sentido sintáctico, el interprete la entiende lo que va a hacer es ejecutarla y ahí va a pasar a esperar a leer la próxima sentencia. Entonces fíjense que esto es bastante distinto a lo que dije hace un rato, porque en lo que hace un rato yo tenía mi archivo con 1000 líneas y lo que le hacían las procesaba todas y generaba unos cisteros. En esto va a dar la primera línea, la va a tratar de ejecutar, puedo, bien voy a la segunda y nunca genero los unos cisteros de alguna forma. Eso en general nos da un montón de ventaja porque nos permite prototipar programas, o sea yo puedo escribir una instrucción y probarla, ver qué hace, escribir otra instrucción y probarla, ver qué hace. En esto va a dar la primera línea, la va a tratar de ejecutar, puedo, bien voy a la segunda y nunca genero los unos cisteros de alguna forma. Eso en general nos da un montón de ventaja porque nos permite prototipar programas, o sea yo puedo escribir una instrucción y probarla, ver qué hace, escribir otra instrucción y probarla, ver qué hace. En los lenguajes compilados lo que suele pasar es que si uno hace un programa largo de 1000 líneas de código y no lo fue probando a poquito le va a pasar que cuando compila le encuentra 40 errores y a veces es un poco difícil porque los errores se encadenan y los mensajes de error son muy difíciles de seguir. En los lenguajes compilados lo que suele pasar es que si uno hace un programa largo de 1000 líneas de código y no lo fue probando a poquito le va a pasar que cuando compila le encuentra 40 errores y a veces es un poco difícil porque los errores se encadenan y los mensajes de error son muy difíciles de seguir. Si han visto a los estudiantes de computación haciendo entregas de pedos y de P3 eso le pasa todos los días, están luchando contra el compilador y tratar de entender por qué no me compila. Nosotros vamos a usar este paradigma que en general es más sencillo, tiene algunas ventajas y tiene algunas de ventajas, ahora vamos a ver cuáles son. Si han visto a los estudiantes de computación haciendo entregas de pedos y de P3 eso le pasa todos los días, están luchando contra el compilador y tratar de entender por qué no me compila. Nosotros vamos a usar este paradigma que en general es más sencillo, tiene algunas ventajas y tiene algunas de ventajas, ahora vamos a ver cuáles son. Primero cerremos esto de cómo funciona cada uno, cuando yo hago un programa compilado entonces como yo estoy obteniendo los unos y cero termino con un programa ejecutable para eso, si fueran Windows, ustedes van a terminar con un punto X en el que si uno hiciera doble click va a ejecutar el programa ustedes. Primero cerremos esto de cómo funciona cada uno, cuando yo hago un programa compilado entonces como yo estoy obteniendo los unos y cero termino con un programa ejecutable para eso, si fueran Windows, ustedes van a terminar con un punto X en el que si uno hiciera doble click va a ejecutar el programa ustedes. Entonces la interacción siempre es el hardware con el sistema y el programa que yo generé, cuando yo trabajo con programas interpretados yo voy a tener hardware, el sistema operativo y voy a necesitar tener el interper de siempre y voy a usarme archivo para ejecutar, o sea para yo para que ustedes puedan ejecutar Octav, van a precisar una máquina que tenga esta la Octav, si no no van a poder ejecutar el programa, si no no, no necesitas que no. Entonces la interacción es una máquina que se puede hacer el programa, si ustedes hicieran la entrega o este curso perdón lo hicieramos en C, ustedes con el ejecutable lo podrían copiar de una máquina otra y ejecutarlo en otra. Entonces la interacción es una máquina que se puede hacer el programa, si ustedes hicieran la entrega o este curso perdón lo hicieramos en C, ustedes con el ejecutable lo podrían copiar de una máquina otra y ejecutarlo en otra. Cuando yo tengo interpretado siempre necesito el interper. Puede ser que este esquema les parezca un poco complejo y dice bueno pero sí, lo de eso se usa para algo, bueno los que tengan una máquina Windows y cada tanto les cargue y les diga estoy actualizando el Java y ese tipo de cosas Java funciona así y fue una lenguaje que tuvo mucha incidencia como en la explosión de Internet en las computadoras ¿por qué? Cuando yo tengo interpretado siempre necesito el interper. Puede ser que este esquema les parezca un poco complejo y dice bueno pero sí, lo de eso se usa para algo, bueno los que tengan una máquina Windows y cada tanto les cargue y les diga estoy actualizando el Java y ese tipo de cosas Java funciona así y fue una lenguaje que tuvo mucha incidencia como en la explosión de Internet en las computadoras ¿por qué? Porque ese es lo mismo que hablábamos con el sistema operativo. Si yo tengo un interper te he instalado en cada máquina o sea yo doy la versión para que se pueda instalar cualquier máquina soporta los programas que yo haga. Cuando yo genero un ejecutable hay que ver si andan cualquier máquina. Ahora voy a explicar por qué a veces no andan en cualquier máquina ¿vale? Porque ese es lo mismo que hablábamos con el sistema operativo. Si yo tengo un interper te he instalado en cada máquina o sea yo doy la versión para que se pueda instalar cualquier máquina soporta los programas que yo haga. Cuando yo genero un ejecutable hay que ver si andan cualquier máquina. Ahora voy a explicar por qué a veces no andan en cualquier máquina ¿vale? Por qué no van a andar en cualquier máquina por lo que dice acá o sea yo necesito un código ejecutable para cada plataforma. Se acuerdan cuando hablábamos de las máquinas de 32 bits y de 64 bits. Bueno si yo lo generé 64 una de 32 no me anda. Si yo genero un ejecutable para Windows el Linux no me anda. Por qué no van a andar en cualquier máquina por lo que dice acá o sea yo necesito un código ejecutable para cada plataforma. Se acuerdan cuando hablábamos de las máquinas de 32 bits y de 64 bits. Bueno si yo lo generé 64 una de 32 no me anda. Si yo genero un ejecutable para Windows el Linux no me anda. Si lo generé el Linux en Windows no me anda. Entonces cuando yo compilo genero un ejecutable que van a dar que va a funcionar en esa máquina y en máquinas similares. Si lo copio a otra de características distintas ese archivo no anda. Si lo generé el Linux en Windows no me anda. Entonces cuando yo compilo genero un ejecutable que van a dar que va a funcionar en esa máquina y en máquinas similares. Si lo copio a otra de características distintas ese archivo no anda. ¿Por qué? Porque esas tiras de unos ciseros acuerdan cesos en instrucciones de la máquina. Cuando yo uso esas instrucciones de máquina en un contexto Windows entiende algunas instrucciones y otras no y cuando lo hago en Linux hay otras que no se entiende encruzadas. ¿Qué ventaja tiene? ¿Por qué? Porque esas tiras de unos ciseros acuerdan cesos en instrucciones de la máquina. Cuando yo uso esas instrucciones de máquina en un contexto Windows entiende algunas instrucciones y otras no y cuando lo hago en Linux hay otras que no se entiende encruzadas. ¿Qué ventaja tiene? Bueno ya que dije nombre primero una desventaja voy a seguir con otras desventaja que es que no es cómodo para modilar cuando yo no tengo el algoritmo. Es esto si yo quiero probar una idea de algo a ver esto capaz que funciona a ver yo tengo que escribir un programa completo para poder ejecutar. Bueno ya que dije nombre primero una desventaja voy a seguir con otras desventaja que es que no es cómodo para modilar cuando yo no tengo el algoritmo. Es esto si yo quiero probar una idea de algo a ver esto capaz que funciona a ver yo tengo que escribir un programa completo para poder ejecutar. Ah no puedo probar dos líneas de código y ver qué hace. Entonces no puedo prototipar fácil. Ahora la gran ventaja que van a tener eso es que como ya tengo la cadena de unos ciseros cuando yo ejecute un programa compilado van a rapidísimo. Ah no puedo probar dos líneas de código y ver qué hace. Entonces no puedo prototipar fácil. Ahora la gran ventaja que van a tener eso es que como ya tengo la cadena de unos ciseros cuando yo ejecute un programa compilado van a rapidísimo. Cuando yo trabaje con cosas interpretadas en general van a ser más lentos porque fíjense que cada vez que yo ejecuto estoy convirtiendo las instrucciones. Estoy decidiendo, ah esta instrucción quiere decir que tengo que hacer algo. Esta instrucción está bien sintácticamente, quiero que hacer esta cosa. Cuando yo trabaje con cosas interpretadas en general van a ser más lentos porque fíjense que cada vez que yo ejecuto estoy convirtiendo las instrucciones. Estoy decidiendo, ah esta instrucción quiere decir que tengo que hacer algo. Esta instrucción está bien sintácticamente, quiero que hacer esta cosa. En el otro yo ya generé todo el código junto y ya está. Lo bueno que tiene es que el programa es válido para cualquier plataforma con la que yo trabaje que tenga el interpreteo. O sea acá ninguno tiene Linux pero si no se fueron a hacer laboratorios dos compañeros uno tiene Windows, el otro tiene Linux, se pasan el archivo del programa y les van a dar en las dos máquinas. En el otro yo ya generé todo el código junto y ya está. Lo bueno que tiene es que el programa es válido para cualquier plataforma con la que yo trabaje que tenga el interpreteo. O sea acá ninguno tiene Linux pero si no se fueron a hacer laboratorios dos compañeros uno tiene Windows, el otro tiene Linux, se pasan el archivo del programa y les van a dar en las dos máquinas. El único es que tienen que tener software instalado en cada una de ellas. Y es mucho más fácil para hacer modelado y análisis de rápido de datos. O sea yo tengo que trabajar sobre eso, quiero analizar unos datos, ver, no sé si hay una regresión, si puedo hacer una regresión lineal entre un conjunto de datos, le pido a ver, El único es que tienen que tener software instalado en cada una de ellas. Y es mucho más fácil para hacer modelado y análisis de rápido de datos. O sea yo tengo que trabajar sobre eso, quiero analizar unos datos, ver, no sé si hay una regresión, si puedo hacer una regresión lineal entre un conjunto de datos, le pido a ver, mostrarme cómo son estos datos, asemina gráfica, asemé esto, voy viendo cosas y tomando decisiones. El otro yo tendría como que pensar todo a priori. En computación obviamente cuando hay estos paradigmas así que son tan opuestos, lo que se busca de tratar de hacer algo intermedio, mostrarme cómo son estos datos, asemina gráfica, asemé esto, voy viendo cosas y tomando decisiones. El otro yo tendría como que pensar todo a priori. En computación obviamente cuando hay estos paradigmas así que son tan opuestos, lo que se busca de tratar de hacer algo intermedio, Entonces hay algunas soluciones de compromiso entre esas cosas para no tener que eso o ser puramente compilados o ser puramente interpretados. Entonces por ejemplo se compila hasta un nivel intermedio entre el lenguaje de programación y lenguaje de máquina Entonces hay algunas soluciones de compromiso entre esas cosas para no tener que eso o ser puramente compilados o ser puramente interpretados. Entonces por ejemplo se compila hasta un nivel intermedio entre el lenguaje de programación y lenguaje de máquina y eso hace que el análisis sintáctico esté que les decía, o sea si yo tengo algo puramente interpretado cada vez hace el análisis sintáctico. Cuando hago este enfoque intermedio en realidad ya el análisis sintáctico lo hice una vez sola, ya puedo chequear que las variables sean del tipo que tienen que ser, que esté haciendo las cosas razonablemente y después solo tengo que interpretar el código. y eso hace que el análisis sintáctico esté que les decía, o sea si yo tengo algo puramente interpretado cada vez hace el análisis sintáctico. Cuando hago este enfoque intermedio en realidad ya el análisis sintáctico lo hice una vez sola, ya puedo chequear que las variables sean del tipo que tienen que ser, que esté haciendo las cosas razonablemente y después solo tengo que interpretar el código. Y otra solución y otra solución de estas características es los compiladores que se llaman ya Stint Time, que básicamente lo que hacen es me generan un código compilado pero chequean si yo el código fuente que hice es más nuevo, o sea si yo compilo una vez, no? Y otra solución y otra solución de estas características es los compiladores que se llaman ya Stint Time, que básicamente lo que hacen es me generan un código compilado pero chequean si yo el código fuente que hice es más nuevo, o sea si yo compilo una vez, no? Si yo compilo una vez ya tengo un ejecutable, si yo no hice cambios, acá lo estamos pensando desde el lado interpretado, si yo no hice cambios sobre el archivo no tiene sentido que reinterpreta todo el archivo porque el ejecutable que genera me va a servir. Si en algún momento yo modifico algo en el archivo tiene que generar otro ejecutable y eso se hace de alguna forma automáticamente. Si yo compilo una vez ya tengo un ejecutable, si yo no hice cambios, acá lo estamos pensando desde el lado interpretado, si yo no hice cambios sobre el archivo no tiene sentido que reinterpreta todo el archivo porque el ejecutable que genera me va a servir. Si en algún momento yo modifico algo en el archivo tiene que generar otro ejecutable y eso se hace de alguna forma automáticamente. Java, esto que les decía que sirvió para el auge de internet, usaba una máquina virtual Java y en realidad era un código intermedio, era este primero de los enfocques que yo les decía, o sea el desarrollador en Java generaba ese código intermedio, que era lo que yo me bajaba en la máquina y eso se ajustaba a mi máquina específica cuando yo ejecutaba. Java, esto que les decía que sirvió para el auge de internet, usaba una máquina virtual Java y en realidad era un código intermedio, era este primero de los enfocques que yo les decía, o sea el desarrollador en Java generaba ese código intermedio, que era lo que yo me bajaba en la máquina y eso se ajustaba a mi máquina específica cuando yo ejecutaba. Ahora, el segundo paradigma que les dije de los compiladores, ya este intime es el que usa, por ejemplo, un punto net hace ese tipo de cosas, eso se hace baja, el código genera un ejecutable y si yo no cambio el código usa siempre el mismo ejecutable, más labo y en día hace eso para que las octavos todavía no, pero más labo lo hace, que si yo escribo un programa, Ahora, el segundo paradigma que les dije de los compiladores, ya este intime es el que usa, por ejemplo, un punto net hace ese tipo de cosas, eso se hace baja, el código genera un ejecutable y si yo no cambio el código usa siempre el mismo ejecutable, más labo y en día hace eso para que las octavos todavía no, pero más labo lo hace, que si yo escribo un programa, lo trata de convertir en un ejecutable, si yo no toco más el archivo, usa el ejecutable ese que genero porque va a andar más rápido, no tiene que interpretar cada vez, con eso dejamos por hoy, el lunes, con Ernesto van a ver octavos y conmigo retoman el lunes siguiente, acuerdanse que el miércoles no hay clase.