 Bueno, yo soy Ernesto, el otro docente que va a dar teórico este año en computación 1. La clase de hoy es sobre Octave, que es el lenguaje de programación que vamos a usar durante el curso. Y bueno, vamos a ver que también es un entorno interactivo y les da posibilidades de hacer un montón de cosas. Bueno, yo soy Ernesto, el otro docente que va a dar teórico este año en computación 1. La clase de hoy es sobre Octave, que es el lenguaje de programación que vamos a usar durante el curso. Y bueno, vamos a ver que también es un entorno interactivo y les da posibilidades de hacer un montón de cosas. Entonces bueno, vamos a empezar por la introducción a Octave, más o menos mencionarles los elementos que están en el entorno, cómo se usa, algunos componentes y después algunas cosas particulares más sobre utilizar Octave como el lenguaje de programación, Entonces bueno, vamos a empezar por la introducción a Octave, más o menos mencionarles los elementos que están en el entorno, cómo se usa, algunos componentes y después algunas cosas particulares más sobre utilizar Octave como el lenguaje de programación, que son las variables, las matrices, operaciones que se pueden hacer. Y así que bueno, comenzamos con Octave, es un lenguaje de los que llamamos de alto nivel, más creo que en la clase que viene con Martín van a ver un poco más sobre programación, sobre lenguajes de programación. que son las variables, las matrices, operaciones que se pueden hacer. Y así que bueno, comenzamos con Octave, es un lenguaje de los que llamamos de alto nivel, más creo que en la clase que viene con Martín van a ver un poco más sobre programación, sobre lenguajes de programación. En general decimos que un lenguaje es de alto nivel cuando es parecido a las palabras que usamos para hablar y para comunicarnos, aunque van a ver que no es tan sencillo como el lenguaje natural, tienen algunas palabras que usamos todos los días y una sintaxis bastante entendible por humanos. En general decimos que un lenguaje es de alto nivel cuando es parecido a las palabras que usamos para hablar y para comunicarnos, aunque van a ver que no es tan sencillo como el lenguaje natural, tienen algunas palabras que usamos todos los días y una sintaxis bastante entendible por humanos. Hay lenguajes de más bajo nivel que son un poco más críticos, más orientados a lo que la máquina necesita y no tanto a lo que los humanos se enternemos y estamos cómodos. Octave comienza haciendo un software pensado para un curso de diseño de reactores químicos, Hay lenguajes de más bajo nivel que son un poco más críticos, más orientados a lo que la máquina necesita y no tanto a lo que los humanos se enternemos y estamos cómodos. Octave comienza haciendo un software pensado para un curso de diseño de reactores químicos, los que trabajan en ingeniería química, los que estudian en ingeniería química, capaz que tienen algo de idea. Se ha sido desarrollando y hasta lo que eso ha ido y vamos. los que trabajan en ingeniería química, los que estudian en ingeniería química, capaz que tienen algo de idea. Se ha sido desarrollando y hasta lo que eso ha ido y vamos. El software libre es gratis y además es de código abierto. Incluye herramientas para resolver problemas relacionados con algebras lineal, con problemas de ingeniería y problemas científicos. El software libre es gratis y además es de código abierto. Incluye herramientas para resolver problemas relacionados con algebras lineal, con problemas de ingeniería y problemas científicos. Eso ya viene con Octave, da mucha facilidad en ese sentido y por eso lo elegimos como el lenguaje del curso. Porque pensamos que en el contexto en que estamos nosotros les puede servir en el futuro conocer esta herramienta. Básicamente les puede resultar muy útil para prototipar algo rápido. Eso ya viene con Octave, da mucha facilidad en ese sentido y por eso lo elegimos como el lenguaje del curso. Porque pensamos que en el contexto en que estamos nosotros les puede servir en el futuro conocer esta herramienta. Básicamente les puede resultar muy útil para prototipar algo rápido. Tienen una idea, quieren hacer un programa que funciona rápidamente y que resuelva un problema que tienen, que involucra por ejemplo matrices o algo relacionado con el área en la que trabajan. Y bueno, esto con Octave se hace rápidamente. En contraste con otros lenguajes en donde el proceso puede ser un poco más trabajoso. Tienen una idea, quieren hacer un programa que funciona rápidamente y que resuelva un problema que tienen, que involucra por ejemplo matrices o algo relacionado con el área en la que trabajan. Y bueno, esto con Octave se hace rápidamente. En contraste con otros lenguajes en donde el proceso puede ser un poco más trabajoso. Alternativas, a Octave hay muchas. MADLAB es como un calco de Octave, es muy parecido. Van a ver si conocen algo de MADLAB o si lo usaron alguna vez. Van a ver que la sintaxis es muy parecida. Bueno, pero es un software pago. También es muy potente, tiene muchas posibilidades. Alternativas, a Octave hay muchas. MADLAB es como un calco de Octave, es muy parecido. Van a ver si conocen algo de MADLAB o si lo usaron alguna vez. Van a ver que la sintaxis es muy parecida. Bueno, pero es un software pago. También es muy potente, tiene muchas posibilidades. Usamos Octave que es muy parecido, pero eso es bar libre. Después algunos capaces están familiarizados con SILAB, que es otro lenguaje que se usa en ingeniería y en la ciencia. Y bueno, últimamente está, últimamente hace 10 años, Usamos Octave que es muy parecido, pero eso es bar libre. Después algunos capaces están familiarizados con SILAB, que es otro lenguaje que se usa en ingeniería y en la ciencia. Y bueno, últimamente está, últimamente hace 10 años, pero está muy de moda Python, que es un lenguaje que se usa muchísimo para ciencia de datos, entonces por eso se ha vuelto tan famoso y tan usado. Y para trabajar con cuestiones numéricas, que es lo que más nos interesa en este curso, tiene la biblioteca Numpy, que les da algunas cosas que también Octave les trae para que sea sencillo trabajar con sus amigos. pero está muy de moda Python, que es un lenguaje que se usa muchísimo para ciencia de datos, entonces por eso se ha vuelto tan famoso y tan usado. Y para trabajar con cuestiones numéricas, que es lo que más nos interesa en este curso, tiene la biblioteca Numpy, que les da algunas cosas que también Octave les trae para que sea sencillo trabajar con sus amigos. O sea sencillo trabajar con matrices y cuestiones de números. Pero bueno, Octave se lo pueden descargar de la página, es bastante sencillo, ahí tienen versiones de Octave para distintos sistemas operativos, está disponible para Linux, Mac y Windows, que son lo más usados, también pueden descargarse el código y compilarlo a ustedes mismos, O sea sencillo trabajar con matrices y cuestiones de números. Pero bueno, Octave se lo pueden descargar de la página, es bastante sencillo, ahí tienen versiones de Octave para distintos sistemas operativos, está disponible para Linux, Mac y Windows, que son lo más usados, también pueden descargarse el código y compilarlo a ustedes mismos, pero bueno, no es lo que recomendamos. El proceso de instalación en Windows es muy sencillo, si ya instalado otros programas es descargar el instalador, ejecutarlo y darle siguiente hasta que queda instalado. Linux tiene distintos instaladores, según la distribución de Linux que ustedes usen, pero bueno, no es lo que recomendamos. El proceso de instalación en Windows es muy sencillo, si ya instalado otros programas es descargar el instalador, ejecutarlo y darle siguiente hasta que queda instalado. Linux tiene distintos instaladores, según la distribución de Linux que ustedes usen, pero bueno, tampoco es mucho más difícil. Y por último, los que no quieren tener Octave instalado en su PC o prefieren, yo que se detiene una tablet o lo usan en el celular, hay una versión online que les da la mayoría de las funcionalidades que nos interesan en el curso pero bueno, tampoco es mucho más difícil. Y por último, los que no quieren tener Octave instalado en su PC o prefieren, yo que se detiene una tablet o lo usan en el celular, hay una versión online que les da la mayoría de las funcionalidades que nos interesan en el curso y la pueden usar directamente desde la web. La única cuestión acá es que para hacer programas y guardarlos tienen que entrar con una cuenta de Google y guardarlos en el Drive, los programas. Pero bueno, en general esta versión de Octave hace todo lo que necesitamos en el curso. y la pueden usar directamente desde la web. La única cuestión acá es que para hacer programas y guardarlos tienen que entrar con una cuenta de Google y guardarlos en el Drive, los programas. Pero bueno, en general esta versión de Octave hace todo lo que necesitamos en el curso. Así que es una alternativa valida. Bien, ya yendo a lo que es Octave, ¿no? Octave se puede ver como dos cosas. Como una calculadora súper potente, digamos, o como un lenguaje de programación. Si lo queremos usar como una calculadora, lo que vamos a tener es Así que es una alternativa valida. Bien, ya yendo a lo que es Octave, ¿no? Octave se puede ver como dos cosas. Como una calculadora súper potente, digamos, o como un lenguaje de programación. Si lo queremos usar como una calculadora, lo que vamos a tener es lo que llamamos una consola, que es un lugar donde podemos escribir comandos y cuando damos Enter, Octave ejecuta ese comando y nos da el resultado. Entonces, eso nos da una respuesta inmediata. Podemos poner muchos tipos de cosas. Podemos poner todo, le pondríamos una calculadora, no sé, lo que llamamos una consola, que es un lugar donde podemos escribir comandos y cuando damos Enter, Octave ejecuta ese comando y nos da el resultado. Entonces, eso nos da una respuesta inmediata. Podemos poner muchos tipos de cosas. Podemos poner todo, le pondríamos una calculadora, no sé, 2 más 2, Enter y nos dice 4, pero podemos poner raíz cuadrada, podemos poner gráfica tal cosa. Hay muchas cosas que podemos usar si queremos usar Octave así, como si fuera una calculadora donde nosotros le damos una entrada y nos da una salida. Además, lo podemos usar como un lenguaje de programación. Esto quiere decir que podemos escribir nuestros propios programas, 2 más 2, Enter y nos dice 4, pero podemos poner raíz cuadrada, podemos poner gráfica tal cosa. Hay muchas cosas que podemos usar si queremos usar Octave así, como si fuera una calculadora donde nosotros le damos una entrada y nos da una salida. Además, lo podemos usar como un lenguaje de programación. Esto quiere decir que podemos escribir nuestros propios programas, que es lo que nos interesa más en este curso, que es básicamente de aprender a programar o aprender lo básico sobre la programación. Entonces, el uso que más le vamos a dar, que es el de escribir funciones y escribir scripts. Ya voy a explicar un poquito qué son cada uno. Si tienen alguna duda, me paran, levantan la mano y... que es lo que nos interesa más en este curso, que es básicamente de aprender a programar o aprender lo básico sobre la programación. Entonces, el uso que más le vamos a dar, que es el de escribir funciones y escribir scripts. Ya voy a explicar un poquito qué son cada uno. Si tienen alguna duda, me paran, levantan la mano y... Yo creo que hasta acá es todo muy información. Entonces, bueno, para abrir Octave, si tienen un Linux, una consola, bueno, escriben Octave y se abre el programa en Windows. No sé, lo tendrán que buscar en el menú y ir al lícono de Octave y abrirlo. Yo creo que hasta acá es todo muy información. Entonces, bueno, para abrir Octave, si tienen un Linux, una consola, bueno, escriben Octave y se abre el programa en Windows. No sé, lo tendrán que buscar en el menú y ir al lícono de Octave y abrirlo. Cuando están dentro de Octave, pueden sacarlo con la cruz o con el comando quit. Eso es muy sencillo. Y cuando abran Octave, van a encontrarse con esto. Es un programa donde hay varias zonas delimitadas en la pantalla que hacen distintas cosas, ¿no? Cuando están dentro de Octave, pueden sacarlo con la cruz o con el comando quit. Eso es muy sencillo. Y cuando abran Octave, van a encontrarse con esto. Es un programa donde hay varias zonas delimitadas en la pantalla que hacen distintas cosas, ¿no? Esta parte grande central, digamos, vendría a ser la consola, que es donde van a aparecer los resultados de todos los comandos que nosotros ingresemos. ¿Se acuerdan cuando ingresamos un comando? Le damos Enter. Aparece el resultado ahí. El comando lo vamos a escribir acá abajo, Esta parte grande central, digamos, vendría a ser la consola, que es donde van a aparecer los resultados de todos los comandos que nosotros ingresemos. ¿Se acuerdan cuando ingresamos un comando? Le damos Enter. Aparece el resultado ahí. El comando lo vamos a escribir acá abajo, donde aparecen estas dos flechitas. Ahí se escribió el comando Enter y sale la respuesta en esa parte central. Después tenemos una parte que es el explorador de archivos. Acá podemos navegar y seleccionar el directorio de trabajo de Octave. donde aparecen estas dos flechitas. Ahí se escribió el comando Enter y sale la respuesta en esa parte central. Después tenemos una parte que es el explorador de archivos. Acá podemos navegar y seleccionar el directorio de trabajo de Octave. El directorio de trabajo aparece acá y acá. Y es el directorio en donde están los programas que podemos usar en el momento. Para poder ejecutar un programa en Octave, dentro de Octave, vamos a necesitar que estén el directorio de trabajo. El directorio de trabajo aparece acá y acá. Y es el directorio en donde están los programas que podemos usar en el momento. Para poder ejecutar un programa en Octave, dentro de Octave, vamos a necesitar que estén el directorio de trabajo. Después, acá en el espacio de trabajo, ya van a ver que vamos a tener las variables que tenemos definidas en el ambiente. Ahora vamos a ver qué es definir una variable y todo, pero ahí vamos a tener los datos con los que estamos trabajando. Si los queremos consultar ahí definidos algunos datos. Después, acá en el espacio de trabajo, ya van a ver que vamos a tener las variables que tenemos definidas en el ambiente. Ahora vamos a ver qué es definir una variable y todo, pero ahí vamos a tener los datos con los que estamos trabajando. Si los queremos consultar ahí definidos algunos datos. Se ve bien chiquito. Y acá abajo tenemos el historial de comandos, en caso de que hayamos ingresado unos comandos hace un rato y queramos ingresarlos de vuelta, los podemos buscar ahí en lugar de escribirlos todo de vuelta. Bien, esos son más o menos los elementos del área de trabajo con los que se van a encontrar, y ahora los vamos a ver de vuelta, así que no se preocupen. Se ve bien chiquito. Y acá abajo tenemos el historial de comandos, en caso de que hayamos ingresado unos comandos hace un rato y queramos ingresarlos de vuelta, los podemos buscar ahí en lugar de escribirlos todo de vuelta. Bien, esos son más o menos los elementos del área de trabajo con los que se van a encontrar, y ahora los vamos a ver de vuelta, así que no se preocupen. Esta es la consola, un poco más grande. Bueno, acá el usuario, digamos, ingresó un comando que dice A igual RAM 10, esto debería crear una matriz de 10 por 10 con números aleatorios, y fue lo que pasó, este es el resultado de ejecutar ese comando. Esta es la consola, un poco más grande. Bueno, acá el usuario, digamos, ingresó un comando que dice A igual RAM 10, esto debería crear una matriz de 10 por 10 con números aleatorios, y fue lo que pasó, este es el resultado de ejecutar ese comando. Y luego el usuario ingresó a este otro comando, que es norma de A, que debería calcular la norma de esa matriz, y ahí apareció este resultado ANS y la norma de la matriz. Algunos comandos que podemos ingresar en esa consola están acá para que les queden como referencia, Y luego el usuario ingresó a este otro comando, que es norma de A, que debería calcular la norma de esa matriz, y ahí apareció este resultado ANS y la norma de la matriz. Algunos comandos que podemos ingresar en esa consola están acá para que les queden como referencia, algunos se los van a terminar aprendiendo, porque al trabajar con la consola de octavio los ingresan mucho. PWD les dice el directorio de trabajo en el que están, HUE y HUS les da información sobre las variables que están definidas, DIR y LS les permite cambiar de directorio y ver qué hay en cada directorio. CD también, perdón, CD les permite cambiar de directorio, algunos se los van a terminar aprendiendo, porque al trabajar con la consola de octavio los ingresan mucho. PWD les dice el directorio de trabajo en el que están, HUE y HUS les da información sobre las variables que están definidas, DIR y LS les permite cambiar de directorio y ver qué hay en cada directorio. CD también, perdón, CD les permite cambiar de directorio, DIR y LS listan, CLC limpia la pantalla y CLIERV variable nada más saca del entorno una variable que ya está definida y CLIERV limpia todo lo que es en el entorno. Estos son simplemente algunos comandos DIR y LS listan, CLC limpia la pantalla y CLIERV variable nada más saca del entorno una variable que ya está definida y CLIERV limpia todo lo que es en el entorno. Estos son simplemente algunos comandos y ahora vamos a repasarlos al final de las diapositivas. Para obtener ayuda pueden googlear pero también pueden poner HELP y el comando sobre el cual quieran que octabe les dé información. y ahora vamos a repasarlos al final de las diapositivas. Para obtener ayuda pueden googlear pero también pueden poner HELP y el comando sobre el cual quieran que octabe les dé información. En general la ayuda está en inglés, creo. HELP nos da información sobre cómo usar la ayuda. DOC nos muestra la documentación de octabe. Look for sirve para, si nos acordamos de alguna palabra o queremos En general la ayuda está en inglés, creo. HELP nos da información sobre cómo usar la ayuda. DOC nos muestra la documentación de octabe. Look for sirve para, si nos acordamos de alguna palabra o queremos no sabemos exactamente cómo se llama la función sobre la que queremos información pero nos acordamos de algo. Look for busca un texto dentro de la ayuda de octabe. Entonces nos va a dirigir hacia donde queremos. Bueno, hasta acá nada muy complicado. no sabemos exactamente cómo se llama la función sobre la que queremos información pero nos acordamos de algo. Look for busca un texto dentro de la ayuda de octabe. Entonces nos va a dirigir hacia donde queremos. Bueno, hasta acá nada muy complicado. Si tienen preguntas me van diciendo. Esto es obtener ayuda sobre los operadores. Por ejemplo HELP y entre Apóstrofes, el puntito lista a todos los operadores que hay en octabe. Operadores son por ejemplo, lo que ustedes saben que son los operadores, Si tienen preguntas me van diciendo. Esto es obtener ayuda sobre los operadores. Por ejemplo HELP y entre Apóstrofes, el puntito lista a todos los operadores que hay en octabe. Operadores son por ejemplo, lo que ustedes saben que son los operadores, el signo de más, el signo de por. Igual todos esos operadores. Bueno, algunos funcionan y otros no tanto. Y bien, en ese caso pueden ir a la documentación y hay una parte que se llama Operator Index donde están todos listados y los pueden buscar mejor. el signo de más, el signo de por. Igual todos esos operadores. Bueno, algunos funcionan y otros no tanto. Y bien, en ese caso pueden ir a la documentación y hay una parte que se llama Operator Index donde están todos listados y los pueden buscar mejor. Eso está más que nada para que les quede de referencia. Luego no pretendo que se lo guarden eso. Yo no me lo guardo. Pero bueno, siguiendo con los elementos de la pantalla de octabe, bueno, ahí en la parte de arriba están las herramientas que es muy parecido a la barra de herramientas de cualquier programa que ustedes conozcan. Eso está más que nada para que les quede de referencia. Luego no pretendo que se lo guarden eso. Yo no me lo guardo. Pero bueno, siguiendo con los elementos de la pantalla de octabe, bueno, ahí en la parte de arriba están las herramientas que es muy parecido a la barra de herramientas de cualquier programa que ustedes conozcan. Ahí hay una hojita con una estrellita que es como crear un... sirve para crear un nuevo archivo. Esos archivos van a ser donde guardemos los programas que escribamos. Entonces, darle a la hojita esa lo que va a hacer es abrir un editor de texto especial que si bien pueden usar cualquier editor de texto que a ustedes les guste. Ahí hay una hojita con una estrellita que es como crear un... sirve para crear un nuevo archivo. Esos archivos van a ser donde guardemos los programas que escribamos. Entonces, darle a la hojita esa lo que va a hacer es abrir un editor de texto especial que si bien pueden usar cualquier editor de texto que a ustedes les guste. Ese editor de texto lo que tiene es que les va a marcar con colores algunas palabras que son propias del lenguaje octave. Y bueno, y el otro elemento que vemos acá es el directorio en donde estamos parados que como les decía, los programas que estén guardados en ese directorio son los que vamos a poder ejecutar. Los otros no los van a encontrar. Vamos a tener que cambiar de directorio para ejecutarlos. Ese editor de texto lo que tiene es que les va a marcar con colores algunas palabras que son propias del lenguaje octave. Y bueno, y el otro elemento que vemos acá es el directorio en donde estamos parados que como les decía, los programas que estén guardados en ese directorio son los que vamos a poder ejecutar. Los otros no los van a encontrar. Vamos a tener que cambiar de directorio para ejecutarlos. Si le dan a la hojita con la estrellita, se abre el editor que ahí lo ven en acción. Ahí hay algunas palabras que tienen sentido para octave que les decimos palabras reservadas que no las pueden usar para otras cosas. Si ustedes escriben Function, eso para octave quiere decir que empieza una función. Entonces, en el resto del programa Si le dan a la hojita con la estrellita, se abre el editor que ahí lo ven en acción. Ahí hay algunas palabras que tienen sentido para octave que les decimos palabras reservadas que no las pueden usar para otras cosas. Si ustedes escriben Function, eso para octave quiere decir que empieza una función. Entonces, en el resto del programa ustedes no van a poder poner la palabra Function y usarla para otra cosa, porque se va a generar un problema. If y End también son palabras reservadas de octave que quieren decir algo específico. Entonces, por eso se las ponen en colorcito azul. Después los números se los ponen amarillito, los paréntesis se los resalta también. Entonces, bueno, la bondad de este editor ustedes no van a poder poner la palabra Function y usarla para otra cosa, porque se va a generar un problema. If y End también son palabras reservadas de octave que quieren decir algo específico. Entonces, por eso se las ponen en colorcito azul. Después los números se los ponen amarillito, los paréntesis se los resalta también. Entonces, bueno, la bondad de este editor es que justamente les facilita la lectura del código y, bueno, si se olvidan de cerrar una sección del código se van a dar cuenta más fácil. Si hay algún error de tipeo, de sintaxis que no se acuerdan bien cómo se hace alguna cosa capaz que octaves se los puede marcar y les dicen, bueno, acá hay un error, acá hay algo mal. es que justamente les facilita la lectura del código y, bueno, si se olvidan de cerrar una sección del código se van a dar cuenta más fácil. Si hay algún error de tipeo, de sintaxis que no se acuerdan bien cómo se hace alguna cosa capaz que octaves se los puede marcar y les dicen, bueno, acá hay un error, acá hay algo mal. Así que, bueno, es recomendable usar este editor pero pueden usar cualquier editor que ustedes quieran para escribir los programas. Pueden usar el blog de notas o pueden usar el, no sé, sublime los que lo conozcan o notepad más más. Es lo mismo, o sea, los programas lo van a poder ejecutar igual. Sólo que, bueno, esto nada más les pinta Así que, bueno, es recomendable usar este editor pero pueden usar cualquier editor que ustedes quieran para escribir los programas. Pueden usar el blog de notas o pueden usar el, no sé, sublime los que lo conozcan o notepad más más. Es lo mismo, o sea, los programas lo van a poder ejecutar igual. Sólo que, bueno, esto nada más les pinta con colorcitos las palabras reservadas. Ahí arriba también hay algunas cosas que les van a resultar útiles en octaves que pueden ir explorando ustedes pero bueno, si están escribiendo un programa con este botón de play lo pueden ejecutar, este, con colorcitos las palabras reservadas. Ahí arriba también hay algunas cosas que les van a resultar útiles en octaves que pueden ir explorando ustedes pero bueno, si están escribiendo un programa con este botón de play lo pueden ejecutar, este, ese tipo de cosas. Bueno, yo les decía que cuando usamos octaves como el lenguaje de programación lo que vamos a hacer es escribir funciones y scripts. Más adelante en el curso vamos a profundizar sobre estas dos cosas, ver cuáles son las diferencias ese tipo de cosas. Bueno, yo les decía que cuando usamos octaves como el lenguaje de programación lo que vamos a hacer es escribir funciones y scripts. Más adelante en el curso vamos a profundizar sobre estas dos cosas, ver cuáles son las diferencias y qué cuidados hay que tener cada una pero les doy un pantallazo para que sepande lo que estoy hablando. Los scripts son simplemente listas de comandos, cuando yo uso la octave como calculadora voy, pongo un comando, apretó enter, me da la respuesta, pongo otro comando, pongo enter, me da la respuesta. Yo puedo hacer una lista de todos esos comandos y qué cuidados hay que tener cada una pero les doy un pantallazo para que sepande lo que estoy hablando. Los scripts son simplemente listas de comandos, cuando yo uso la octave como calculadora voy, pongo un comando, apretó enter, me da la respuesta, pongo otro comando, pongo enter, me da la respuesta. Yo puedo hacer una lista de todos esos comandos y ejecutarlos todos de una y guardarlos bajo cierto nombre en un archivo. Eso es un script. Para crear un script, podemos abrir el editor, poner todos los comandos que queramos, separados por enter, le ponemos, lo guardamos, le ponemos un nombre y después para ejecutar todos esos comandos, o sea, cuando los dejamos en el script, y ejecutarlos todos de una y guardarlos bajo cierto nombre en un archivo. Eso es un script. Para crear un script, podemos abrir el editor, poner todos los comandos que queramos, separados por enter, le ponemos, lo guardamos, le ponemos un nombre y después para ejecutar todos esos comandos, o sea, cuando los dejamos en el script, ahí en el archivo, esos comandos todavía no hicieron nada, no se ejecutaron. Para ejecutarlos, para que hagan algo, tenemos que ir hacia el directorio de trabajo en donde está ese script, donde guardamos ese archivo, escribir el nombre del archivo en la consola de octaves, en donde ponemos los comandos y darle enter ahí. Cuando le demos un center, se van a ejecutar todos los comandos ahí en el archivo, esos comandos todavía no hicieron nada, no se ejecutaron. Para ejecutarlos, para que hagan algo, tenemos que ir hacia el directorio de trabajo en donde está ese script, donde guardamos ese archivo, escribir el nombre del archivo en la consola de octaves, en donde ponemos los comandos y darle enter ahí. Cuando le demos un center, se van a ejecutar todos los comandos que hayamos puesto en esa lista. ¿Sí? Alguna pregunta sobre esto, que es ya un poco más... Bien. Un script, un archivo con una lista de comandos. Lo guardo y para ejecutarlo le pongo el nombre en la consola de octaves. Variables. que hayamos puesto en esa lista. ¿Sí? Alguna pregunta sobre esto, que es ya un poco más... Bien. Un script, un archivo con una lista de comandos. Lo guardo y para ejecutarlo le pongo el nombre en la consola de octaves. Variables. Yo les dije que acá en esta parte de la pantalla de octaves van a aparecer todas las variables que están definidas. ¿Qué es una variable? Bueno, una variable es un valor al que yo le pongo un nombre. ¿Tá? Es como si tuvieron una cajita, le pusieron etiqueta con un nombre Yo les dije que acá en esta parte de la pantalla de octaves van a aparecer todas las variables que están definidas. ¿Qué es una variable? Bueno, una variable es un valor al que yo le pongo un nombre. ¿Tá? Es como si tuvieron una cajita, le pusieron etiqueta con un nombre y adentro guardara un valor. ¿Tá? Cuando quiero saber que hay en esa cajita tengo que abrirla y ver qué valor tiene. Y también puedo reemplazar el valor que está en esa cajita. Esta vez es una variable. Entonces, para usar ese valor en el programa vamos a tener un nombre con el que nos vamos a referir a ese valor. y adentro guardara un valor. ¿Tá? Cuando quiero saber que hay en esa cajita tengo que abrirla y ver qué valor tiene. Y también puedo reemplazar el valor que está en esa cajita. Esta vez es una variable. Entonces, para usar ese valor en el programa vamos a tener un nombre con el que nos vamos a referir a ese valor. Y esas cajitas, esas variables pueden guardar un montón de cosas. Lo que nosotros queramos. Pueden guardar números reales, pueden guardar complejos, pueden guardar matrices, pueden guardar letras, textos y más cosas. Y bueno, y eso es lo importante, también pueden modificarse. O sea que yo tengo una variable definida puedo modificar su valor y esa variable pasa a valer otra cosa. Y esas cajitas, esas variables pueden guardar un montón de cosas. Lo que nosotros queramos. Pueden guardar números reales, pueden guardar complejos, pueden guardar matrices, pueden guardar letras, textos y más cosas. Y bueno, y eso es lo importante, también pueden modificarse. O sea que yo tengo una variable definida puedo modificar su valor y esa variable pasa a valer otra cosa. Y lo que valía antes, ya no existe más. Capaz que es un poquito distinto al concepto variable al que están acostumbrados. Acá, tienen que pensar en eso. En la variable como un pedazo de la memoria de la computadora, una cajita en donde guardo cosas. Y lo que valía antes, ya no existe más. Capaz que es un poquito distinto al concepto variable al que están acostumbrados. Acá, tienen que pensar en eso. En la variable como un pedazo de la memoria de la computadora, una cajita en donde guardo cosas. En donde guarda un valor. Las etiquetas que le pongo a esas cajitas tienen algunas reglas. No puedo ponerle cualquier nombre a una variable. Puedo usar básicamente cualquier letra o número o carácter tipo guión bajo. Pero no puede contener espacios. O sea, tiene que estar todo junto. En donde guarda un valor. Las etiquetas que le pongo a esas cajitas tienen algunas reglas. No puedo ponerle cualquier nombre a una variable. Puedo usar básicamente cualquier letra o número o carácter tipo guión bajo. Pero no puede contener espacios. O sea, tiene que estar todo junto. Tiene que comenzar con una letra. No puedo ponerle un número al principio de un nombre de variable. Y se distingue mayúsculas y minúsculas. Entonces, la variable X mayúscula va a ser distinta a la variable X minúscula. Y puedo mezclar mayúsculas y minúsculas como quiera en el nombre de variable. Y puedo crear el nombre que yo quiera. Tiene que comenzar con una letra. No puedo ponerle un número al principio de un nombre de variable. Y se distingue mayúsculas y minúsculas. Entonces, la variable X mayúscula va a ser distinta a la variable X minúscula. Y puedo mezclar mayúsculas y minúsculas como quiera en el nombre de variable. Y puedo crear el nombre que yo quiera. ¿Cómo hago para poner un valor dentro de la cajita? Bueno, tengo esa sintaxis, esa forma de hacerlo, que es del lado izquierdo. Pongo el nombre de la variable. Pongo ese operador, que si bien yo le voy a decir igual, ¿Cómo hago para poner un valor dentro de la cajita? Bueno, tengo esa sintaxis, esa forma de hacerlo, que es del lado izquierdo. Pongo el nombre de la variable. Pongo ese operador, que si bien yo le voy a decir igual, en realidad es el operador de asignación. Es el operador que usamos para asignar un valor a una variable. Y del lado derecho pongo el valor que quiero asignarle. Ese valor puede ser un número, como les decía, puede ser un texto, o puede ser el resultado de una operación. Entonces, puedo poner cualquier cosa de ese lado derecho que termine siendo un valor. en realidad es el operador de asignación. Es el operador que usamos para asignar un valor a una variable. Y del lado derecho pongo el valor que quiero asignarle. Ese valor puede ser un número, como les decía, puede ser un texto, o puede ser el resultado de una operación. Entonces, puedo poner cualquier cosa de ese lado derecho que termine siendo un valor. Entonces, ahí hay algunos ejemplos. X igual 3 asigna el valor 3 a la variable X. Ahí, en el segundo renglón, la variable Y va a ser asignada con el resultado de la operación 5 por 4. Esta operación se va a hacer primero, va a dar el resultado 20 y se va a asignar un 20 a la variable Y. Entonces, ahí hay algunos ejemplos. X igual 3 asigna el valor 3 a la variable X. Ahí, en el segundo renglón, la variable Y va a ser asignada con el resultado de la operación 5 por 4. Esta operación se va a hacer primero, va a dar el resultado 20 y se va a asignar un 20 a la variable Y. Y en el tercer renglón, lo que estamos haciendo es crear un vector de tres elementos, 1, 2 y 3, y se lo estamos asignando a la variable Z. Lo que quiero remarcar es que por más que sea igual, no estoy en este momento comparando la X con un valor. Y en el tercer renglón, lo que estamos haciendo es crear un vector de tres elementos, 1, 2 y 3, y se lo estamos asignando a la variable Z. Lo que quiero remarcar es que por más que sea igual, no estoy en este momento comparando la X con un valor. Lo que estoy haciendo es asignándole ese valor. Para comparar dos cosas, para saber si son iguales o no, voy a usar otro operador, que es el operador de igualdad. Este es el operador de asignación. Preguntas? Bueno. Existen un tipo de variables Lo que estoy haciendo es asignándole ese valor. Para comparar dos cosas, para saber si son iguales o no, voy a usar otro operador, que es el operador de igualdad. Este es el operador de asignación. Preguntas? Bueno. Existen un tipo de variables que son las variables lógicas, que pueden tener dos valores. ¿Verdadero o falso? Lo que dice ahí es que Octave va a considerar falso cualquier variable que valga 0. Yo voy a poder usar en un lugar en donde se pida una expresión lógica, un resultado lógico, que es verdadero o falso, voy a poder usar el 0 como sinónimo de falso. que son las variables lógicas, que pueden tener dos valores. ¿Verdadero o falso? Lo que dice ahí es que Octave va a considerar falso cualquier variable que valga 0. Yo voy a poder usar en un lugar en donde se pida una expresión lógica, un resultado lógico, que es verdadero o falso, voy a poder usar el 0 como sinónimo de falso. Y como sinónimo de verdadero, voy a poder usar cualquier valor que no sea 0. Eso es lo que dice. 0 se considera falso, distinto de 0 se considera verdadero. Este enyoki al lado del igual quiere decir distinto. Entonces, tenemos esas variables lógicas que pueden valer verdadero o falso, 0 y no 0. Y después tenemos variables Y como sinónimo de verdadero, voy a poder usar cualquier valor que no sea 0. Eso es lo que dice. 0 se considera falso, distinto de 0 se considera verdadero. Este enyoki al lado del igual quiere decir distinto. Entonces, tenemos esas variables lógicas que pueden valer verdadero o falso, 0 y no 0. Y después tenemos variables como por ejemplo pueden ser cadenas de caracteres, palabras o textos a las que las asignamos de esa forma. Primero, del lado izquierdo, siempre va el nombre de la variable. En este caso, por ejemplo, la variable se llama nombre y el valor que le estamos asignando a la variable es leticia. Y para asignarle un texto a esa variable como por ejemplo pueden ser cadenas de caracteres, palabras o textos a las que las asignamos de esa forma. Primero, del lado izquierdo, siempre va el nombre de la variable. En este caso, por ejemplo, la variable se llama nombre y el valor que le estamos asignando a la variable es leticia. Y para asignarle un texto a esa variable lo que tenemos que poner es entre apóstrofes el texto que queremos darle. El segundo reglón asigna sobre una letra pero es lo mismo. Y las variables que contienen palabras o textos en realidad pueden ser manipuladas como si fueran un vector de letras. Entonces en los vectores tenemos lo que tenemos que poner es entre apóstrofes el texto que queremos darle. El segundo reglón asigna sobre una letra pero es lo mismo. Y las variables que contienen palabras o textos en realidad pueden ser manipuladas como si fueran un vector de letras. Entonces en los vectores tenemos esta posibilidad de acceder a una posición particular del vector y eso lo hacemos utilizando el nombre de la variable y entre paréntesis la posición a la que queremos acceder y eso nos da como resultado la letra E que es la que está en la posición 2 de leticia. Bueno, como les decía esta posibilidad de acceder a una posición particular del vector y eso lo hacemos utilizando el nombre de la variable y entre paréntesis la posición a la que queremos acceder y eso nos da como resultado la letra E que es la que está en la posición 2 de leticia. Bueno, como les decía las combinaciones novalias ese 2 igual X les va a dar un error porque del lado izquierdo siempre van los nombres de las variables y no los valores y esa que están en el segundo renglón también les va a dar un error porque esto es algo que lo hace mucho es un error muy común las combinaciones novalias ese 2 igual X les va a dar un error porque del lado izquierdo siempre van los nombres de las variables y no los valores y esa que están en el segundo renglón también les va a dar un error porque esto es algo que lo hace mucho es un error muy común que dice bueno, yo quiero asignarle a la variable A el valor 1 y asignarle a la variable B el valor 2, entonces bueno, lo pongo ahí adentro un vector y le asigno este otro vector con las variables A y B pero esto no funciona porque no está definido en el lenguaje entonces si quisiéramos hacer eso tendríamos que hacer 2 renglones separados poner A que dice bueno, yo quiero asignarle a la variable A el valor 1 y asignarle a la variable B el valor 2, entonces bueno, lo pongo ahí adentro un vector y le asigno este otro vector con las variables A y B pero esto no funciona porque no está definido en el lenguaje entonces si quisiéramos hacer eso tendríamos que hacer 2 renglones separados poner A y asigno B igual 2 esto así no no marcha del lado del lado izquierdo siempre nombres de variables bueno lo otro que yo les decía es bueno cuando usemos como el lenguaje de programación vamos a hacer scripts y funciones bueno, que son las funciones y asigno B igual 2 esto así no no marcha del lado del lado izquierdo siempre nombres de variables bueno lo otro que yo les decía es bueno cuando usemos como el lenguaje de programación vamos a hacer scripts y funciones bueno, que son las funciones una función ustedes ya saben lo que es porque desde el liseo hasta acá están estudiando funciones es básicamente eso es algo que recibe parámetros y nos devuelve valores solo que bueno, en este caso los parámetros pueden ser variables una función ustedes ya saben lo que es porque desde el liseo hasta acá están estudiando funciones es básicamente eso es algo que recibe parámetros y nos devuelve valores solo que bueno, en este caso los parámetros pueden ser variables que tengamos cargadas en el entorno en el programa que estemos haciendo pueden ser valores directamente pueden ser cualquier cosa y lo importante es que la función siempre nos va a devolver un valor si no nos devuelve nada no es una función entonces la cuestión es esa la función nos va a devolver un valor que tengamos cargadas en el entorno en el programa que estemos haciendo pueden ser valores directamente pueden ser cualquier cosa y lo importante es que la función siempre nos va a devolver un valor si no nos devuelve nada no es una función entonces la cuestión es esa la función nos va a devolver un valor y ese valor se lo podemos asignar a otra variable entonces vamos a tener cosas de estilo z puede ser una variable y le puedo asignar el resultado de una función y bueno, y lo interesante para esta clase porque ya vamos a profundizar bastante sobre el tema funciones y como se programan como se invocan y ese valor se lo podemos asignar a otra variable entonces vamos a tener cosas de estilo z puede ser una variable y le puedo asignar el resultado de una función y bueno, y lo interesante para esta clase porque ya vamos a profundizar bastante sobre el tema funciones y como se programan como se invocan lo interesante para esta clase es que Octave ya trae varias funciones que podemos usar para resolver cosas cotidianas algunos ejemplos de funciones que vienen con Octave y que usamos mucho en el curso en general ya van a marcar los parciales lo interesante para esta clase es que Octave ya trae varias funciones que podemos usar para resolver cosas cotidianas algunos ejemplos de funciones que vienen con Octave y que usamos mucho en el curso en general ya van a marcar los parciales y en los exámenes y en los prácticos van a tener un montón de ejercicios con números que hacen cosas sencillas con números y convectores entonces estas funciones las usamos bastante que son las funciones de redondío hay distintas funciones de redondío y bueno, estas les comienzan a aprendarse por lo menos un par por ejemplo y en los exámenes y en los prácticos van a tener un montón de ejercicios con números que hacen cosas sencillas con números y convectores entonces estas funciones las usamos bastante que son las funciones de redondío hay distintas funciones de redondío y bueno, estas les comienzan a aprendarse por lo menos un par por ejemplo si el fix de x nos devuelve la parte entera de x no se si x es igual a si la variable x tiene adentro el valor 2,5 nos devuelve un 2 flor quiere decir piso nos devuelve el redondío hacia menos infinito siempre el entero que esta por debajo de ese número si el fix de x nos devuelve la parte entera de x no se si x es igual a si la variable x tiene adentro el valor 2,5 nos devuelve un 2 flor quiere decir piso nos devuelve el redondío hacia menos infinito siempre el entero que esta por debajo de ese número round es el redondío común digamos sale quiere decir ceiling es lo puesto a flor nos da el entero que esta por arriba del entero que hay en la variable x en este caso cuando nosotros pasamos cuando la x esta ahí round es el redondío común digamos sale quiere decir ceiling es lo puesto a flor nos da el entero que esta por arriba del entero que hay en la variable x en este caso cuando nosotros pasamos cuando la x esta ahí como entre los paréntesis que esta en el costado nombre de función x es el parámetro de la función entonces round nos devuelve el redondido del parámetro que le pasemos sale nos redondea hacia arriba y después están estas dos Rem y Modo que básicamente hacen lo mismo entonces como entre los paréntesis que esta en el costado nombre de función x es el parámetro de la función entonces round nos devuelve el redondido del parámetro que le pasemos sale nos redondea hacia arriba y después están estas dos Rem y Modo que básicamente hacen lo mismo entonces en el curso las pueden usar de forma indistinta la la única diferencia entre las dos es como se comportan con los negativos lo que hacen es ahí ven que a diferencia de las demás estas funciones toman dos parámetros de entrada x e i y devuelven un valor de salida que es el resultado es el resto de la división en el curso las pueden usar de forma indistinta la la única diferencia entre las dos es como se comportan con los negativos lo que hacen es ahí ven que a diferencia de las demás estas funciones toman dos parámetros de entrada x e i y devuelven un valor de salida que es el resultado es el resto de la división entre x e i entonces con estas vamos a jugar bastante se las van a aprender cuando son números positivos pueden usarlas indistintamente y en general nosotros siempre ponemos problemas con números positivos así que bueno Rem y Modo son lo mismo pero sepan que es el resto de la división entre x e i entonces con estas vamos a jugar bastante se las van a aprender cuando son números positivos pueden usarlas indistintamente y en general nosotros siempre ponemos problemas con números positivos así que bueno Rem y Modo son lo mismo pero sepan que es el resto de la división entera hay muchísimas funciones más que ya vienen definidas con octave para trabajar sobre vectores matrices esas las vamos a usar pila en el curso length size 0 y 1 ahora las vamos a ver un poquito más en detalle y ahí no sé millones de funciones de matemática por ejemplo seno coseno, tangente, raíz cuadrada entera hay muchísimas funciones más que ya vienen definidas con octave para trabajar sobre vectores matrices esas las vamos a usar pila en el curso length size 0 y 1 ahora las vamos a ver un poquito más en detalle y ahí no sé millones de funciones de matemática por ejemplo seno coseno, tangente, raíz cuadrada y de otras cosas también sobre tratamiento de texto un montón típicamente uno cuando está trabajando sobre un problema googlea y se fija que funciones puedes usar y cómo se escriben y cuáles es la sintaxis siempre son cosas para resolver operaciones básicas y de otras cosas también sobre tratamiento de texto un montón típicamente uno cuando está trabajando sobre un problema googlea y se fija que funciones puedes usar y cómo se escriben y cuáles es la sintaxis siempre son cosas para resolver operaciones básicas y nosotros después vamos a programar funciones que hacen cosas un poco más elaboradas bien ya decía que octave y mandlado también te da la gran facilidad de trabajar con matrices y vectores de una forma muy cómoda para y nosotros después vamos a programar funciones que hacen cosas un poco más elaboradas bien ya decía que octave y mandlado también te da la gran facilidad de trabajar con matrices y vectores de una forma muy cómoda para una variable de tipo matriz tenemos distintas opciones por ejemplo poner elemento al elemento todos los numeritos de la matriz una matriz por si alguien no recuerda que es es como una tabla de números básicamente con la que están definidas ciertas operaciones se la suma el producto una variable de tipo matriz tenemos distintas opciones por ejemplo poner elemento al elemento todos los numeritos de la matriz una matriz por si alguien no recuerda que es es como una tabla de números básicamente con la que están definidas ciertas operaciones se la suma el producto entonces podemos poner uno por uno sus elementos podemos generar a partir de otras matrices y como el resultado de funciones, operaciones matriciales y otras cosas hay algunos ejemplos en el primer ejemplo se crea una matriz de dos filas con la primera fila tiene los números 1, 2, 3 la segunda fila entonces podemos poner uno por uno sus elementos podemos generar a partir de otras matrices y como el resultado de funciones, operaciones matriciales y otras cosas hay algunos ejemplos en el primer ejemplo se crea una matriz de dos filas con la primera fila tiene los números 1, 2, 3 la segunda fila tiene los números 4, 5 y 6 para separar las filas usamos el punto y coma el segundo ejemplo llena un vector con los números entre el 1 y el 5 para generar el rango de enteros entre el 1 y el 5 usamos el 2 puntos 1, 2, 5, genera eso un vector tiene los números 4, 5 y 6 para separar las filas usamos el punto y coma el segundo ejemplo llena un vector con los números entre el 1 y el 5 para generar el rango de enteros entre el 1 y el 5 usamos el 2 puntos 1, 2, 5, genera eso un vector entre los enteros entre el 1 y el 5 en lugar de que sean todos seguidos queremos ir salteando de a 2 podemos usar esa otra opción en el tercer ejemplo ponemos 2 puntos 2 2 puntos el final del rango y nos va a generar en ese caso los enteros que están entre 2 y 10 pero saltando de 2 en 2 entre los enteros entre el 1 y el 5 en lugar de que sean todos seguidos queremos ir salteando de a 2 podemos usar esa otra opción en el tercer ejemplo ponemos 2 puntos 2 2 puntos el final del rango y nos va a generar en ese caso los enteros que están entre 2 y 10 pero saltando de 2 en 2 en el tercer ejemplo le estamos asigna a la matriz de el resultado de una función ese once es una función que está definida en octave que nos devuelve un valor que es ese valor, una matriz una matriz de unos de la dimensión que nosotros le pasemos en el parámetro en el tercer ejemplo le estamos asigna a la matriz de el resultado de una función ese once es una función que está definida en octave que nos devuelve un valor que es ese valor, una matriz una matriz de unos de la dimensión que nosotros le pasemos en el parámetro entonces ahí le estamos pasando un solo parámetro, el número 2 que quiere, lo que le dice a la función es que el resultado tiene que ser una matriz de 2 por 2 con unos la función siempre va a devolver matrices de unos lo que le pasamos por parámetro es la dimensión que nosotros queremos que tenga el resultado la segunda entonces ahí le estamos pasando un solo parámetro, el número 2 que quiere, lo que le dice a la función es que el resultado tiene que ser una matriz de 2 por 2 con unos la función siempre va a devolver matrices de unos lo que le pasamos por parámetro es la dimensión que nosotros queremos que tenga el resultado la segunda función que vemos ahí es 0 que hace lo mismo pero con 0 entonces ahí tenemos una matriz de 2 por 2 de unos y una matriz de 2 por 2 de 0 si quisiéramos que que la matriz no fuera de 2 por 2 sino que fuera de yo que sé m por n, tendríamos que pasarle los dos parámetros a la función 1 función que vemos ahí es 0 que hace lo mismo pero con 0 entonces ahí tenemos una matriz de 2 por 2 de unos y una matriz de 2 por 2 de 0 si quisiéramos que que la matriz no fuera de 2 por 2 sino que fuera de yo que sé m por n, tendríamos que pasarle los dos parámetros a la función 1 entonces hay funciones que hacen cosas distintas dependiendo de la cantidad de parámetros que le pasemos yo tengo una pregunta ¿cómo va a aplicar el C? el C lo que hace es crear un rango un vector que tiene los enteros entre el primer número y el último saltando entonces hay funciones que hacen cosas distintas dependiendo de la cantidad de parámetros que le pasemos yo tengo una pregunta ¿cómo va a aplicar el C? el C lo que hace es crear un rango un vector que tiene los enteros entre el primer número y el último saltando de A2 en ese caso pero de A lo que sea que le pongas ahí en el medio todo esto lo van a ejercitar ahora en el práctico que tienen en la sala de PCs es el primero el segundo 2 el que dice de a cuánto número el primero es el comienzo perdón, el primero es el comienzo del rango de A2 en ese caso pero de A lo que sea que le pongas ahí en el medio todo esto lo van a ejercitar ahora en el práctico que tienen en la sala de PCs es el primero el segundo 2 el que dice de a cuánto número el primero es el comienzo perdón, el primero es el comienzo del rango el primero es el comienzo del rango el medio es el salto y el final es el final del rango digamos el número que está en el final si tiene que ser múltiplo del primero o si no tiene que tener que genera hasta ese número el medio no me acuerdo la verdad cuál es el comportamiento pero supongo que lo genera hasta el primero es el comienzo del rango el medio es el salto y el final es el final del rango digamos el número que está en el final si tiene que ser múltiplo del primero o si no tiene que tener que genera hasta ese número el medio no me acuerdo la verdad cuál es el comportamiento pero supongo que lo genera hasta el múltiplo anterior o el siguiente tendo a creer que es hasta el anterior ahí tenemos el ejemplo de cómo generar matrices a partir de otras matrices siempre y cuando las dimensiones de las matrices lo permitan el múltiplo anterior o el siguiente tendo a creer que es hasta el anterior ahí tenemos el ejemplo de cómo generar matrices a partir de otras matrices siempre y cuando las dimensiones de las matrices lo permitan puedo pegarlas un al lado de la otra ya sea en horizontal o en vertical entonces ahí tengo la matriz B que es de de 1 por 5 una fila por 5 columnas y la matriz C que también es de 1 por 5 si yo las pongo un al lado de la otra o separadas por una coma puedo pegarlas un al lado de la otra ya sea en horizontal o en vertical entonces ahí tengo la matriz B que es de de 1 por 5 una fila por 5 columnas y la matriz C que también es de 1 por 5 si yo las pongo un al lado de la otra o separadas por una coma y entre paréntesis rectos lo que estoy haciendo es crear una matriz que tiene una a continuación de la otra que ahí la matriz H pero es una pregunta, el primer ejemplo hay espacios por la coma, es lo mismo estar en espacio? es lo mismo, los espacios no cuentan solo si ustedes no ponen la coma y entre paréntesis rectos lo que estoy haciendo es crear una matriz que tiene una a continuación de la otra que ahí la matriz H pero es una pregunta, el primer ejemplo hay espacios por la coma, es lo mismo estar en espacio? es lo mismo, los espacios no cuentan solo si ustedes no ponen la coma si tienen que dejar un espacio para separar las dos matrices pero si ponen la coma pueden poner o no el espacio que es lo mismo en el segundo ejemplo lo que hacemos es pegarlas en vertical para poder hacer eso, repito tienen que tener la misma cantidad de columnas porque si no, no las podría pegar en vertical lo mismo que el primer ejemplo tiene que tener la misma cantidad de filas si tienen que dejar un espacio para separar las dos matrices pero si ponen la coma pueden poner o no el espacio que es lo mismo en el segundo ejemplo lo que hacemos es pegarlas en vertical para poder hacer eso, repito tienen que tener la misma cantidad de columnas porque si no, no las podría pegar en vertical lo mismo que el primer ejemplo tiene que tener la misma cantidad de filas y no va a ocurrir un error ¿Cómo se la cantidad de filas y columnas de una matriz? bueno, octave nos da la función size si a size le paso como parámetro una matriz me devuelve dos valores que van a hacer la cantidad de filas primero y la cantidad de columnas después de la matriz ahí en el ejemplo la matriz y no va a ocurrir un error ¿Cómo se la cantidad de filas y columnas de una matriz? bueno, octave nos da la función size si a size le paso como parámetro una matriz me devuelve dos valores que van a hacer la cantidad de filas primero y la cantidad de columnas después de la matriz ahí en el ejemplo la matriz tiene dos filas y tres columnas entonces size nos da esos dos valores para los vectores podemos usar length porque es más cómodo también podríamos usar size length nos dice el largo del vector y esa la vamos a usar un montón ya van a ver en todos los ejercicios ¿Pero es una pregunta el vector x ahí ¿se puede escribir así o sin ver que por la parámetro se defecta? tiene dos filas y tres columnas entonces size nos da esos dos valores para los vectores podemos usar length porque es más cómodo también podríamos usar size length nos dice el largo del vector y esa la vamos a usar un montón ya van a ver en todos los ejercicios ¿Pero es una pregunta el vector x ahí ¿se puede escribir así o sin ver que por la parámetro se defecta? ¿se puede escribir así? ¿se puede escribir así? ¿por qué? para matrices bueno en realidad eso te devuelve una matrix te devuelve una matrix que es un vector una matrix de 1 por la cantidad de columnas que en este caso 50 este si en ese caso se puede omitir el ¿se puede escribir así? ¿se puede escribir así? ¿por qué? para matrices bueno en realidad eso te devuelve una matrix te devuelve una matrix que es un vector una matrix de 1 por la cantidad de columnas que en este caso 50 este si en ese caso se puede omitir el paréntesis recto bueno algo importante sobre las matrices es como inspeccionar los valores que tiene para acceder a una cierta posición usamos los paréntesis curvos y los índices de fila y columna separados por coma entonces en el primer ejemplo paréntesis recto bueno algo importante sobre las matrices es como inspeccionar los valores que tiene para acceder a una cierta posición usamos los paréntesis curvos y los índices de fila y columna separados por coma entonces en el primer ejemplo vemos el elemento de la matrix, el número que está guardado en la fila 2 y columna 3 en el segundo ejemplo estamos usando el 2 puntos pero como un comodín cuando usamos el 2 puntos así nos estamos refiriendo a todas las filas o columnas si el 2 puntos está en el lugar vemos el elemento de la matrix, el número que está guardado en la fila 2 y columna 3 en el segundo ejemplo estamos usando el 2 puntos pero como un comodín cuando usamos el 2 puntos así nos estamos refiriendo a todas las filas o columnas si el 2 puntos está en el lugar y los índices de filas nos estamos refiriendo a todas las filas y si está del lado del índice de columnas nos estamos refiriendo a todas las columnas entonces el segundo ejemplo nos da toda la columna 3 queremos todos los índices de fila y la columna 3 el tercer ejemplo es al revés fijamos la fila 4 y queremos todos los índices y los índices de filas nos estamos refiriendo a todas las filas y si está del lado del índice de columnas nos estamos refiriendo a todas las columnas entonces el segundo ejemplo nos da toda la columna 3 queremos todos los índices de fila y la columna 3 el tercer ejemplo es al revés fijamos la fila 4 y queremos todos los índices de columna entonces eso ahí nos va a devolver un vector con la columna 4 de la matriz si? bien de la misma forma podemos aplicar rangos como habíamos visto antes en la parte de los índices de fila y de columna para delimitar sus matrices de columna entonces eso ahí nos va a devolver un vector con la columna 4 de la matriz si? bien de la misma forma podemos aplicar rangos como habíamos visto antes en la parte de los índices de fila y de columna para delimitar sus matrices dentro de una matriz más grande entonces por ejemplo ahí tenemos el rango de enteros entre 1 y 2 y el rango de enteros entre 2 y 5 y quiere decir que queremos la sub-matriz que corresponde a las primeras dos filas de la matriz A y a las columnas entre la 2 y la 5 inclusive dentro de una matriz más grande entonces por ejemplo ahí tenemos el rango de enteros entre 1 y 2 y el rango de enteros entre 2 y 5 y quiere decir que queremos la sub-matriz que corresponde a las primeras dos filas de la matriz A y a las columnas entre la 2 y la 5 inclusive bueno como les decía sobre las matrices están definidas ciertas operaciones puedo sumar matrices siempre y cuando las dimensiones lo permitan puedo restarlas puedo multiplicarlas con el operador del lasterisco que es la multiplicación tengo la potencia tengo la transpuesta si tengo una matriz con números complejos eso me da la bueno como les decía sobre las matrices están definidas ciertas operaciones puedo sumar matrices siempre y cuando las dimensiones lo permitan puedo restarlas puedo multiplicarlas con el operador del lasterisco que es la multiplicación tengo la potencia tengo la transpuesta si tengo una matriz con números complejos eso me da la transpuesta con jugada de la matriz pero que pasa si en lugar de imaginen yo pongo C igual a por B ahí lo que estoy queriendo decir quiero asignarle a C el resultado de multiplicar las matrices a y b pero eso es con la multiplicación transpuesta con jugada de la matriz pero que pasa si en lugar de imaginen yo pongo C igual a por B ahí lo que estoy queriendo decir quiero asignarle a C el resultado de multiplicar las matrices a y b pero eso es con la multiplicación de matrices usual de algebra lineal que pasa si yo lo que quiero hacer es multiplicar cada elemento de la matriz a por el elemento que está en la misma posición de la matriz b bueno ahí octave nos da la posibilidad de poner un puntito antes del operador de multiplicación o de potenciación para que tenga ese comportamiento en lugar de matrices usual de algebra lineal que pasa si yo lo que quiero hacer es multiplicar cada elemento de la matriz a por el elemento que está en la misma posición de la matriz b bueno ahí octave nos da la posibilidad de poner un puntito antes del operador de multiplicación o de potenciación para que tenga ese comportamiento en lugar de hacer la potencia o el producto usando el producto de matrices poniendo el puntito lo que estamos haciendo es el producto de elemento al elemento o elevando cada elemento de la matriz a el número que está en la misma posición de la otra matriz con la transpuesta no tiene el mismo comportamiento de este operador el comportamiento de hacer la potencia o el producto usando el producto de matrices poniendo el puntito lo que estamos haciendo es el producto de elemento al elemento o elevando cada elemento de la matriz a el número que está en la misma posición de la otra matriz con la transpuesta no tiene el mismo comportamiento de este operador el comportamiento con la transpuesta es que simplemente no nos da la transpuesta conjugada sino que nos da la transpuesta conjugada ¿Pero que no existe una operación para solo conjugar la matriz? seguramente si y sea una función pre-definidad octave también tiene esas operaciones no me he querido detener mucho con la transpuesta es que simplemente no nos da la transpuesta conjugada sino que nos da la transpuesta conjugada ¿Pero que no existe una operación para solo conjugar la matriz? seguramente si y sea una función pre-definidad octave también tiene esas operaciones no me he querido detener mucho para resolver sistemas de ecuaciones lineales donde los coeficientes del sistema son las entradas de la matriz los números que están en la matriz representan un sistema de ecuaciones y bueno, tienen esa función existe en octave les da la inversa de una matriz para que eso funcione la matriz tiene que ser invertible el tema es para resolver sistemas de ecuaciones lineales donde los coeficientes del sistema son las entradas de la matriz los números que están en la matriz representan un sistema de ecuaciones y bueno, tienen esa función existe en octave les da la inversa de una matriz para que eso funcione la matriz tiene que ser invertible el tema es si quieren usar eso para dividir los números elemento al elemento también van a tener que usar el puntito antes del operador y después, tenemos operadores que sirven para comparar elementos entre sí que son esos que llamamos operadores relacionales tenemos el menor, el mayor y ahí apareció si quieren usar eso para dividir los números elemento al elemento también van a tener que usar el puntito antes del operador y después, tenemos operadores que sirven para comparar elementos entre sí que son esos que llamamos operadores relacionales tenemos el menor, el mayor y ahí apareció el que yo les había mencionado que es el operador de igual lado son dos iguales juntos o sea que si ponemos un solo igual lo que estamos haciendo es asignar un valor a una variable y si ponemos dos iguales así lo que estamos haciendo es comparar lo que está del lado izquierdo con lo que está del lado derecho eso nos va a dar resultado un valor lógico o verdadero o falso el que yo les había mencionado que es el operador de igual lado son dos iguales juntos o sea que si ponemos un solo igual lo que estamos haciendo es asignar un valor a una variable y si ponemos dos iguales así lo que estamos haciendo es comparar lo que está del lado izquierdo con lo que está del lado derecho eso nos va a dar resultado un valor lógico o verdadero o falso después los operadores lógicos son estos el and, el or y el not que eso lo vamos a profundizar un poco más adelante hay dos versiones de estos operadores en general para no complicarse pueden usar esta y listo tienen un comportamiento después los operadores lógicos son estos el and, el or y el not que eso lo vamos a profundizar un poco más adelante hay dos versiones de estos operadores en general para no complicarse pueden usar esta y listo tienen un comportamiento muy diferente pero si usan esta versión siempre van a andar bien y listo lo que les quería mostrar ahora un poquito repasar usando el octave bueno entonces acá tenemos la consola la ven ahí no se vea mucho muy diferente pero si usan esta versión siempre van a andar bien y listo lo que les quería mostrar ahora un poquito repasar usando el octave bueno entonces acá tenemos la consola la ven ahí no se vea mucho pero bueno para limpiar la pantalla alguien se acuerda como era CLC y se limpiaba la pantalla entonces vamos a definir alguna variable podemos poner variable variable o de lo que sea igual 23 y esto me va a crear apareció ahí abajo pero bueno para limpiar la pantalla alguien se acuerda como era CLC y se limpiaba la pantalla entonces vamos a definir alguna variable podemos poner variable variable o de lo que sea igual 23 y esto me va a crear apareció ahí abajo el nombre variable con el valor 23 otra forma de saber que variables tengo definidas es usando el comando HU no se ve nada voy a aumentar el tamaño de letra un poquito con HU ahí aparecen las variables que tengo definidas es lo mismo que está ahí abajo en la ventanita con los nombres el nombre variable con el valor 23 otra forma de saber que variables tengo definidas es usando el comando HU no se ve nada voy a aumentar el tamaño de letra un poquito con HU ahí aparecen las variables que tengo definidas es lo mismo que está ahí abajo en la ventanita con los nombres y en el medio de variable en el medio de variable si pongo HU me va un poquito más de información sobre las variables pero bueno ahora estoy usando octave como calculadora entonces puedo hacer cosas como 2 por variable y esto me va a dar el resultado de multiplicar y en el medio de variable en el medio de variable si pongo HU me va un poquito más de información sobre las variables pero bueno ahora estoy usando octave como calculadora entonces puedo hacer cosas como 2 por variable y esto me va a dar el resultado de multiplicar y también esa variable por 2 fíjense que variable no cambió para nada si yo quiero que variable cambie tengo que asignarle otro valor puedo poner variable igual 2 y entonces ahora si yo escribo el nombre variable y le doy enter me va a decir y también esa variable por 2 fíjense que variable no cambió para nada si yo quiero que variable cambie tengo que asignarle otro valor puedo poner variable igual 2 y entonces ahora si yo escribo el nombre variable y le doy enter me va a decir que todo vale esa variable vale 1 si yo quiero usar octave como un editor puedo abrir el editor con la hojita y puedo escribir cosas acá como otra variable que todo vale esa variable vale 1 si yo quiero usar octave como un editor puedo abrir el editor con la hojita y puedo escribir cosas acá como otra variable vamos a ponerle un guión bajo otra variable igual 2 yo que se una matriz si puedes poner archivo nuevo y ahí ahí esta nuevo script vamos a ponerle un guión bajo otra variable igual 2 yo que se una matriz si puedes poner archivo nuevo y ahí ahí esta nuevo script o bueno tienes la hojita esta en el borde de la pantalla en la skinit puedo poner otra una matriz igual por ejemplo para este sirrecto o bueno tienes la hojita esta en el borde de la pantalla en la skinit puedo poner otra una matriz igual por ejemplo para este sirrecto para comenzar una matriz y puedo poner otra variable y otra variable puedo poner otra variable por 2 y otra variable más 1 entonces luego podemos para comenzar una matriz y puedo poner otra variable y otra variable puedo poner otra variable por 2 y otra variable más 1 entonces luego podemos multiplicar una matriz podemos poner otra matriz igual una matriz por una matriz de 1 a ver de tamaño 2 por 2 a ver que pasa entonces multiplicar una matriz podemos poner otra matriz igual una matriz por una matriz de 1 a ver de tamaño 2 por 2 a ver que pasa entonces lo que tengo que acordarme es de guardar esto en algún lado vamos a guardarlo no se en documentos acá vamos a poner clase 1 entonces lo guardamos y nos vamos de vuelta a la ventana de comandos entonces lo que tengo que acordarme es de guardar esto en algún lado vamos a guardarlo no se en documentos acá vamos a poner clase 1 entonces lo guardamos y nos vamos de vuelta a la ventana de comandos entonces primero para poder ejecutar ese script tengo que ir a la carpeta en donde está guardado que eran documentos entonces voy acá en el editor de archivos le hago doble clic a documentos y ya estoy en el directorio en donde tendría que estar el script si hago ls para listar lo que hay en ese directorio ahí aparece el que yo guardo recién que es clase 1.m primero para poder ejecutar ese script tengo que ir a la carpeta en donde está guardado que eran documentos entonces voy acá en el editor de archivos le hago doble clic a documentos y ya estoy en el directorio en donde tendría que estar el script si hago ls para listar lo que hay en ese directorio ahí aparece el que yo guardo recién que es clase 1.m entonces si yo se acuerdan más o menos que hacía el script si yo escribo clase 1 y le doy enter, ¿qué es lo que va a pasar? va a ir ejecutando línea por línea todos los comandos que yo guardé en ese archivo entonces primero va a declarar una variable después le va a poner otro valor entonces si yo se acuerdan más o menos que hacía el script si yo escribo clase 1 y le doy enter, ¿qué es lo que va a pasar? va a ir ejecutando línea por línea todos los comandos que yo guardé en ese archivo entonces primero va a declarar una variable después le va a poner otro valor y va a crear una matriz con distintas versiones me di un error me quedó un carácter raro por poner un bajo porque acá me está pareciendo una cosa rara en el nombre pero bueno créanme que y va a crear una matriz con distintas versiones me di un error me quedó un carácter raro por poner un bajo porque acá me está pareciendo una cosa rara en el nombre pero bueno créanme que si ustedes guardan los los comandos así los escritos así eventualmente lo van a poder ejecutar no pongan cosas raras, carácteres raros en los nombres de los archivos por la duda porque acá esto es porque en general uso de Linux y no sé cómo funciona en Windows estas cosas pero bueno vamos a hacer algunos ejemplos más con matrices si ustedes guardan los los comandos así los escritos así eventualmente lo van a poder ejecutar no pongan cosas raras, carácteres raros en los nombres de los archivos por la duda porque acá esto es porque en general uso de Linux y no sé cómo funciona en Windows estas cosas pero bueno vamos a hacer algunos ejemplos más con matrices puedo crear una matriz poniendo los elementos para separar las filas de la matriz pongo el punto y coma si pongo espacios es lo mismo que poner comas entre los números y ahí puedo crear una matriz puedo crear otra matriz a partir de esta puedo crear una matriz poniendo los elementos para separar las filas de la matriz pongo el punto y coma si pongo espacios es lo mismo que poner comas entre los números y ahí puedo crear una matriz puedo crear otra matriz a partir de esta si pongo esto que era lo que hacía ¿se acuerdan? que es lo que me va a dar me va a dar una matriz que tiene dos versiones de la matriz a pegaditas una matriz B que es así y si yo pongo una matriz C si pongo esto que era lo que hacía ¿se acuerdan? que es lo que me va a dar me va a dar una matriz que tiene dos versiones de la matriz a pegaditas una matriz B que es así y si yo pongo una matriz C que tiene esto B punto y coma y A ¿qué pasaría? claro pero tienen distinto tamaño seguramente no es lo que yo quiero que pase si yo pusiera esto así lo puedo hacer porque que tiene esto B punto y coma y A ¿qué pasaría? claro pero tienen distinto tamaño seguramente no es lo que yo quiero que pase si yo pusiera esto así lo puedo hacer porque la fila de abajo tiene dos matrices que su cantidad de columnas es lo mismo que la de la matriz B también en ese caso sí lo puedo hacer también podría poner B bueno, en fin también puedo ¿cómo era que accedía a una posición particular de la matriz? por ejemplo, quiero saber la fila de abajo tiene dos matrices que su cantidad de columnas es lo mismo que la de la matriz B también en ese caso sí lo puedo hacer también podría poner B bueno, en fin también puedo ¿cómo era que accedía a una posición particular de la matriz? por ejemplo, quiero saber ¿cómo era que accedía a una posición particular de la matriz B? por ejemplo, hay en la posición en la fila 3 y la columna 2, hay un 3 pero si pongo C 3 2 pero oí, no me están no, no, no también ¿cómo era que accedía a una posición particular de la matriz B? por ejemplo, hay en la posición en la fila 3 y la columna 2, hay un 3 pero si pongo C 3 2 pero oí, no me están no, no, no también la matriz B 3 y la columna 2 era un 3, así que está bien y ahí lo que hice fue asignárselo a una variable que se llama A bien ¿qué otras cosas vimos? por ejemplo con la matriz C debería poder tener otra matriz la matriz B 3 y la columna 2 era un 3, así que está bien y ahí lo que hice fue asignárselo a una variable que se llama A bien ¿qué otras cosas vimos? por ejemplo con la matriz C debería poder tener otra matriz matriz sumat vamos a monarle, para no poder monarle el nombre siempre monocílabos sumat que sea el resultado de la sumatriz C que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas no sé matriz sumat vamos a monarle, para no poder monarle el nombre siempre monocílabos sumat que sea el resultado de la sumatriz C que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas no sé 1 y 4 y 3 entonces ahí es otra matriz que se llama sumat, que tiene ese rectángulito que yo elegí de la matriz C que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas 1 y 4 1 y 4 y 3 entonces ahí es otra matriz que se llama sumat, que tiene ese rectángulito que yo elegí de la matriz C que está entre las filas 2 y 3 y entre las columnas 1 y 4 bueno si si yo quiero el si yo quiero cambiar lo que hay en la matriz C puedo simplemente asignarle otra cosa no tiene ni siquiera que ser una matriz por ejemplo puede ser un texto que es un texto bueno si si yo quiero el si yo quiero cambiar lo que hay en la matriz C puedo simplemente asignarle otra cosa no tiene ni siquiera que ser una matriz por ejemplo puede ser un texto que es un texto un texto ahí lo que pasó fue que la variable C dejó de contener una matriz ya si vuelvo atrás con la flecha para arriba puedo volver a poner los comandos que puse el pasado si voy y intento hacer lo mismo que hice hace un rato un texto ahí lo que pasó fue que la variable C dejó de contener una matriz ya si vuelvo atrás con la flecha para arriba puedo volver a poner los comandos que puse el pasado si voy y intento hacer lo mismo que hice hace un rato que accedera el elemento que estaba en la fila 3 y con la 1 a 2 de esa matriz C ahora que va a pasar no va a dar un error porque C ya no contiene una matriz C contiene un texto si yo si yo hiciera esto casualmente debería funcionar porque se acuerdan que el texto yo le dije que era como que accedera el elemento que estaba en la fila 3 y con la 1 a 2 de esa matriz C ahora que va a pasar no va a dar un error porque C ya no contiene una matriz C contiene un texto si yo si yo hiciera esto casualmente debería funcionar porque se acuerdan que el texto yo le dije que era como un vector de letras entonces si yo pongo eso me da la X que es el que está en la tercera posición del nombre y bueno para repasar este asignaciones nombre es de variable podían ser cualquier cosa pero un vector de letras entonces si yo pongo eso me da la X que es el que está en la tercera posición del nombre y bueno para repasar este asignaciones nombre es de variable podían ser cualquier cosa pero no podían empezar con un número por ejemplo ahí octave no le va a gustar quiero hacer la prueba de vuelta de ejecutar un script no puede ser que no se pueda ejecutar un script vamos a poner una variable cualquiera no podían empezar con un número por ejemplo ahí octave no le va a gustar quiero hacer la prueba de vuelta de ejecutar un script no puede ser que no se pueda ejecutar un script vamos a poner una variable cualquiera algo igual va por 2 y lo vamos a guardar con un nombre no se mi script entonces yo algo igual va por 2 y lo vamos a guardar con un nombre no se mi script entonces yo estoy ahí funciona si escribo mi script que fue el nombre del archivo que guarde recién que es lo que pasa voy a limpiar todo entonces ahora no tengo ninguna variable definida si yo pongo ju para ver que variable es ahí no parece nada estoy ahí funciona si escribo mi script que fue el nombre del archivo que guarde recién que es lo que pasa voy a limpiar todo entonces ahora no tengo ninguna variable definida si yo pongo ju para ver que variable es ahí no parece nada voy a ejecutar mi script que es la listita de comandos que acabo de guardar y ahí aparece algo en la pantalla fue lo que yo dejé que apareciera pero ahora si pongo ju aparecen las variables que yo definí dentro del script definí una variable algo y una variable var una vez que ejecutamos el script esas variables quedan cargadas en el entorno de octave voy a ejecutar mi script que es la listita de comandos que acabo de guardar y ahí aparece algo en la pantalla fue lo que yo dejé que apareciera pero ahora si pongo ju aparecen las variables que yo definí dentro del script definí una variable algo y una variable var una vez que ejecutamos el script esas variables quedan cargadas en el entorno de octave y las puedo usar ahora puedo crear otra variable ese que sea algo por 23 y la variable ese se va a crear con lo que estaba en esa variable algo multiplicado por 23 y las puedo usar ahora puedo crear otra variable ese que sea algo por 23 y la variable ese se va a crear con lo que estaba en esa variable algo multiplicado por 23 este y bueno que mas crear matrices de unos de 2 por 2 o de 2 por 4 por ejemplo es así este y bueno que mas crear matrices de unos de 2 por 2 o de 2 por 4 por ejemplo es así con la función ones los redondeos que es algo que usamos pila por ejemplo vamos a crear una variable bueno la variable var contiene ahora el número 32 pero vamos a asignarlo con la función ones los redondeos que es algo que usamos pila por ejemplo vamos a crear una variable bueno la variable var contiene ahora el número 32 pero vamos a asignarlo el número 32 es algo que nos da una variable de 2 por 4 por ejemplo y bueno vamos a crear una variable de 3 y bueno vamos a brave y bueno vamos a crear un variable de 3 y bueno vamos a crear el número 32 es algo que nos da una variable de 2 por 4 por ejemplo y bueno vamos a crear una variable de 3 y bueno vamos a brave y bueno vamos a crear un variable de 3 y bueno vamos a crear un integer vamos a crear la recreación el node no un integer vamos a crear la recreación el node no es el node que es el node en el node es el node que es el node que es el node de la reacción ahora si ponemos round de la variable var que valia 34,3 nos da un 34 si es el node que es el node en el node es el node que es el node que es el node de la reacción ahora si ponemos round de la variable var que valia 34,3 nos da un 34 si el redondeo para arriba no importa por que podemos poner sale y nos devuelve 35 este esta ese redondeo con sale siempre va hacia mas infinito despues todos los demás para 34,3 nos van a dar lo mismo si ponemos fix nos da la parte entera que es 34 si ponemos flor nos da el redondeo el redondeo para arriba no importa por que podemos poner sale y nos devuelve 35 este esta ese redondeo con sale siempre va hacia mas infinito despues todos los demás para 34,3 nos van a dar lo mismo si ponemos fix nos da la parte entera que es 34 si ponemos flor nos da el redondeo hacia menos infinito que es 34 tambien por ejemplo si ponemos mod de var y 2 que es lo que nos deberia devuelve que era mod hacia menos infinito que es 34 tambien por ejemplo si ponemos mod de var y 2 que es lo que nos deberia devuelve que era mod el que no vimos todavía el resto de la división entera nos va a dar el resto de dividir al contenido de var entre 2 que como el contenido de perdon esto no se que nos va a dar porque var en realidad es un numero con coma nos da esto el que no vimos todavía el resto de la división entera nos va a dar el resto de dividir al contenido de var entre 2 que como el contenido de perdon esto no se que nos va a dar porque var en realidad es un numero con coma nos da esto que es un 0,3 vamos a reemplazar en lugar de var vamos a poner a que era la que tenia el redondeo de var entonces esta nos deberia dar 0 porque 34 es par a tiene un 34 pero que cosa sale todo mal que es un 0,3 vamos a reemplazar en lugar de var vamos a poner a que era la que tenia el redondeo de var entonces esta nos deberia dar 0 porque 34 es par a tiene un 34 pero que cosa sale todo mal eso porque recién cambie el valor de a entonces de vuelta si ahora a pasa a valer 34 de vuelta tengo que aca a a vale 34 eso porque recién cambie el valor de a entonces de vuelta si ahora a pasa a valer 34 de vuelta tengo que aca a a vale 34 a vale 34 entonces si yo quiero el resto de la división entre el valor de a y 2 me da 0 porque el número que haya dentro de a es par para saber si un número es par a vale 34 entonces si yo quiero el resto de la división entre el valor de a y 2 me da 0 porque el número que haya dentro de a es par para saber si un número es par o impar que es algo que van a usar pila en el curso es así usando la función mod o rem tal vez lo mismo van a dar lo mismo porque es lo valor de la variable expositivo si por ejemplo quiero corroborar si el lugar debe ser par, si es múltiplo de 3 cambio simplemente el divisor o impar que es algo que van a usar pila en el curso es así usando la función mod o rem tal vez lo mismo van a dar lo mismo porque es lo valor de la variable expositivo si por ejemplo quiero corroborar si el lugar debe ser par, si es múltiplo de 3 cambio simplemente el divisor y ahí lo que me está diciendo porque el valor de de me devolvió 1 porque al resto de dividir el contenido de a que era 34 dividido 3 es 1 o sea 34 dividido 3 y ahí lo que me está diciendo porque el valor de de me devolvió 1 porque al resto de dividir el contenido de a que era 34 dividido 3 es 1 o sea 34 dividido 3 es 10 33 11, 33 y al resto es 1 preguntas sobre todo esto el práctico que viene va a ser en la sala de máquinas entonces van a tener bastante tiempo es 10 33 11, 33 y al resto es 1 preguntas sobre todo esto el práctico que viene va a ser en la sala de máquinas entonces van a tener bastante tiempo para usar octave, probar comandos es la semana que viene para usar octave, probar comandos es la semana que viene