 Bueno, yo soy Juan Pablo, me presento, soy docente de métodos numéricos y, primero, esta primer clase de diamos va a ser una especie de presentación al curso y después, sobre toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y después Bueno, yo soy Juan Pablo, me presento, soy docente de métodos numéricos y, primero, esta primer clase de diamos va a ser una especie de presentación al curso y después, sobre toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y después ya vamos a arrancar con los contenidos. Classes teóricas, dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia a no obligatorio, usted ya tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso, yo le recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico y especialmente al práctico, el práctico va a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más ya vamos a arrancar con los contenidos. Classes teóricas, dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia a no obligatorio, usted ya tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso, yo le recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico y especialmente al práctico, el práctico va a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más de teorías, cuentitas, siguelas, probar algo y un poco más de fiaro, implementamos, probamos, apretamos enter, salamos los ojos, vemos que pasa. Entonces yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, yo creo que es un curso bien lindo para una facultad ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ser asafrutable. Vieron la hoja de de teorías, cuentitas, siguelas, probar algo y un poco más de fiaro, implementamos, probamos, apretamos enter, salamos los ojos, vemos que pasa. Entonces yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, yo creo que es un curso bien lindo para una facultad ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ser asafrutable. Vieron la hoja de información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información práctica sobre el curso. Tengo que decir ahora estos próximos 5 minutos está en ese PDF y hay un video además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren barme la cara, pueden verla también. El curso tiene una pata computacional, bueno, información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información práctica sobre el curso. Tengo que decir ahora estos próximos 5 minutos está en ese PDF y hay un video además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren barme la cara, pueden verla también. El curso tiene una pata computacional, bueno, una pata computacional bien fuerte que a diferencia años anteriores este año vamos a usar específicamente octave o Matlab. Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar, octave gratis o pensors se puede descargar, octave se puede usar plataformas online, se una pata computacional bien fuerte que a diferencia años anteriores este año vamos a usar específicamente octave o Matlab. Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar, octave gratis o pensors se puede descargar, octave se puede usar plataformas online, se pueden usar, no es como se van, sí está bien, sí, como Cúpiter, coca el cosas así, pueden implementar no octave, ningún problema, tal que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no se baja octave o lo usa online, si no quiere descargar el celo o acá en algunas máquinas se puede usar, está pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es pueden usar, no es como se van, sí está bien, sí, como Cúpiter, coca el cosas así, pueden implementar no octave, ningún problema, tal que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no se baja octave o lo usa online, si no quiere descargar el celo o acá en algunas máquinas se puede usar, está pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es un poco más sencillo, octave es un poco más sencillo aprender, por eso vamos a usar Matlab o octave, tal el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, sí, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre un poco más sencillo, octave es un poco más sencillo aprender, por eso vamos a usar Matlab o octave, tal el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, sí, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre el derecho examen, como se distribuyen estos 100 puntos durante ese maestre tenemos obligatorio, para los que ya están recusando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio en metoduméricos, este año de diferentes años en tenéis vamos el derecho examen, como se distribuyen estos 100 puntos durante ese maestre tenemos obligatorio, para los que ya están recusando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio en metoduméricos, este año de diferentes años en tenéis vamos tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos consiste básicamente en la resolución de una serie de tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender, ese trabajo obligatorio se hacen grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos y bueno, vamos a decir que hay información esto va problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender, ese trabajo obligatorio se hacen grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos y bueno, vamos a decir que hay información esto va a ser hacia el final del semestre, este tapa llevado el ocio, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio, tenemos centrias a ser hacia el final del semestre, este tapa llevado el ocio, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio, tenemos centrias de ejercicios, esto ya es distinto respecto a otros años que van a ser dos instancias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20, como es esto de entre ejercicios, hoy si bien entra en la página, le va, hay un práctico 0 que es un práctico de repaso y de de ejercicios, esto ya es distinto respecto a otros años que van a ser dos instancias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20, como es esto de entre ejercicios, hoy si bien entra en la página, le va, hay un práctico 0 que es un práctico de repaso y de bueno, instalate octava, hay probada y acordate que era un for, sin nota acordada, es un guay, un if, como un práctico de calentamiento, pero ya hace mana que viene en un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entre y goal quiere decir que llegado su momento, no me noté la fecha pero está en la pdf de informaciones, bueno, instalate octava, hay probada y acordate que era un for, sin nota acordada, es un guay, un if, como un práctico de calentamiento, pero ya hace mana que viene en un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entre y goal quiere decir que llegado su momento, no me noté la fecha pero está en la pdf de informaciones, hace octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a hacerle el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene 1, entonces entre los 3 primeres prácticos hay 13 ejercicios marcado como entregables, llegado el día, le vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, vos te toca tal ejercicio, hace octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a hacerle el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene 1, entonces entre los 3 primeres prácticos hay 13 ejercicios marcado como entregables, llegado el día, le vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, vos te toca tal ejercicio, entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos 3, la idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo, el de práctico 1 ya podrán hacerlo, capaz que entre 2 semanas ya lo tienen hecho y ya está, esos ejercicios entregables tienen una parte, la pipa pel y una parte computadora, por eso es la pipa pel, foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube leo, el código que entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos 3, la idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo, el de práctico 1 ya podrán hacerlo, capaz que entre 2 semanas ya lo tienen hecho y ya está, esos ejercicios entregables tienen una parte, la pipa pel y una parte computadora, por eso es la pipa pel, foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube leo, el código que escriban, se sube leo y corajimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se ve entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por Cariño Aopenfin, decíme, escriban, se sube leo y corajimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se ve entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por Cariño Aopenfin, decíme, el mínimo 15 puntos, que es decir que se sacaste 15 puntos, para lo que hagas fue el mínimo 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acá ya regalaste veintestas, más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no, sí, se puede, a mí me voy a levantar la mano, el mínimo 15 puntos, que es decir que se sacaste 15 puntos, para lo que hagas fue el mínimo 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acá ya regalaste veintestas, más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no, sí, se puede, a mí me voy a levantar la mano, no, está, bien, entonces entre ejercicios obligatorios van 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les escribó así, todas las semanas, no, está, bien, entonces entre ejercicios obligatorios van 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les escribó así, todas las semanas, todas las semanas, se va a que ir fuera allá, todas las semanas vamos a tener un questionario, el questionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, esencialmente lo que veamos en el teórico, bueno, los contenidos teóricos que veamos en la semana y son preguntas de entendimiento mínimo, o sea, el questionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, todas las semanas, se va a que ir fuera allá, todas las semanas vamos a tener un questionario, el questionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, esencialmente lo que veamos en el teórico, bueno, los contenidos teóricos que veamos en la semana y son preguntas de entendimiento mínimo, o sea, el questionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el leo, yo creo que por ejemplo, la primera semana se hace en 15-20 minutos, va a sentarse un ratito, leer, poder estén a los apuntos al lado, no hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso, y cada questionario puede dar hasta un punto, en total todas las semanas, salvo en el periodo de parciales, tal vez el último questionario se nos olabe un poco, está en el leo, yo creo que por ejemplo, la primera semana se hace en 15-20 minutos, va a sentarse un ratito, leer, poder estén a los apuntos al lado, no hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso, y cada questionario puede dar hasta un punto, en total todas las semanas, salvo en el periodo de parciales, tal vez el último questionario se nos olabe un poco, pero el último questionario va a ser especial, después les cuento, un puntito por questionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional, esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo, está bien? bien, ahora, a probé, me llegué a mis, a perdón, los questionarios van a estar pero el último questionario va a ser especial, después les cuento, un puntito por questionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional, esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo, está bien? bien, ahora, a probé, me llegué a mis, a perdón, los questionarios van a estar los días sábados, tal, el questionario número uno va a estar el sábado que viene, y va a estar abiertos durante cuatro días, una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto, o sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el questionario lo pueden hacer, y también si sacan bien algunas preguntas atrás, no, los días sábados, tal, el questionario número uno va a estar el sábado que viene, y va a estar abiertos durante cuatro días, una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto, o sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el questionario lo pueden hacer, y también si sacan bien algunas preguntas atrás, no, pueden sacarse una fracción de ese punto, no es 0, 1, no es buliano esto, bien, aprobó en el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el pueden sacarse una fracción de ese punto, no es 0, 1, no es buliano esto, bien, aprobó en el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho exámen, y punto, en diciembre puedo dar el exámen del curso, lo aprobó con más de 70 puntos, tengo el derecho exámen obviamente, y tengo unos bonus, estos bonus, la idea es, derecho exámen, y punto, en diciembre puedo dar el exámen del curso, lo aprobó con más de 70 puntos, tengo el derecho exámen obviamente, y tengo unos bonus, estos bonus, la idea es, ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimo, la cuenta es más o menos así, cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el exámen de diciembre o febrero, o sea, a prohí el curso con 75, tengo 5 puntos extra, el exámen se aprueba con 60, esos puntos ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimo, la cuenta es más o menos así, cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el exámen de diciembre o febrero, o sea, a prohí el curso con 75, tengo 5 puntos extra, el exámen se aprueba con 60, esos puntos extra son, a partir de los 50 puntos que me sacan, o sea, yo no hay forma que con menos 50 puntos pueda probar el exámen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobó el exámen, con 60, esos puntos extra valen 1 a 1 en el periodo de diciembre y febrero, los 2 de febrero y valen medio a 1 en el extra son, a partir de los 50 puntos que me sacan, o sea, yo no hay forma que con menos 50 puntos pueda probar el exámen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobó el exámen, con 60, esos puntos extra valen 1 a 1 en el periodo de diciembre y febrero, los 2 de febrero y valen medio a 1 en el periodo de julio, se devaluan y ya para el año que viene no existen, o sea, es un incentivo para que ustedes den el exámen también en la medida que posible en el verano, que más queda, perdón, estos puntos extra son para la primera vez que damos el exámen, si yo tenía 20 puntos extra periodo de julio, se devaluan y ya para el año que viene no existen, o sea, es un incentivo para que ustedes den el exámen también en la medida que posible en el verano, que más queda, perdón, estos puntos extra son para la primera vez que damos el exámen, si yo tenía 20 puntos extra y no me fue bien el exámen, para el exámen, bueno, la próxima vez que lo de ya perdí ese beneficio, una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan en 90 puntos, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, me saqué 100, soy un querag, y no me fue bien el exámen, para el exámen, bueno, la próxima vez que lo de ya perdí ese beneficio, una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan en 90 puntos, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, me saqué 100, soy un querag, nos llevamos, desprometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más eso, bueno, bien, que más queda, el curso, estas instantes de evaluación van a estar esencialmente basadas en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matriculen al ego, el armado de grupos para el solidatorio, que es una cosa importante que vamos a encargar nos llevamos, desprometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más eso, bueno, bien, que más queda, el curso, estas instantes de evaluación van a estar esencialmente basadas en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matriculen al ego, el armado de grupos para el solidatorio, que es una cosa importante que vamos a encargar entre un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, los costinarios ni calarse en por Eva, entonces totalmente obligatorio matricularse al ego del curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, está nuevos, los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya entre un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, los costinarios ni calarse en por Eva, entonces totalmente obligatorio matricularse al ego del curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, está nuevos, los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando, ya ven a haber visto de los apuntes de años anteriores, este año de apuntes son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, generalización de información y sobre todo el requisimiento en ejemplos y un poco más de atalizar un poco concepto. están recursando, ya ven a haber visto de los apuntes de años anteriores, este año de apuntes son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, generalización de información y sobre todo el requisimiento en ejemplos y un poco más de atalizar un poco concepto. Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal de estudios para ustedes, por lo menos lo que yo le recomiendo. O sea, en este sentido todo lo que veamos en teórico, basta la caja, lo que está acá va a tener más, por ejemplo, va a tener ejemplos que no me da el tiempo para Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal de estudios para ustedes, por lo menos lo que yo le recomiendo. O sea, en este sentido todo lo que veamos en teórico, basta la caja, lo que está acá va a tener más, por ejemplo, va a tener ejemplos que no me da el tiempo para cubrir el clase, pero bueno, yo le decía, mira, hay un ejemplo ahí en el eo, que incluso hay un pseudo código, que corremos esto y tal grafiquita y la puedo mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. Pero la idea es que también, si ustedes, por equimo tío no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y, como yo sé el que estoy escribiendo de los apuntes, lo que voy a ver en clase es básicamente pegarme los apuntes así, cubrir el clase, pero bueno, yo le decía, mira, hay un ejemplo ahí en el eo, que incluso hay un pseudo código, que corremos esto y tal grafiquita y la puedo mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. Pero la idea es que también, si ustedes, por equimo tío no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y, como yo sé el que estoy escribiendo de los apuntes, lo que voy a ver en clase es básicamente pegarme los apuntes así, realmente. Entonces, no vienen en un día clase, tiene una referencia clara de donde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a media que abonza ese maestre, por lo tanto plagado de errores. Parte de lo que esperamos ustedes también es que nos den en la mano en che, no sé, acá hay una roda de tipeo, esta formula, por ejemplo, yo ya me di cuenta con realmente. Entonces, no vienen en un día clase, tiene una referencia clara de donde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a media que abonza ese maestre, por lo tanto plagado de errores. Parte de lo que esperamos ustedes también es que nos den en la mano en che, no sé, acá hay una roda de tipeo, esta formula, por ejemplo, yo ya me di cuenta con una formula, me di cuenta con un dos, me di cuenta yo, porque está armando la clase, la correo hijo, está todo bien, pero capaz que vos estás haciendo, estás leyendo, si para esta formula no me cierra, y capaz que hay una roda de tipeo, o algo que nos entiende o, ¿comenten? Ayúdenos, hay un foro en el Eva, específicamente para sugerencias, correcciones, roda de tipeo, esto nos entiende, te quedo una frase suelta, lo que sea, este una formula, me di cuenta con un dos, me di cuenta yo, porque está armando la clase, la correo hijo, está todo bien, pero capaz que vos estás haciendo, estás leyendo, si para esta formula no me cierra, y capaz que hay una roda de tipeo, o algo que nos entiende o, ¿comenten? Ayúdenos, hay un foro en el Eva, específicamente para sugerencias, correcciones, roda de tipeo, esto nos entiende, te quedo una frase suelta, lo que sea, este yújita muy chiquito, lo que sea. yújita muy chiquito, lo que sea. Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿tá? Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿tá? Primero tema grande, que vamos a estar cubrimos a estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores, ¿tá? Y en particular hoy quiero que haberemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué van a lesfiero con Primero tema grande, que vamos a estar cubrimos a estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores, ¿tá? Y en particular hoy quiero que haberemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué van a lesfiero con el momento. Somos ingenieros, somos estudiantes ingenierías, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día, y bueno, capaz que a los de computación no tanto, pero en general una pregunta muy vale de ingeniería, este tengo tal sistema, tal modelo, tal sistema del mundo real, el momento. Somos ingenieros, somos estudiantes ingenierías, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día, y bueno, capaz que a los de computación no tanto, pero en general una pregunta muy vale de ingeniería, este tengo tal sistema, tal modelo, tal sistema del mundo real, y bueno quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no? Probar, por ejemplo, se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo donde vieron donde se estudia abajo del piso, al piso barde, ahí había un túnel, un túnel de vinto, no había un modelo, por ejemplo, del y bueno quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no? Probar, por ejemplo, se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo donde vieron donde se estudia abajo del piso, al piso barde, ahí había un túnel, un túnel de vinto, no había un modelo, por ejemplo, del medio de la plata, del puerto de Montevideo, y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no? hacer las solitas, si para si hubiera una ola de tal magnitud, con que fuerza impacta, ¿no? Y bueno, con herramientas digamos que se llamaban análisis dimensional, más o menos logram predecir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar, quería diseñar un auto y quería ver que la resistencia del medio de la plata, del puerto de Montevideo, y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no? hacer las solitas, si para si hubiera una ola de tal magnitud, con que fuerza impacta, ¿no? Y bueno, con herramientas digamos que se llamaban análisis dimensional, más o menos logram predecir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar, quería diseñar un auto y quería ver que la resistencia del aire fue la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darlo en tu enelamiento. Y si a tu autora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no? Otro modelito y experimentar. Por suerte tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, hoy en día no aire fue la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darlo en tu enelamiento. Y si a tu autora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no? Otro modelito y experimentar. Por suerte tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, hoy en día no está necesario hacer un prototipo, digamos, y pero artísicamente uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, hoy es un ejemplo bien mobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobo, ¿no? Tengo el piso y tengo algo que cae. ¿No tiene está necesario hacer un prototipo, digamos, y pero artísicamente uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, hoy es un ejemplo bien mobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobo, ¿no? Tengo el piso y tengo algo que cae. ¿No tiene porque se en la pelota? Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien porque se en la pelota? Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. ¿Cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo, ¿no? Decidvo para cómo voy fácil. ¿Cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo, ¿no? Decidvo para cómo voy a representar, primero que en la velocidad, ¿no? La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico, ¿sí? Y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero, el evento clave a representar, primero que en la velocidad, ¿no? La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico, ¿sí? Y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero, el evento clave que necesito es un modelo en sentido de modelo teórico, ¿sí? En sentido de conjunto de cuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien, ¿qué puede ser? Puede ser Newton, ¿no? Puede ser relatividad general, yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia, o sea, y el espacio tiempo se curva justo cuando estos objetos, que necesito es un modelo en sentido de modelo teórico, ¿sí? En sentido de conjunto de cuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien, ¿qué puede ser? Puede ser Newton, ¿no? Puede ser relatividad general, yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia, o sea, y el espacio tiempo se curva justo cuando estos objetos, pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tierra? Así que voy a poner Newton. ¿Sí? La de sistemas hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo, fuerzas más a la selección, ¿no? F es igual a M por A, su matoria de las fuerzas es igual a la masa por la selección del objeto. ¿Qué fuerzas actúbanse a este objeto? O sea, Newton pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tierra? Así que voy a poner Newton. ¿Sí? La de sistemas hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo, fuerzas más a la selección, ¿no? F es igual a M por A, su matoria de las fuerzas es igual a la masa por la selección del objeto. ¿Qué fuerzas actúbanse a este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se dejarse en sobre este objeto. Entonces, uno puede decir, bueno, para, tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad, ¿no? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa te dice una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se dejarse en sobre este objeto. Entonces, uno puede decir, bueno, para, tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad, ¿no? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa lo sabiento de la aire. Sí, yo que sé, si es esto, la hora que no. O sea, ¿cuánto cambia el… ¿Qué cambia acá lo sabiento de la aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo que se, una pluma cayendo un desimo piso, lo sabiento de la aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y, bueno, también me va a importar, por lo sabiento de la aire. Sí, yo que sé, si es esto, la hora que no. O sea, ¿cuánto cambia el… ¿Qué cambia acá lo sabiento de la aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo que se, una pluma cayendo un desimo piso, lo sabiento de la aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y, bueno, también me va a importar, por ejemplo, como cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa, si cambia, ¿Qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene el montón de arrozamiento de la aire, pero subes la botita de lluvia cuando empiezan a quedar, según como se lo humedan bien, te van juntando partículitas de agua que están en la ejemplo, como cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa, si cambia, ¿Qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene el montón de arrozamiento de la aire, pero subes la botita de lluvia cuando empiezan a quedar, según como se lo humedan bien, te van juntando partículitas de agua que están en la ambiente y se van haciendo quedas más gordos, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? ¿Y qué es la elevante? ¿Qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da mi interesa capturar eso, que me interesa, pero de la forma de lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein ambiente y se van haciendo quedas más gordos, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? ¿Y qué es la elevante? ¿Qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da mi interesa capturar eso, que me interesa, pero de la forma de lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein en el espacio de tiempo y no sé qué carajo, ahí con la tería de cuerda, ni idea, pero si te hace el marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya estaba lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros o esas contantes en el espacio de tiempo y no sé qué carajo, ahí con la tería de cuerda, ni idea, pero si te hace el marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya estaba lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros o esas contantes que pueden aparezar, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria. La densidad de la aire, la humedad relativa de la aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ni ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? Producción sí, ¿no? Producción, ¿no? Ah, porque viene después. Pero por ejemplo, les cuento, ¿no? En la gente que hace mecánica que pueden aparezar, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria. La densidad de la aire, la humedad relativa de la aire es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ni ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? Producción sí, ¿no? Producción, ¿no? Ah, porque viene después. Pero por ejemplo, les cuento, ¿no? En la gente que hace mecánica de fluidos, cuando tienes un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todas unas távelas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido y el rosamiento según la forma del objeto. Porque en lo mismo si esto está bien hecho aerodinamicamente que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar, los parámetros de fluidos, cuando tienes un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todas unas távelas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido y el rosamiento según la forma del objeto. Porque en lo mismo si esto está bien hecho aerodinamicamente que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar, los parámetros que entran, o constantes, no sé, si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros de arriba, a capa que está, no sé, la G puede caminando un poquito y capa que a los efectos que que entran, o constantes, no sé, si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros de arriba, a capa que está, no sé, la G puede caminando un poquito y capa que a los efectos que me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones, ¿no? Entonces, tengo ahora mi fórmula, ¿no? Tengo una fórmula que tengo que resolver la cual la constantes que aparecen ya está, esa fórmula la puedo resolver me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones, ¿no? Entonces, tengo ahora mi fórmula, ¿no? Tengo una fórmula que tengo que resolver la cual la constantes que aparecen ya está, esa fórmula la puedo resolver a mano. Si no les puedo resolver a mano, en el sentido, no sé, si esto fuera modelo que hay a libre, tal es que es una cuadrática, la cuadrática, la se se mueve a mano, pero a mano. Si no les puedo resolver a mano, en el sentido, no sé, si esto fuera modelo que hay a libre, tal es que es una cuadrática, la cuadrática, la se se mueve a mano, pero no se va a conseguir para encontrar una proximación a la solución, a la cantidad que me interesa. O sea, si esto fue una caída libre, tal, el orporo soledad a mano y ya está tengo mis serie de pasos, mi receta para báscaras, para soledad a cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay el arosamiento del aire, si me parece una no se va a conseguir para encontrar una proximación a la solución, a la cantidad que me interesa. O sea, si esto fue una caída libre, tal, el orporo soledad a mano y ya está tengo mis serie de pasos, mi receta para báscaras, para soledad a cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay el arosamiento del aire, si me parece una secuación diferenciera y sensual ríbles y como hago, y capaz que no aporso, el exactamente no cantidad finta de pasos, capaz que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día, la velocidad terminal. Sí? Esto es lo que se llama una discretización, una estrategia para aproximar mi problema, pero un problema que sea tratable con una computadora. Bien, modelo medició el algoritmo secuación diferenciera y sensual ríbles y como hago, y capaz que no aporso, el exactamente no cantidad finta de pasos, capaz que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día, la velocidad terminal. Sí? Esto es lo que se llama una discretización, una estrategia para aproximar mi problema, pero un problema que sea tratable con una computadora. Bien, modelo medició el algoritmo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi cuasión diferencial la reemplacé, por ejemplo, con ecuaciones algeveráicas y yo las resolviya mano en la época, así a eso. La gente más o menos inventaba unos métodos ahí es frambóticos, digamos, para resolver a mano, cosa y los y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi cuasión diferencial la reemplacé, por ejemplo, con ecuaciones algeveráicas y yo las resolviya mano en la época, así a eso. La gente más o menos inventaba unos métodos ahí es frambóticos, digamos, para resolver a mano, cosa y los ifrías acaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser la velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad que toca el piso, la velocidad terminal es la ifrías acaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser la velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad que toca el piso, la velocidad terminal es la járgara para velocidad la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según cómo hacer el problema, etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas. ¿Quién hace que? El matemático hace modelo. No, no nos complicamos, ¿no? Se dejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, járgara para velocidad la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según cómo hacer el problema, etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas. ¿Quién hace que? El matemático hace modelo. No, no nos complicamos, ¿no? Se dejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, a la ingeniero, ¿no? La disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes metos numéricos nos ha habilitado, ¿sí? Vamos a tener un modelo y te va a decir, nada, en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y a la ingeniero, ¿no? La disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes metos numéricos nos ha habilitado, ¿sí? Vamos a tener un modelo y te va a decir, nada, en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual, ¿no? La constante gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado, en el coeficiente de arlosamiento a tanto, etcétera. Entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola, ¿vale? Damos las gracias y los despedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá, este curso vive acá en estos últimos pasos, especialmente y particularmente cual, ¿no? La constante gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado, en el coeficiente de arlosamiento a tanto, etcétera. Entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola, ¿vale? Damos las gracias y los despedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá, este curso vive acá en estos últimos pasos, especialmente y particularmente acá. ¿Está? Porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada, des igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo, teoricamente, le da la mejor solución posible, por ejemplo, va a un determinado tiempo de cómputo, ¿sí? Yo acá. ¿Está? Porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada, des igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo, teoricamente, le da la mejor solución posible, por ejemplo, va a un determinado tiempo de cómputo, ¿sí? Yo una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que elaboraba para maclar en Mercedes, fórmula 1. Parece que en fórmula 1, bueno, en fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás, ¿no? Yo sé si saben cómo es la movida y tienen una especie de supercomputadora. Los locos tienen una especie de supercomputadora a disposición de todos los equipos, los atuales escuderías, ¿sí? Fórmula 1, no sé si saben cómo funciona, hay como muchos escuderías, una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que elaboraba para maclar en Mercedes, fórmula 1. Parece que en fórmula 1, bueno, en fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás, ¿no? Yo sé si saben cómo es la movida y tienen una especie de supercomputadora. Los locos tienen una especie de supercomputadora a disposición de todos los equipos, los atuales escuderías, ¿sí? Fórmula 1, no sé si saben cómo funciona, hay como muchos escuderías, hay como muchos equipos, vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente pero también hay competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene su, sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de cierta regla después de cierta flexibilidad. Y este tipo la ha burbaba específicamente del diseño de la leirón que te estabiliza, cuánto el auto se levanta, a los costaditos ahí contra la roda adelante y unos leironcitos chiquititos, el tipo vivía de eso, está a optimizar eso. Y tenían hay como muchos equipos, vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente pero también hay competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene su, sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de cierta regla después de cierta flexibilidad. Y este tipo la ha burbaba específicamente del diseño de la leirón que te estabiliza, cuánto el auto se levanta, a los costaditos ahí contra la roda adelante y unos leironcitos chiquititos, el tipo vivía de eso, está a optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar en turno en la supercomputadora que le da la fórmula una. Entonces vos queréis, que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu aleirón de la mejor forma porque capaz que es esa pequeñísima diferencia de la de la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva, tal velocidad o no. Entonces eso en gran medida es quién hace mejor algoritmo, ¿para es una a la semana dos horas para apretar en turno en la supercomputadora que le da la fórmula una. Entonces vos queréis, que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu aleirón de la mejor forma porque capaz que es esa pequeñísima diferencia de la de la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva, tal velocidad o no. Entonces eso en gran medida es quién hace mejor algoritmo, ¿para es una competencia de quién hace mejor algoritmo? Fórmula uno es en gran medida, hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces eso es a no, a no subestimar. ¿Está? Ahora. ¿Vendía? Ahí tenemos cuatro etapas. Tenemos, le decía modelo, medición, aproximación o competencia de quién hace mejor algoritmo? Fórmula uno es en gran medida, hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces eso es a no, a no subestimar. ¿Está? Ahora. ¿Vendía? Ahí tenemos cuatro etapas. Tenemos, le decía modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. Ahora sí esto, ahí. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución un problema. discretización y solución computacional o implementación. Ahora sí esto, ahí. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución un problema. ¿Y bueno, porque les decía, nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. Capacán que si me quede con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo de caída libre no da rola de rosamiento de la aire. Y si capaz de le gusta rosamiento de la aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro. Y está, no. ¿Y bueno, porque les decía, nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. Capacán que si me quede con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo de caída libre no da rola de rosamiento de la aire. Y si capaz de le gusta rosamiento de la aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro. Y está, no. Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, pote a tener errores en el modelo. Pote a tener errores en la medición, no. Voy a laboratorio, estime un parámetro, bueno, estime, pero un estima con un margencito de error. Pote a tener errores en algoritmo, porque yo mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema, no. No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, pote a tener errores en el modelo. Pote a tener errores en la medición, no. Voy a laboratorio, estime un parámetro, bueno, estime, pero un estima con un margencito de error. Pote a tener errores en algoritmo, porque yo mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema, no. No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, pote una problema con la solución computacional, ¿por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que día, lo contrario, vamos a vivir en el mundo real, ¿no? En el mundo de números reales, un mundo real en ese tema temático, diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, pote una problema con la solución computacional, ¿por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que día, lo contrario, vamos a vivir en el mundo real, ¿no? En el mundo de números reales, un mundo real en ese tema temático, un mundo real en el mundo real. La computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales, ¿no? Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. infinitas cifras quiere decir infinita complejidad, ¿no? O sea, podríamos poner los adenis de todos representados por los números reales, chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz, o podría, pero es que habría carísimo. Por un mundo real en el mundo real. La computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales, ¿no? Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. infinitas cifras quiere decir infinita complejidad, ¿no? O sea, podríamos poner los adenis de todos representados por los números reales, chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz, o podría, pero es que habría carísimo. Por los números reales, podríamos poner los adenis de todos los números reales, y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente, ¿no? Tiene un errorcito ahí. Esa errorcito puede ser bueno o malo, o sea, puedo tener los números, ¿no? Hay que estudiarlo, ¿no? Entonces, puedo tener errores en cualquier de estas cuatro etapas, también puedo equivocarme yo, soy humano, ¿no? diseñé el algoritmo, los números reales, podríamos poner los adenis de todos los números reales, y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente, ¿no? Tiene un errorcito ahí. Esa errorcito puede ser bueno o malo, o sea, puedo tener los números, ¿no? Hay que estudiarlo, ¿no? Entonces, puedo tener errores en cualquier de estas cuatro etapas, también puedo equivocarme yo, soy humano, ¿no? diseñé el algoritmo, un algoritmo divino, pero después cuando implementé en Matlab, y bueno, donde había un 8 puso un 3 y me da cualquier fruto, ¿no? O pasaba o pasa todavía, ¿no? que a veces las máquinas tienen errores, pero me jargó, yo que se puede pasar, ¿no? Obviamente errores humanos y de jargó, no lo vamos a estudiar, ¿no? Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas, no sé qué es dejarlo el primer jargó, pero bueno, a estos dos no le un algoritmo divino, pero después cuando implementé en Matlab, y bueno, donde había un 8 puso un 3 y me da cualquier fruto, ¿no? O pasaba o pasa todavía, ¿no? que a veces las máquinas tienen errores, pero me jargó, yo que se puede pasar, ¿no? Obviamente errores humanos y de jargó, no lo vamos a estudiar, ¿no? Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas, no sé qué es dejarlo el primer jargó, pero bueno, a estos dos no le vamos a arperótele o que le decía, nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de esqueticación y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores, o sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta vamos a arperótele o que le decía, nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de esqueticación y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores, o sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene esta algoritmo ahí, bollando siempre atrasó, miraba un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí, entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando, estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda la clase, bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error, porque esta de qué error tiene esta algoritmo ahí, bollando siempre atrasó, miraba un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí, entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando, estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda la clase, bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error, porque esta última etapa de error, la solución computacional tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar los números reales, está eso lo que se llama los números de punto flotante. Entonces, ya la clase que viene y vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional, hoy yo quiero que como pantalla esto, para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores última etapa de error, la solución computacional tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar los números reales, está eso lo que se llama los números de punto flotante. Entonces, ya la clase que viene y vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional, hoy yo quiero que como pantalla esto, para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores del górismo, ¿no? Y quiero mostrarles el cerro de el górismo en cosas que ya conocemos. del górismo, ¿no? Y quiero mostrarles el cerro de el górismo en cosas que ya conocemos. Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación, ¿no? O sea, errores en algoritmos Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación, ¿no? O sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirve además los dos primeros, como repaso de cálculo 1. Tengo una función, ¿no? Tengo un intervalo. para computar algo. Me sirve además los dos primeros, como repaso de cálculo 1. Tengo una función, ¿no? Tengo un intervalo. Quiero calcular el área encerrada, polegrafico, mi función entre a y b, ¿no? Lo que le decíamos la integral de f entre a y b, ¿no? ¿Cómo se hace esto? Quiero calcular el área encerrada, polegrafico, mi función entre a y b, ¿no? Lo que le decíamos la integral de f entre a y b, ¿no? ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente, ¿no? Pero en una cantidad muy acotada de funciones ¿no? O sea, si yo les pongo en las notas, por ejemplo, les ponía f de x que sea e al aseno de x. O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente, ¿no? Pero en una cantidad muy acotada de funciones ¿no? O sea, si yo les pongo en las notas, por ejemplo, les ponía f de x que sea e al aseno de x. ¿No? Esa función de la integral, nada, ni con místale musculo, no, no saca con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valio, un número real. Esto es un número que quiero aproximar, ¿cómo hago? Por ejemplo, les dije si querías sumas de riman, exacto. ¿No? Esa función de la integral, nada, ni con místale musculo, no, no saca con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valio, un número real. Esto es un número que quiero aproximar, ¿cómo hago? Por ejemplo, les dije si querías sumas de riman, exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. ¿Qué básicamente le dea es? Voy a borrar estos color citos, acá. Era así ¿no? Me ha dado lo intervalitos, parto, intervalo o b, en pedacitos, en cada pedacito, entre a y este primo numerito, miro que es lo que vale menos. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. ¿Qué básicamente le dea es? Voy a borrar estos color citos, acá. Era así ¿no? Me ha dado lo intervalitos, parto, intervalo o b, en pedacitos, en cada pedacito, entre a y este primo numerito, miro que es lo que vale menos. Acá, acá, miro que es lo que vale menos, pues ese será cada, acá, acá lo que vale menos, así que está acá, entre acá y acá lo que vale menos y entre acá y acá lo que vale menos. Sé que alcular exactamente áreas rectángulos ¿no? Entonces, puede decir para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan en rojo. Acá, acá, miro que es lo que vale menos, pues ese será cada, acá, acá lo que vale menos, así que está acá, entre acá y acá lo que vale menos y entre acá y acá lo que vale menos. Sé que alcular exactamente áreas rectángulos ¿no? Entonces, puede decir para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan en rojo. Eso, matemáticamente es lo que llamábamos una suma inferior, o sea, a partir de intervalitos, se llamaba una partición, me da una partición, a esa partición de calculo de la suma inferior, eso muchas veces se le ponía así, o por lo menos lo sé, yo dedica alculo 1 del semestre pasado y usamos esta notación, sin no importa, notación, la suma inferior y la idea es que moralmente, Eso, matemáticamente es lo que llamábamos una suma inferior, o sea, a partir de intervalitos, se llamaba una partición, me da una partición, a esa partición de calculo de la suma inferior, eso muchas veces se le ponía así, o por lo menos lo sé, yo dedica alculo 1 del semestre pasado y usamos esta notación, sin no importa, notación, la suma inferior y la idea es que moralmente, esto recta muy todos rojos tienen que tener menos área, pues están por abajo de la curva que pinta en negro, o sea que esta área en rojo es menos igual que integral, y así como dice recta muy todos por abajo, podré hacer recta muy todos por arriba, y decir, bueno, para la misma partición, miros que es donde vale más, esto recta muy todos rojos tienen que tener menos área, pues están por abajo de la curva que pinta en negro, o sea que esta área en rojo es menos igual que integral, y así como dice recta muy todos por abajo, podré hacer recta muy todos por arriba, y decir, bueno, para la misma partición, miros que es donde vale más, si es la cosa así, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, y ahora, por lo que se hace la larga, tendría que mirar esta área que pinta en verde, que ahora están por arriba, le gráfico, si es la cosa así, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, tricky, y ahora, por lo que se hace la larga, tendría que mirar esta área que pinta en verde, que ahora están por arriba, le gráfico, entonces esto es lo que se llama una suma superior y se que vale algo así, la integral, o sea el número que guía el próximo a esta, sangucheteadado entre de suma inferior y suma superior, claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto, entonces esto es lo que se llama una suma superior y se que vale algo así, la integral, o sea el número que guía el próximo a esta, sangucheteadado entre de suma inferior y suma superior, claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto, ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo, y yo sé que cuanto más finito o pique, o sea cuanto más chiquitos de entonces intervállos, más vale en las sumas inferiores y menos vale en las sumas superior, si quieren ponerlo en otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con esto rectángulito, entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superior, ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo, y yo sé que cuanto más finito o pique, o sea cuanto más chiquitos de entonces intervállos, más vale en las sumas inferiores y menos vale en las sumas superior, si quieren ponerlo en otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con esto rectángulito, entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superior, si esos dos números me da lo mismo, decíamos las funciones integrables y integrales si va a decir ese número, esa es la lógica en génerculo 1, ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo entre todas las sumas inferior y superior, lo que voy a hacer es para yo quiero aproximar este número con tal margen de error, si esos dos números me da lo mismo, decíamos las funciones integrables y integrales si va a decir ese número, esa es la lógica en génerculo 1, ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo entre todas las sumas inferior y superior, lo que voy a hacer es para yo quiero aproximar este número con tal margen de error, no quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8, ni idea, porque me interesa, ni idea, bueno, ¿qué tan finos tiene que hacer mi partición para que lo que me da es la suma superior, inferior, no quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8, ni idea, porque me interesa, ni idea, bueno, ¿qué tan finos tiene que hacer mi partición para que lo que me da es la suma superior, inferior, suma superior, este en la distancia menor que 10 a la menos 8, cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8, ¿se entiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando, entonces claro, después vamos a mover, al final le se me estreba a hablar de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pederrada, pero tal, pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes, destimar este número, suma superior, este en la distancia menor que 10 a la menos 8, cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8, ¿se entiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando, entonces claro, después vamos a mover, al final le se me estreba a hablar de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pederrada, pero tal, pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes, destimar este número, pero la forma que se define integrales en el culo 1, ¿sí? y es una aproximación, entonces claro, si ustedes dicen para tomo yo que se cuento puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos, la suma está suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto, entonces sé que la integral están cerrada de este tanto y tanto, si tomo 500 y todos sigo valitos ni idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor, si tomo 5000, tengo mejor, etcétera, pero la forma que se define integrales en el culo 1, ¿sí? y es una aproximación, entonces claro, si ustedes dicen para tomo yo que se cuento puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos, la suma está suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto, entonces sé que la integral están cerrada de este tanto y tanto, si tomo 500 y todos sigo valitos ni idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor, si tomo 5000, tengo mejor, etcétera, suma de arriman entonces conocido y tenemos una aproximación, otra vieja conocida, a ver, tengo una función de vuelta, tengo un punto acá ni idea A suma de arriman entonces conocido y tenemos una aproximación, otra vieja conocida, a ver, tengo una función de vuelta, tengo un punto acá ni idea A y estas funciones espantosas ni idea, si las funciones que no son muy difíciles manipular, la quiero que encontrar la cerquita de A por ejemplo, una función polinomial, que se parezca, entonces por ejemplo quiero la función lineal, porque las funciones señales son lindas y fáciles, que más se parece a F, cerquita de A lineal, que más se parece a F, cerquita de A, como hago eso? un Taylor, o sea si vos querés una función lineal que más se parece a F, cerquita de A y bueno, tienes que hacer la función lineal, cuyo gráfico, lineal, que más se parece a F, cerquita de A, como hago eso? un Taylor, o sea si vos querés una función lineal que más se parece a F, cerquita de A y bueno, tienes que hacer la función lineal, cuyo gráfico, sea la recta tangente, el gráfico de F por el punto A, F, de A, eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1, de F en el punto A, capaz de una lineal me alcanza, capaz que no, capaz de una cuadrática, me sirve más, sea la recta tangente, el gráfico de F por el punto A, F, de A, eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1, de F en el punto A, capaz de una lineal me alcanza, capaz que no, capaz de una cuadrática, me sirve más, si tenia que hacer un Taylor de orden 2, Taylor, Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios, o sea estoy diciendo, si tenia que hacer un Taylor de orden 2, Taylor, Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios, o sea estoy diciendo, esa función ser el punto A es la A, la voy a redemplazar, la voy a aproximar por una función lineal y las funciones ni 리o de submitting. una cuadrática, la puedo manipular bien, a una craving, ideas, esa función ser el punto A es la A, la voy a redemplazar, la voy a aproximar por una función lineal y las funciones ni 리o de submitting. una cuadrática, la puedo manipular bien, a una craving, ideas, sumas arrimas, la idea por donde les escribí, acá era aproximar áreas por sumas arlectángulitos, o con arlectángulitos. sumas arrimas, la idea por donde les escribí, acá era aproximar áreas por sumas arlectángulitos, o con arlectángulitos. lo hago en calculo 1, rectángulos, si fuera que calculo 2 serían prisma, poliedro, no sé. bueno, vuelvo a Taylor, Taylor te dice, Taylor es esto, una perspectiva de Taylor puede ser aparatada, lo hago en calculo 1, rectángulos, si fuera que calculo 2 serían prisma, poliedro, no sé. bueno, vuelvo a Taylor, Taylor te dice, Taylor es esto, una perspectiva de Taylor puede ser aparatada, una forma de una función fea, reemplazar la función un poco más amigable, obviamente hay un error. si usted se acuerda del terema de Taylor, es una cosa así, tengo un intervalo, le pongo de, no sé, dejé la depo, estaba así en las notas antes y la dejé la depo, tengo un intervalo, una forma de una función fea, reemplazar la función un poco más amigable, obviamente hay un error. si usted se acuerda del terema de Taylor, es una cosa así, tengo un intervalo, le pongo de, no sé, dejé la depo, estaba así en las notas antes y la dejé la depo, tengo un intervalo, en error, tengo un punto a, interior, ad y tengo una función fe de clase seca. Sardis clase seca quiere decir que la función es continua, derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísima. en error, tengo un punto a, interior, ad y tengo una función fe de clase seca. Sardis clase seca quiere decir que la función es continua, derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísima. entonces quede si el terema de Taylor, no sé si ha esto. fdx se puede escribir como fdx más f prima de a por x menos a, más fc1 de a sobre 2, x menos al cuadrado, 6 y 6 y 6, entonces quede si el terema de Taylor, no sé si ha esto. fdx se puede escribir como fdx más f prima de a por x menos a, más fc1 de a sobre 2, x menos al cuadrado, 6 y 6 y 6, 6 y hasta la derivada caísima en a sobre k factorial x menos a a la k, o sea te dice fdx la puede empezar por esto, numero, más numero por x menos a, más numero por x menos al cuadrado, más numero una verdad, x menos a la k, esto que me quedó acá, 6 y hasta la derivada caísima en a sobre k factorial x menos a a la k, o sea te dice fdx la puede empezar por esto, numero, más numero por x menos a, más numero por x menos al cuadrado, más numero una verdad, x menos a la k, esto que me quedó acá, esto que está acá, y lo que nosotros llamamos el polínomio de Taylor de f, de orden k, no sé si yo le ponía así, polínomio de Taylor, de orden k, de f, evaluado en x alrededor del punto a, no, son los ingredientes que necesitas, ¿qué funcion? ¿Cuántas hasta qué orden voy a ir? O sea que he graduado tiene mi polinomio, y alrededor del qué punto estoy. esto que está acá, y lo que nosotros llamamos el polínomio de Taylor de f, de orden k, no sé si yo le ponía así, polínomio de Taylor, de orden k, de f, evaluado en x alrededor del punto a, no, son los ingredientes que necesitas, ¿qué funcion? ¿Cuántas hasta qué orden voy a ir? O sea que he graduado tiene mi polinomio, y alrededor del qué punto estoy. y alrededor del qué punto estoy trabajando. Está clarísimo que este igualdad no vale, ¿no? porque si este igualdad valera, f es en el polinomio, y f no tiene porque ser un polinomio. Lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término. O sea el terreno de Taylor está bueno, no porque te diga esto sino más, y alrededor del qué punto estoy trabajando. Está clarísimo que este igualdad no vale, ¿no? porque si este igualdad valera, f es en el polinomio, y f no tiene porque ser un polinomio. Lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término. O sea el terreno de Taylor está bueno, no porque te diga esto sino más, sino porque te diga esto y te diga cómo se porta el término que está en rojo, el resto de Taylor. El terreno de Taylor está bueno porque dice que cuando x se acerca este arrestito de Taylor se va a sero más rápido sino porque te diga esto y te diga cómo se porta el término que está en rojo, el resto de Taylor. El terreno de Taylor está bueno porque dice que cuando x se acerca este arrestito de Taylor se va a sero más rápido que x menos a la k. O sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad. Es el único polinomio que si yo escribo f, cerquita de a como un polinomio verado k o menor igual a k, más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a sero lo más rápido posible. Eso es lo que hace el problema de Taylor y por eso está muy en el problema de Taylor. que x menos a la k. O sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad. Es el único polinomio que si yo escribo f, cerquita de a como un polinomio verado k o menor igual a k, más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a sero lo más rápido posible. Eso es lo que hace el problema de Taylor y por eso está muy en el problema de Taylor. No es porque hace un polinomio que se lo ocurrió un tipo de llamada Taylor. Es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado k, esto no pasa. Esto no pasa. Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es un error de aproximación. Esto es por cuánto le está hablando mi función, este rk es por cuánto le estoy arlando, mi función con mi polinomio de Taylor. No es porque hace un polinomio que se lo ocurrió un tipo de llamada Taylor. Es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado k, esto no pasa. Esto no pasa. Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es un error de aproximación. Esto es por cuánto le está hablando mi función, este rk es por cuánto le estoy arlando, mi función con mi polinomio de Taylor. Lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso, es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que x menos a la k. Entonces capaz de calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01. Y bueno, era eso. Toda aproximando una función por un polinomio. Lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso, es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que x menos a la k. Entonces capaz de calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01. Y bueno, era eso. Toda aproximando una función por un polinomio. ¿Sí? ¿Qué silencio? Bueno, ¿quién tiene la calculadora? Dale, vas a ser mi asistente. No, pero calculadora de esta de la del verdadero, ¿no más? Así, o sea, tiene una calculadora que no tenga raíz escuadradas. ¿Sí? ¿Qué silencio? Bueno, ¿quién tiene la calculadora? Dale, vas a ser mi asistente. No, pero calculadora de esta de la del verdadero, ¿no más? Así, o sea, tiene una calculadora que no tenga raíz escuadradas. En facultad ingeniería. Quiero quedamos un ejemplo más, un tercer ejemplo, pero un poquito menos estándar. Está un poquito menos conocido. ¿Capa que se lo conocen? Yo esta cosa cuando la habí la primera vez me volvió loco, así que se los cuento. En facultad ingeniería. Quiero quedamos un ejemplo más, un tercer ejemplo, pero un poquito menos estándar. Está un poquito menos conocido. ¿Capa que se lo conocen? Yo esta cosa cuando la habí la primera vez me volvió loco, así que se los cuento. Bueno, ponernos exactamente en las notas de la opusio con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número. Bueno, ponernos exactamente en las notas de la opusio con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número. Y prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, así con paciencia. Hay mucho tiempo libre, raíz de siete. Raíz de siete es un número irracional. Todos nos acordamos que era un número irracional. Un número irracional es un número real que cuando le escribo en decimal por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, tengo una tira infinitamente larga de números Y prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, así con paciencia. Hay mucho tiempo libre, raíz de siete. Raíz de siete es un número irracional. Todos nos acordamos que era un número irracional. Un número irracional es un número real que cuando le escribo en decimal por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad. O sea, el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es. Entonces, raíz de siete es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente. Bueno, ¿cuánto vale la 17? 2,5, pasa, o bueno. y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad. O sea, el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es. Entonces, raíz de siete es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente. Bueno, ¿cuánto vale la 17? 2,5, pasa, o bueno. Lo que sé, le vamos a ponerse un montón de... Sé que la función del levar al cuadrado es monotón acreciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9. Y si te hizo más o menos, ¿no? A ver, perfecto. O sea, si a vos te interesó calcular la raíz cuadrada de 2 con más menos 1 o más menos 1 medio, Lo que sé, le vamos a ponerse un montón de... Sé que la función del levar al cuadrado es monotón acreciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9. Y si te hizo más o menos, ¿no? A ver, perfecto. O sea, si a vos te interesó calcular la raíz cuadrada de 2 con más menos 1 o más menos 1 medio, por ejemplo, puede decir 2,5 más o menos 1 medio y está muy bien. Capaja en tu aplicación, no te interesa eso. Capaja en que eres más números, más dígitos y quieres encontrar una forma así sistemática de aproximar la raíz de 7 con tu calculadora. Vos quedate ahí, no la... Puedes apagar las siguientes morladitos, pero tené la mano. Yo voy a hacer esto. por ejemplo, puede decir 2,5 más o menos 1 medio y está muy bien. Capaja en tu aplicación, no te interesa eso. Capaja en que eres más números, más dígitos y quieres encontrar una forma así sistemática de aproximar la raíz de 7 con tu calculadora. Vos quedate ahí, no la... Puedes apagar las siguientes morladitos, pero tené la mano. Yo voy a hacer esto. Esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3.000 años. O sea, no es muy nuevo. Pero le deas esta. Imagínense que yo tengo un número a. Un número real. Si ya... Yo que sé, más chico que a la vez de 7, Esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3.000 años. O sea, no es muy nuevo. Pero le deas esta. Imagínense que yo tengo un número a. Un número real. Si ya... Yo que sé, más chico que a la vez de 7, no? Multiplico por la vez de 7 de los lados, la igualdad. Y obviamente, me queda así, ¿no? Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que la vez de 7 es más chico que 7 divido A. ¿No? Una boludera, ¿qué dice? no? Multiplico por la vez de 7 de los lados, la igualdad. Y obviamente, me queda así, ¿no? Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que la vez de 7 es más chico que 7 divido A. ¿No? Una boludera, ¿qué dice? Me da este tipo, me está faltando al respeto. Está bien, pero moralija de todo esto quiere decir que la vez de 7 está atrapado, es más grande que A y es más chico que 7 sobre A. O sea, si A es más chico que la vez de 7, las 17 están entre A y 7 sobre A. Y si A es más grande que la vez de 7, Me da este tipo, me está faltando al respeto. Está bien, pero moralija de todo esto quiere decir que la vez de 7 está atrapado, es más grande que A y es más chico que 7 sobre A. O sea, si A es más chico que la vez de 7, las 17 están entre A y 7 sobre A. Y si A es más grande que la vez de 7, A, o exactamente la misma cuenta, Raiis de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el adividiendo, me queda que la vez de 7 es más grande que 7 sobre A, moralija, si A es más grande que la vez de 7, Raiis de 7 queda atrapado entre 7 sobre A y A. A, o exactamente la misma cuenta, Raiis de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el adividiendo, me queda que la vez de 7 es más grande que 7 sobre A, moralija, si A es más grande que la vez de 7, Raiis de 7 queda atrapado entre 7 sobre A y A. Y obviamente voy a suponer que no le pegue a Raiis de 7, si A es Raiis de 7 ya estaba festejo. Fíjense, en ambos casos, Raiis de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A. Entonces, una idea que podemos hacer es aproximar, Y obviamente voy a suponer que no le pegue a Raiis de 7, si A es Raiis de 7 ya estaba festejo. Fíjense, en ambos casos, Raiis de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A. Entonces, una idea que podemos hacer es aproximar, dado a calcular este número, agarró a 7 sobre A y tomo el punto medio. Es decir, esto no es un pizarro, todo hace un problema. Me cuesta darme cuenta que no es un pizarro. dado a calcular este número, agarró a 7 sobre A y tomo el punto medio. Es decir, esto no es un pizarro, todo hace un problema. Me cuesta darme cuenta que no es un pizarro. Imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación. Tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que Raiis de 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio. Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer un jodito con ese punto medio. Entonces, ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto. Una recurrencia. Imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación. Tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que Raiis de 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio. Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer un jodito con ese punto medio. Entonces, ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto. Una recurrencia. Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número. Y después puedo volver a hacer el promedio entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1. Esto es lo que hacían, ahí tengo versiones encontradas, yo antes de pensar que la hacía los habiloños, según Wikipedia no, lo hacía un talerón de Alexandria. Y bueno, vamos a ver cómo funciona. Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número. Y después puedo volver a hacer el promedio entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1. Esto es lo que hacían, ahí tengo versiones encontradas, yo antes de pensar que la hacía los habiloños, según Wikipedia no, lo hacía un talerón de Alexandria. Y bueno, vamos a ver cómo funciona. Lo que lo necesitamos acá es calcular un asusero para metarle y apretar a Mouentri, qué es lo que sea. Asusero podría usar 2,5, pero la verdad que no sé, yo voy a tomar, por ejemplo, asusero igual 2. No, 3, 3, las notas suces 3. Me gustó más 3 que 2, no sé. Entonces, parmiso, yo hice los deberes y se las cuentas a mano. Todo lo que voy a contarlo dice a mano. Lo que lo necesitamos acá es calcular un asusero para metarle y apretar a Mouentri, qué es lo que sea. Asusero podría usar 2,5, pero la verdad que no sé, yo voy a tomar, por ejemplo, asusero igual 2. No, 3, 3, las notas suces 3. Me gustó más 3 que 2, no sé. Entonces, parmiso, yo hice los deberes y se las cuentas a mano. Todo lo que voy a contarlo dice a mano. Sí. Este 3 no tiene que ser el principio intervalo, o de este intervalo, o de si vos? Claro. No sé qué, ayo. No, de hecho, cuando tomo 3, me pasa esto. No, ya sé que 3 es más grande que las gien 7. Esta es mi situación, ¿no? Y las gien 7 ni idea por dónde andan, andan a por acá. Sí. Este 3 no tiene que ser el principio intervalo, o de este intervalo, o de si vos? Claro. No sé qué, ayo. No, de hecho, cuando tomo 3, me pasa esto. No, ya sé que 3 es más grande que las gien 7. Esta es mi situación, ¿no? Y las gien 7 ni idea por dónde andan, andan a por acá. Entonces, la idea va a ser esta. Yo tome 3, que sea asumselo, dado este 3, ahora me voy a calcular el punto meditante 3 y 7 tarsios, y este va a ser mi asumuno. Sí. Pero no importa si el 3 está de un lado de otro. O sea, sí, lo podríamos dar puesto a Carliva, ¿no? La recoludencia, sí. Si tomo asumselo igual 3, después asumuno, Entonces, la idea va a ser esta. Yo tome 3, que sea asumselo, dado este 3, ahora me voy a calcular el punto meditante 3 y 7 tarsios, y este va a ser mi asumuno. Sí. Pero no importa si el 3 está de un lado de otro. O sea, sí, lo podríamos dar puesto a Carliva, ¿no? La recoludencia, sí. Si tomo asumselo igual 3, después asumuno, va a ser un medio, un medio por, como sería, 3 más 7 tarsios, ¿no? 3 más 7 tarsios, esto se hace bastante fácil, ¿no? Puede 3 por 3 9, 9 más 7 16, 16 tarsios, por un medio eso me da 8 tarsios. va a ser un medio, un medio por, como sería, 3 más 7 tarsios, ¿no? 3 más 7 tarsios, esto se hace bastante fácil, ¿no? Puede 3 por 3 9, 9 más 7 16, 16 tarsios, por un medio eso me da 8 tarsios. 3 al cuadrado, ¿cuánto da? Asumselo al cuadrado, 3 al cuadrado, ¿no? ¿cuánto da 8 tarsios al cuadrado, más o menos? Hombre de calculadora. Tantan tan, ahora sí mejoro, ¿no? Ahora sí te quiero, ahí, picante de calculadora. 3 al cuadrado, ¿cuánto da? Asumselo al cuadrado, 3 al cuadrado, ¿no? ¿cuánto da 8 tarsios al cuadrado, más o menos? Hombre de calculadora. Tantan tan, ahora sí mejoro, ¿no? Ahora sí te quiero, ahí, picante de calculadora. 8 de video 3 por por y decime 3 digitales. 7.1, tal. Taba a poner un cuchuflo acá de más o menos, 7.1, 1.1. Dale, es un 1 periodico, ¿no? Mejoro, tengo más arco. Pero capaz que no da, vamos a poner un asub2. Asub2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tarsios, 8 de video 3 por por y decime 3 digitales. 7.1, tal. Taba a poner un cuchuflo acá de más o menos, 7.1, 1.1. Dale, es un 1 periodico, ¿no? Mejoro, tengo más arco. Pero capaz que no da, vamos a poner un asub2. Asub2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tarsios, 8 tarsios, más 7.8, 8 tarsios. No lo voy a hacer, empezarlo, y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? Aquí empieza a empezar a verlo triste que en mi vida, quise tomarlo. Y me da 127.4, o me voy a que ahora. Y eso por por. 8 tarsios, más 7.8, 8 tarsios. No lo voy a hacer, empezarlo, y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? Aquí empieza a empezar a verlo triste que en mi vida, quise tomarlo. Y me da 127.4, o me voy a que ahora. Y eso por por. ¿Claro? ¿Estamos viendo qué tal lejos de tal? 7,0, 0. ¿Es 7 ya? ¿Tis seguro que no? 4, 3, la volado. Pero bien, ¿sí? ¿Pueden seguir? ¿Claro? ¿Estamos viendo qué tal lejos de tal? 7,0, 0. ¿Es 7 ya? ¿Tis seguro que no? 4, 3, la volado. Pero bien, ¿sí? ¿Pueden seguir? Asum 3 es un medio, 127, 48 aos, más 7, dividido, 127, 48 aos. Lo hice a mano. Posta, ¿eh? Posta. No me crean. 32,257, dividido, 12,192. Asum 3 es un medio, 127, 48 aos, más 7, dividido, 127, 48 aos. Lo hice a mano. Posta, ¿eh? Posta. No me crean. 32,257, dividido, 12,192. ¿Y ese cuadrado? ¿Y ese cuadrado? Suspenso. 7,1,2,3,4,5,6,7,8,0, y un 7. Ando bien. ¿Puedo hacer a su 4? ¿Y ese cuadrado? ¿Y ese cuadrado? Suspenso. 7,1,2,3,4,5,6,7,8,0, y un 7. Ando bien. ¿Puedo hacer a su 4? Un medio por... Bueno, ya lo pongo así, pongo la fórmula 3, más 7, dividido a 3. Y eso da, hombre, calculadora, 2, 0, 8, 1 está como poner la cédula, 0, 2, 8, 0, 9, 7. Es más, ¿no? Es como no sé, número de IP. 7, 8, 6, 5, 5, 4, 6, 8, 8. Un medio por... Bueno, ya lo pongo así, pongo la fórmula 3, más 7, dividido a 3. Y eso da, hombre, calculadora, 2, 0, 8, 1 está como poner la cédula, 0, 2, 8, 0, 9, 7. Es más, ¿no? Es como no sé, número de IP. 7, 8, 6, 5, 5, 4, 6, 8, 8. Esta no le dice a mano. Acá pedí ayuda. Ah, te caes, calculadora, 7. Todo sabemos que la id7 es ilacional. O sea, esto no es la id7. Pero si quieren saber este número le peor la id7 con 16 dígitos. Me dice mierda. Esta no le dice a mano. Acá pedí ayuda. Ah, te caes, calculadora, 7. Todo sabemos que la id7 es ilacional. O sea, esto no es la id7. Pero si quieren saber este número le peor la id7 con 16 dígitos. Me dice mierda. Sí, ahí también le puede. Pero se dan cuenta que arrancaste con. De hecho la id7 es 2,6,4,5,7 algo así. No tengo que notar. Este número lo que les digo. Tiene 16 dígitos correctos después de la como. Y si tuviese tiempo libre y le pasaba los griegos, en un montón de tiempo libre para hacer cuenta, podía meter más y si hiciera un paso más le pegaré con 32 dígitos. O sea, esto Sí, ahí también le puede. Pero se dan cuenta que arrancaste con. De hecho la id7 es 2,6,4,5,7 algo así. No tengo que notar. Este número lo que les digo. Tiene 16 dígitos correctos después de la como. Y si tuviese tiempo libre y le pasaba los griegos, en un montón de tiempo libre para hacer cuenta, podía meter más y si hiciera un paso más le pegaré con 32 dígitos. O sea, esto esta aproximación es rapidísimo. Es una bala. Conberge rapidísimo. O sea, esto es un método muy bueno para que elcular la disecuadra o para aproximar la disecuadra. En el sentido de que incluso miren esto es leído, lo dicen 10 minutos a mano y acá tengo, no sé, un montón de cero. O sea, ya es el efecto de la cuenta, o sea, lo hay de 7,21257 debido a 6,192 y que va a que se estaba. esta aproximación es rapidísimo. Es una bala. Conberge rapidísimo. O sea, esto es un método muy bueno para que elcular la disecuadra o para aproximar la disecuadra. En el sentido de que incluso miren esto es leído, lo dicen 10 minutos a mano y acá tengo, no sé, un montón de cero. O sea, ya es el efecto de la cuenta, o sea, lo hay de 7,21257 debido a 6,192 y que va a que se estaba. De hecho, si usted le pregunta a su computadora, ¿cuánto arnais de 7 va a ser esto? va a quedar por acá, seguramente. ¿No va a ser esto? Si hubiera empezado con un asusero muy malo, ¿por ejemplo? 80. Capajo 80, no me salen las cuentas, ¿por qué no se atenta? Así que se parece, ¿puesas 7 videos suene? No es eso. De hecho, si usted le pregunta a su computadora, ¿cuánto arnais de 7 va a ser esto? va a quedar por acá, seguramente. Si hubiera empezado con un asusero muy malo, ¿por ejemplo? 80. Capajo 80, no me salen las cuentas, ¿por qué no se atenta? Así que se parece, ¿puesas 7 videos suene? No es eso. Asusero igual 70. Tazar para que asubona lo pueda calcular. Asubo uno es un medio por 70 más 7 sobre 70. 7 sobre 70 es un décimo, 70,1 y 2. Esto me da 35,5. Me lo bajó de un plumazo de la mitad, mi cebo, tal dejo. Obviamente, cada paso te lo voy bajando la mitad. Asusero igual 70. Tazar para que asubona lo pueda calcular. Asubo uno es un medio por 70 más 7 sobre 70. 7 sobre 70 es un décimo, 70,1 y 2. Esto me da 35,5. Me lo bajó de un plumazo de la mitad, mi cebo, tal dejo. Obviamente, cada paso te lo voy bajando la mitad. Os Also Batuush. Había Diddubardo y YOico Back. Había La batalla con un baño. Había la batalla con un baño de las cablas del baño. Se실mente ya psyche■. 프로 corazón determinePMOT 대究ación. Dajo, taguzco. Un poco de pedido. Os Also Batuush. Había Diddubardo y YOico Back. Había La batalla con un baño. Había la batalla con un baño de las cablas del baño. Se실mente ya psyche■. 프로 corazón determinePMOT 대究ación. Dajo, taguzco. Un poco de pedido. Vale, maíz como piña. Lo que va a pasar es eso. Es básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achizando la mitad hasta que en un momento encuentro que está ahí y va como piña. Si estás muy lejos por abajo, va a ser la revés porque siete sobre a su bene va a ser grande y va a querer grandarse. O sea, se arranco de cero, tengo un problema obviamente, pero se arranco de uno, por ejemplo, uno más siete es 8 de due dos es 4. Vale, maíz como piña. Lo que va a pasar es eso. Es básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achizando la mitad hasta que en un momento encuentro que está ahí y va como piña. Si estás muy lejos por abajo, va a ser la revés porque siete sobre a su bene va a ser grande y va a querer grandarse. O sea, se arranco de cero, tengo un problema obviamente, pero se arranco de uno, por ejemplo, uno más siete es 8 de due dos es 4. Pase 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va a arrapir. Pero sí, esto va a convergar. ¿Te voy a hacer eso? ¿Qué es eso? Uno, divido dos. Ah, bien, el existe con la equivalencia. Bien, está bien. Te voy a estar lo menos, ¿no? Él dice hacer un medio, o sea, hacer una cuenta y hacer un medio antes más siete sobre antes. Pase 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va a arrapir. Pero sí, esto va a convergar. ¿Te voy a hacer eso? Uno, divido dos. Ah, bien, el existe con la equivalencia. Te voy a estar lo menos, ¿no? Él dice hacer un medio, o sea, hacer una cuenta y hacer un medio antes más siete sobre antes. Sí, yo veo. Y hace esto, pero era esta, que era, que era, que era. Y sí, sí. Y de hecho, si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? Sé lo que nos se llama antes porque teníamos más memoria, le puedes poner nombre, pero sí. Está. Bueno, ¿por qué es este es un método rápido? ¿Por qué es un buen método? ¿Por qué es rápido? Dale. Sí, yo veo. Y hace esto, pero era esta, que era, que era, que era. Y sí, sí. Y de hecho, si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? Sé lo que nos se llama antes porque teníamos más memoria, le puedes poner nombre, pero sí. Está. Bueno, ¿por qué es este es un método rápido? ¿Por qué es un buen método? ¿Por qué es rápido? La eficiencia es exponencial. ¿Qué quiere decirlo? ¿Qué es la eficiencia? O sea, cada vez que lo está trocando aquí, bueno, en la voz humanitana. Sí. O sea, cada vez paso que doy va a dar rapidísimo. Ok, para te va a ser solamente con la gil, porque usted hace una para exponencial, no es exponencial. Es ponencial es mucho más rápido que eso. Esto es cuadrático, pero ahora vamos a ver por qué. La eficiencia es exponencial. ¿Qué quiere decirlo? ¿Qué es la eficiencia? O sea, cada vez que lo está trocando aquí, bueno, en la voz humanitana. Sí. O sea, cada vez paso que doy va a dar rapidísimo. Ok, para te va a ser solamente con la gil, porque usted hace una para exponencial, no es exponencial. Es ponencial es mucho más rápido que eso. Esto es cuadrático, pero ahora vamos a ver por qué. Pero viene por ahí y por eso es bueno, ¿no? ¿Por qué va muy rápido? O sea, sería exponencial y cada raro se diría por ahí una raro que lo vean. Sería exponencial si el error de cayer es exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía. O sea, ahora por lo menos a efectos visuales, esto es rápido porque va rápido. Pero ¿cómo formalizás eso? Pero viene por ahí y por eso es bueno, ¿no? ¿Por qué va muy rápido? O sea, sería exponencial y cada raro se diría por ahí una raro que lo vean. Sería exponencial si el error de cayer es exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía. O sea, ahora por lo menos a efectos visuales, esto es rápido porque va rápido. Pero ¿cómo formalizás eso? ¿Cómo formalizás y rápida está mi hijo? Sigo en el ejemplo, ¿no? Entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo. Déjeme, déjeme que quiero, bueno, ahora voy a ahorrar esto y voy a escribir la pregunta clave. ¿Cómo formalizás y rápida está mi hijo? Sigo en el ejemplo, ¿no? Entonces, algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo. Déjeme, déjeme que quiero, bueno, ahora voy a ahorrar esto y voy a escribir la pregunta clave. Entonces, miremos el error del ativo. Ahora, seguramente, si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos de primer frase en el miércoles. Entonces, miremos el error del ativo. Ahora, seguramente, si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos de primer frase en el miércoles. Voy a hacer algo que voy a llamar Epsilonene, que es básicamente por cuanto le arreja raíz de siete. Divide la dissiete. O sea, por cuanto le arreja mi número normalizado por el tamaño de ese número. Voy a hacer algo que voy a llamar Epsilonene, que es básicamente por cuanto le arreja raíz de siete. Divide la dissiete. O sea, por cuanto le arreja mi número normalizado por el tamaño de ese número. Ahora, voy a hacer una pregunta clave en el miércoles. Ahora, voy a hacer una pregunta clave en el miércoles. Ahora, voy a hacer una pregunta clave en el miércoles. Ahora, voy a hacer una pregunta clave en el miércoles. Si me da un un 10% de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% de la dissiete. Si me da un 1%, le estoy arlando el 100%, pues está haciendo que hayiera. Y no le estoy pudiendo signo, está, puede ser positivo o negativo. Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo hacer las cuentas más fácil. Si me da un un 10% de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% de la dissiete. Si me da un 1%, le estoy arlando el 100%, pues está haciendo que hayiera. Y no le estoy pudiendo signo, está, puede ser positivo o negativo. Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo hacer las cuentas más fácil. Bueno, vamos a hacer una cuentita. Quiero ver cómo es la relación de error elativo en el paso N1 con el error elativo en el paso N. Definición, el error elativo en el paso N1 es a su N1, a menos 17, sobre 17. Bueno, vamos a hacer una cuentita. Quiero ver cómo es la relación de error elativo en el paso N1 con el error elativo en el paso N. Definición, el error elativo en el paso N1 es a su N1, a menos 17, sobre 17. Esa cuenta que me gusta hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me conviene todos. Saco voy a sacar de nominador en toda esta fórmula, a raíz de 7 por 2 por a su N. Esa cuenta que me gusta hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me conviene todos. Saco voy a sacar de nominador en toda esta fórmula, a raíz de 7 por 2 por a su N. Entonces, si hago eso, esta sub N ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a su N. Este 7 ya tiene el 2, la sub N es la de 7, así que no va nadie. Y este, menos a raíz de 7, no tiene el 2 ni a raíz de 7. Entonces, si hago eso, esta sub N ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a su N. Este 7 ya tiene el 2, la sub N es la de 7, así que no va nadie. Y este, menos a raíz de 7, no tiene el 2 ni a raíz de 7. Así que va, e por 1 ni el 2 ni a la sub N, tiene raíz de 7. Entonces, es menos 2 raíz de 7 por a su N. Sí, cuenta nada, calculo 0. Lo que está arriba, ¿qué es? Es un cuadro hominomio, ¿no? Tres son ingenieros, ven un cuadro hominomio y los sacan el toque. Así que va, e por 1 ni el 2 ni a la sub N, tiene raíz de 7. Entonces, es menos 2 raíz de 7 por a su N. Sí, cuenta nada, calculo 0. Lo que está arriba, ¿qué es? Es un cuadro hominomio, ¿no? Tres son ingenieros, ven un cuadro hominomio y los sacan el toque. Esto es a su N, menos a raíz de 7 al cuadrado. Dividido 2 raíz de 7 a su N. Sí, puedo multiplicar y vivir por la raíz de 7. Multiplico por la raíz de 7, este 7 se me va, pero donde he ido por la raíz de 7 se me va y me queda carla con la raíz de 7. Esto es a su N, menos a raíz de 7 al cuadrado. Dividido 2 raíz de 7 a su N. Sí, puedo multiplicar y vivir por la raíz de 7. Multiplico por la raíz de 7, este 7 se me va, pero donde he ido por la raíz de 7 se me va y me queda carla con la raíz de 7. Y fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta está igual, no lo hice contando detallos, no tas, pero esto que está acá es Epsilon N al cuadrado. A su N, menos a raíz de 7 al cuadrado, dividido a raíz de 7 al cuadrado. Y fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta está igual, no lo hice contando detallos, no tas, pero esto que está acá es Epsilon N al cuadrado. A su N, menos a raíz de 7 al cuadrado, dividido a raíz de 7 al cuadrado. O sea lo que me está quedando es Epsilon N al cuadrado sobre 2 a su N raíz de 7. Y no es muy difícil ver que si hago Epsilon N más 1, este es a su N sobre las de 7 menos 1. O sea lo que me está quedando es Epsilon N al cuadrado sobre 2 a su N raíz de 7. Y no es muy difícil ver que si hago Epsilon N más 1, este es a su N sobre las de 7 menos 1. Así que es a su N sobre las de 7. Enchufe eso acá y me quedó Epsilon N al cuadrado sobre 2 por 1 más Epsilon N. Así que es a su N sobre las de 7. Enchufe eso acá y me quedó Epsilon N al cuadrado sobre 2 por 1 más Epsilon N. Cuenta, cuenta muy básica pero escribo enorme lo que llegue. Está lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer, este 2 no estaba, de corregir ahora. Cuenta, cuenta muy básica pero escribo enorme lo que llegue. Está lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer, este 2 no estaba, de corregir ahora. Ayer lo corregir. Sí. ¿Este es todo acá? Está para empezar. Claro que este más 1 es este número más 1. Era eso ¿no? Pues me quedo muy abajo. Ayer lo corregir. Sí. ¿Este es todo acá? Está para empezar. Claro que este más 1 es este número más 1. Era eso ¿no? Pues me quedo muy abajo. Fíjate, no esta a su bene, son las 17, menos la 17, que es menos 1. Es un más 1, me quedo a su bene. Bueno, imagínense ahora que Epsilon N es 0,1. Epsilon N, gracias, gracias, esto. Sí, gracias. Fíjate, no esta a su bene, son las 17, menos la 17, que es menos 1. Es un más 1, me quedo a su bene. Bueno, imagínense ahora que Epsilon N es 0,1. Epsilon N, gracias, gracias, esto. Sí, gracias. Bueno, no se edita esto. Epsilon N, más 1, ¿no? Les sumé 1 este número, nada más, gracias. Bueno, imagínense ahora que Epsilon N es 0,1. Le estoy derrándo por un 10%, ¿cuánto es Epsilon N más 1? Y bueno, yo voy a hacer algo medio grotesco. Le pongo valer desabsolutos ¿no? A todo. Bueno, no se edita esto. Epsilon N, más 1, ¿no? Les sumé 1 este número, nada más, gracias. Bueno, imagínense ahora que Epsilon N es 0,1. Le estoy derrándo por un 10%, ¿cuánto es Epsilon N más 1? Y bueno, yo voy a hacer algo medio grotesco. Le pongo valer desabsolutos ¿no? A todo. Vale, hemos quedado. Uno más Epsilon N, ¿no? ¿Estás? Imagínense que Epsilon N es positivo. No lo estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo. Entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, Epsilon N más 1 es magnitud. Imagínense, puedo llegar a decir algo así. Por ejemplo. ¿Tá? De hecho, sí. Vale, hemos quedado. Uno más Epsilon N, ¿no? ¿Estás? Imagínense que Epsilon N es positivo. No lo estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo. Entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, Epsilon N más 1 es magnitud. Imagínense, puedo llegar a decir algo así. Por ejemplo. ¿Tá? De hecho, sí. Si quieren, tampoco me da importancia de este 2, vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arre muy, muy, muy mal, Epsilon N es 9 menos 1. Me va a leer algo más o menos así. Bueno, Epsilon N es 0,1. Le arre por un 10%. ¿Cuánto es Epsilon N más 1? Y más o menos, menor igual que 0,1. Una constante. Si quieren, tampoco me da importancia de este 2, vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arre muy, muy, muy mal, Epsilon N es 9 menos 1. Me va a leer algo más o menos así. Bueno, Epsilon N es 0,1. Le arre por un 10%. ¿Cuánto es Epsilon N más 1? Y más o menos, menor igual que 0,1. Una constante. En un paso estoy del 10% y en el siguiente paso estoy al 1%. ¿Y qué pasa el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1. Al siguiente paso, voy a estar en un 0,001. Voy a estar al 0,1%. ¿Sí? Entonces, 0,1%. ¿No? 0,01%. En un paso estoy del 10% y en el siguiente paso estoy al 1%. ¿Y qué pasa el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1. Al siguiente paso, voy a estar en un 0,001. Voy a estar al 0,1%. ¿Sí? Entonces, 0,1%. ¿No? 0,01%. ¿No? ¿No? ¿Este método es rapidísimo? Porque el error relativo se ha chica, pero se ha chica... Cuadraticamente. Es de lo que te hace que crea que es una cosa potencial. Pero es cuadratico. ¿Está? ¿Este tipo de cosas? ¿A qué velocidad? ¿A qué velocidad de un método? ¿Me paro? ¿No? ¿No? ¿Este método es rapidísimo? Porque el error relativo se ha chica, pero se ha chica... Cuadraticamente. Es de lo que te hace que crea que es una cosa potencial. Pero es cuadratico. ¿Está? ¿Este tipo de cosas? ¿A qué velocidad? ¿A qué velocidad de un método? ¿Me paro? ¿A qué velocidad de un método? ¿Me permite aproximar... ¿Para ahí de 7? ¿Van a ser centrales en el curso? Por decir, para este es un buen método, porque el error se me chica cuadraticamente. Cuando hacemos el sumo de arriman, si yo pusiera... No sé, mirar el error el adativo en la parte... Asociar una partición y después la partición... Meto a otra que sea a partir de la mitad todos los hidroeditos. No pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. ¿A qué velocidad de un método? ¿Me permite aproximar... ¿Para ahí de 7? ¿Van a ser centrales en el curso? Por decir, para este es un buen método, porque el error se me chica cuadraticamente. Cuando hacemos el sumo de arriman, si yo pusiera... No sé, mirar el error el adativo en la parte... Asociar una partición y después la partición... Meto a otra que sea a partir de la mitad todos los hidroeditos. No pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta de la pregunta es... Por ese dos. Es un método cuadrativo. ¿Tá? Va como vala. Y en algún momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Tá? Pero se entendía más o menos la filosofía. Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta de la pregunta es... Por ese dos. Es un método cuadrativo. ¿Tá? Va como vala. Y en algún momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Tá? Pero se entendía más o menos la filosofía. Ráí decirte, no es un número nacional. No hay forma que lo podamos representar por un número nacionales. Sin embargo, podemos encontrar métodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarle a nuestra calculadora, ganarle a todos los que se nos cruza. ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadratico. Método de segundo. Se llama. Bueno. Entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, Ráí decirte, no es un número nacional. No hay forma que lo podamos representar por un número nacionales. Sin embargo, podemos encontrar métodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarle a nuestra calculadora, ganarle a todos los que se nos cruza. ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadratico. Método de segundo. Se llama. Bueno. Entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, vamos a hablar un poquito, o por menos definir bien que es eso del error relativo, y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar vamos a hablar un poquito, o por menos definir bien que es eso del error relativo, y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar un número x. Y obviamente, lo quiero aproximar, entonces, no voy a conseguir a x, vamos a conseguir, obtenemos un número x barlita. un número x. Y obviamente, lo quiero aproximar, entonces, no voy a conseguir a x, vamos a conseguir, obtenemos un número x barlita. O sea, la equivalencia es mi aproximación a x, como de sentido de que esta fracción acabable es una aproximación a la y de 7. Entonces, ¿cómo estimas que tan cerca, que tan lejos está equivalencia a x? Y bueno, por ejemplo, mire en del error. Lo que se llama el error absoluto, O sea, la equivalencia es mi aproximación a x, como de sentido de que esta fracción acabable es una aproximación a la y de 7. Entonces, ¿cómo estimas que tan cerca, que tan lejos está equivalencia a x? Y bueno, por ejemplo, mire en del error. Lo que se llama el error absoluto, vamos a ponerle con e. Y a mí me gusta, ahora, que se corriente con mío mismo, aquí voy a ritame, no sé qué es. A mí me gusta poner, en las notas si bastantes cuidados son clases, seguramente me olviden muchas veces, poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben, preguntan, ¿no? La idea es esa, que cuando podemos dos puntitos igual, vamos a ponerle con e. Y a mí me gusta, ahora, que se corriente con mío mismo, aquí voy a ritame, no sé qué es. A mí me gusta poner, en las notas si bastantes cuidados son clases, seguramente me olviden muchas veces, poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben, preguntan, ¿no? La idea es esa, que cuando podemos dos puntitos igual, estoy entendiendo que es una definición. Bueno, nada, el arrodo soluto es por cuanto el arreo, ¿no? Ahora, el arrodo absoluto, capaz que no es la cantidad adecuada, ¿no? Porque capaz que corremos una carlera, y supongan, se corremos una carlera y me ganó por 10 segundos. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. estoy entendiendo que es una definición. Bueno, nada, el arrodo soluto es por cuanto el arreo, ¿no? Ahora, el arrodo absoluto, capaz que no es la cantidad adecuada, ¿no? Porque capaz que corremos una carlera, y supongan, se corremos una carlera y me ganó por 10 segundos. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. ¿Qué jugaste el futuro y lo el vas a quedó? No, te ganó un partido de baje por 3. Partido parejo, se pueda definir el último jugador, partido de futuro y el futuro de 3. Vale, palizo. Entonces, capaz que el arrodo absoluto, no es una cantidad adecuada para estimar, ¿qué tan cerca o qué tan lejos estás? Por eso, está bueno cuando uno puede normalizar ese arrodo absoluto por la magnitud del número que está que anda a aproximar. ¿Qué jugaste el futuro y lo el vas a quedó? No, te ganó un partido de baje por 3. Partido parejo, se pueda definir el último jugador, partido de futuro y el futuro de 3. Vale, palizo. Entonces, capaz que el arrodo absoluto, no es una cantidad adecuada para estimar, ¿qué tan cerca o qué tan lejos estás? Por eso, está bueno cuando uno puede normalizar ese arrodo absoluto por la magnitud del número que está que anda a aproximar. Eso es lo que llamamos el arrodo relativo. El arrodo relativo, agarro, el arrodo absoluto, simplemente lo divido por x. Obviamente, el arrodo relativo tiene sentido siempre y cuando x no se acero. Eso es lo que llamamos el arrodo relativo. El arrodo relativo, agarro, el arrodo absoluto, simplemente lo divido por x. Obviamente, el arrodo relativo tiene sentido siempre y cuando x no se acero. Obviamente, porque hablar de tamaño en número, cerquita de cero no tiene ningún sentido, ¿no? Sí, porque cerquita de cero, pues está tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, arrodo absoluto, arrodo relativo. Cuando definamos cantidades, cuando definamos cantidades vectoriales, Obviamente, porque hablar de tamaño en número, cerquita de cero no tiene ningún sentido, ¿no? Sí, porque cerquita de cero, pues está tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, arrodo absoluto, arrodo relativo. Cuando definamos cantidades, cuando definamos cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los arroles pueden ser positivos o negativos. El 98% de la vez se me interesa la magnitud, no el signo. Pero escribirlo así, me deja hacer cuentitas un poquito más fácil. Entonces, está bueno escribirlo así y después que escribirte y si te toto cuenta le mete bala absoluto y tratas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los arroles pueden ser positivos o negativos. El 98% de la vez se me interesa la magnitud, no el signo. Pero escribirlo así, me deja hacer cuentitas un poquito más fácil. Entonces, está bueno escribirlo así y después que escribirte y si te toto cuenta le mete bala absoluto y tratas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, no me comprometo a ponerle siempre flechita para los vectores. En las notas, los vectores son letras en negrita, les digo por las dudas. Así que en un vector podría hablar de ita y no sé, ojalá... Lo voy a exponer una barra y tabajo para que sentían, no sé, ¿cómo se va a entender? Pues si no, tengo que poner una aproximación a mi número. No sé, ¿qué le dio esto? no me comprometo a ponerle siempre flechita para los vectores. En las notas, los vectores son letras en negrita, les digo por las dudas. Así que en un vector podría hablar de ita y no sé, ojalá... Lo voy a exponer una barra y tabajo para que sentían, no sé, ¿cómo se va a entender? Pues si no, tengo que poner una aproximación a mi número. No sé, ¿qué le dio esto? En las notas, es mucho más fácil hacerlo, pues es negrita con una barra y tabajo. Aproximo con esto, entonces puede hablar todavía del arma de absoluto. Esto ahora es un vector. Sí, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector, tengo un problema. En las notas, es mucho más fácil hacerlo, pues es negrita con una barra y tabajo. Aproximo con esto, entonces puede hablar todavía del arma de absoluto. Esto ahora es un vector. Sí, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector, tengo un problema. ¿Por qué debería ser? Bueno, una cosa así. Obviamente no puedo dividir por X. Esto no tiene ningún sentido, ¿no? No puedo dividir por un vector, entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme alguna norma vectorial y......cambé el tamaño. ¿Por qué debería ser? Bueno, una cosa así. Obviamente no puedo dividir por X. Esto no tiene ningún sentido, ¿no? No puedo dividir por un vector, entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme alguna norma vectorial y......cambé el tamaño. De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar, en el caso vectorial. ¿Se entiende a su utilizado? Acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valer absoluto. Mínimo detalle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar, en el caso vectorial. ¿Se entiende a su utilizado? Acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valer absoluto. Mínimo detalle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una observación boba, yo puedo relacionar el error relativo en el nuevo absoluto. También de esta forma, yo podría escribirlo. Por ejemplo, acá puedo despejar. EpsiDoneX es X barra sobre X menos 1. Por último, simplemente una observación boba, yo puedo relacionar el error relativo en el nuevo absoluto. También de esta forma, yo podría escribirlo. Por ejemplo, acá puedo despejar. EpsiDoneX es X barra sobre X menos 1. O sea, escribir el error relativo consigno, me deja, por ejemplo, una linda ventaja que tiene escribir el error relativo consigno, es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto. O sea, escribir el error relativo consigno, me deja, por ejemplo, una linda ventaja que tiene escribir el error relativo consigno, es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto. Si pudiera puesto valo de desabsoluto, saca esto no lo puedo hacer. Esto está bueno, lo quiero dejar anotado por una cuestión de completitud, la clase que viene lo vamos a usar. Si pudiera puesto valo de desabsoluto, saca esto no lo puedo hacer. Esto está bueno, lo quiero dejar anotado por una cuestión de completitud, la clase que viene lo vamos a usar. Podría escribirlo no sé, de otra forma, bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto, también puedo quitar esto no? Si me interesa ahora, movamente, algo así, pero bueno nada, el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en el error relativo de esta forma, me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra. Podría escribirlo no sé, de otra forma, bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto, también puedo quitar esto no? Si me interesa ahora, movamente, algo así, pero bueno nada, el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en el error relativo de esta forma, me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra. Y son y 24, así que voy a parar acá, tiene alguna pregunta? Sí, las notas no sé si pueden comprar abajo, pues está en el eva, las puedes mandar en primer, lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente, nada, las notas que prima soy, tienen el capítulo 1 y el repaso, después se van a ir, pero bueno, nos vemos mi arcoles. Y son y 24, así que voy a parar acá, tiene alguna pregunta? Sí, las notas no sé si pueden comprar abajo, pues está en el eva, las puedes mandar en primer, lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente, nada, las notas que prima soy, tienen el capítulo 1 y el repaso, después se van a ir, pero bueno, nos vemos mi arcoles. ☜ ▼