 Bueno, yo soy Juan Pablo, me lo represento. Soy docente de métodos numericos. Y, bueno, este primer clase de digamos vamos en una especie de presentación, al curso, y después, eso es toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a como venía haciendo. Y bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos. ¿Clas es teóricas? ¿Dóvense por semana? ¿Clas es práctica una vez por semana de dos horas? ¿Tá? Asistencia no obligatorio, yo te ella tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico. Y, especialmente al práctico de Pactico, vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, sí más de teoría, cuentitas, sí o al lado, pero barálogo y un poco más de fiero. Y, implementamos, probamos, apretamos a enter, salamos a lo mejor, podemos que paso. Entonces, yo creo que está buena, esa combinación, y esa es una característica bien linda que tiene este curso. Yo creo es un curso bien lindo para una facultad ingeniería, y bueno, espero que ustedes no puedan disfrutar como, por lo menos como me parecen que puedes ya hacer disfrutables. Miren la hoja de información que subimos. Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información práctica sobre el curso. Távos a todo lo que voy a decir ahora, estos próximos 5 minutos, está en ese PDF. Y hay un video de más de 1000 y le llendos, sencillamente ese PDF, o sea, si quieren barme la cara, pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, bueno, y de ello, una computación bien fuerte que a diferencia años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab. Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar Octave gratis, o pensores, se puede descargar Octave, se puede usar para transformación line, se pueden usar Notables, no como se van, sí, está bien, como júpiter, no, este Cockalk, cosas así, pueden implementar Octave ningún problema, está que tenga Matlab, puede usar Matlab, porque no, se va a joptar, veo el uso online, sino quiere escarrarse luego o acá en alguna máquina se puede usar. Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es un poco más sencillo, octave es poco más sencillo aprender, por eso vamos a usar Matlab Octave. Está, el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben, tiene examen obligatorio, sí, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre 100 para el derecho examen, cómo se distribuyen estos 100 puntos, antes se metré, tenemos obligatorio para los que ya están recusando ya saben lo que eso no es obligatorio, los que no capa que ya escucharon algo de obligatorio metos numericos, este año de diferencia y sentiríamos tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas, que le vamos a plantear en el corral del semestre, escribir un informe y defender, está ese trabajo obligatorio de esas en grupos grupos de 5 y de al mente o 4, 4 o 5, digamos, y bueno, vamos a ir a la información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa y yo lo siento, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso, 25 puntos en el obligatorio, tenemos entre las ejercicios, está esto ya es distinto respecto a otras años, que van a ser dos intensias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos de hace con 20, como ha sido entre ejercicios, hoy si bien entra en la página leva hay un práctico cero, que es un práctico de repaso y bueno instalaste octave y probá y colante que era un foro, si no te acordaba, son guay, un íf, como un práctico de calentamiento, pero allá se me le que viene en un práctico uno, ese práctico uno tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entregable quiere decir que llegado su momento, no me noté la fecha, pero está en la peda de información, hace octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno es los ejercicios que tienen que entregar, puede llegar a hacerle el práctico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico tres también tiene uno, entonces entre los tres primer prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, le vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio, entonces usted solamente tiene que entregar uno de esos tres, la idea es que usted lo tenga ni hecho, si usted se pena un último momento para hacerlo capaz que se les complica y malas suerte, pero por ejemplo de práctico uno ya podrían hacerlo capaz que entrego de dos semanas se lo tiene hecho y ya está, eso se ejercicios entregables tienen una parte, la pipapel y una parte computadora, eso es la pipapel, foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube alevo, el código que escriban, se sube alevo y colegimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se viene entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hacen las voy a repetir por orcar niño a OpenFing, ¿de sí me? Sí, digamos, el mínimo de 15 puntos de los sacabellillos, es un clicar de... el ámbito de un clicar, el mínimo, no que tenemos que entender a todas las clicinas. Exacto, el mínimo de 15 puntos que decí que deszacaste 15 puntos, por lo que la pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, no, si os te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar a la mínima se senta, pero bueno, no, sí, se puede, al día había el antoal malo, pero no, no, no, no, no, bien, entonces entre ejercicios obligatorios vamos a 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá... Se les escribo así, todas las semanas, todas las semanas, ¿qué pasa que irúa allá? Todas las semanas vamos a tener un cuestionario, el cuestionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, senciermente lo que veamos en el teórico, ¿tabú el espontéñito teórico que veamos en la semana? Y son preguntas de entendimiento mínimo, ¿tabúas? ¿cuestionarios, hay cosas sencillas? ¿Vátenen un límite de una hora para hacerlo? ¿Tá en el leo? Yo creo que, por ejemplo, de la primera semana, se hace en 15, 20 minutos, ¿tú? ¿Tá es entrar su ruácito? leer, puedes tener los apuntes al lado, ¿tá? No hay ningún problema, no, no, no, no, no, no, no, controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto, ¿tá? En total todas las semanas, salvo en el período de parciales, tal vez el último cuestionario se nos olápe un poco, pero último cuestionario va a ser especial, después le cuento, un punto por cuestionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional. Esto para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. ¿Tabien? Bien, ahora, aprove, me llegue a mis, a por lo que os tiene, os voy a estar los días sabados, a la ecostinación número uno, va a estar el sabado, el que viene, y va a estar a viertos durante cuatro días, una cosa así, esa pregunta está perfecto, ¿tá? ¿Dentos esos cuatro días? Hay bastante margen, ustedes se ligen cuando tengan una hora libre, se sientan entre el cuestionario, lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas, ¿tras no? Pueden sacar su una fracción de ese punto, no es 01, no es 1, no es 1, no es 1, bien, aprobó el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con entre 60 y 70, ganen el derecho examen, y punto, en diciembre puedo aleczar una ecuso, lo aprobé con más de 70 puntos, tengo el derecho examen, obviamente, y tengo unos buenos, estos buenos, ¿né de ahí? ¿tú te tengan un buen motivo para encarar en el semestre? No para hacer el mínimo, la cuenta más o menos así, cada punto que se sacan en sí, más de 70, es un punto más para el examen de diciembre, o febrero, o sea, aprobé el curso con 75, con 5 puntos de cero, el examen se aprobó el con 60, esos puntos de cero son a partir de los 50 puntos que me saco, no hay forma que con menos 50 puntos puede aprobé el examen, pero si me saco, es 55, y tengo 5 puntos de cero, aprobé el examen, con 60, también, esos puntos de cero vale en uno, en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero y vale en medio a uno en el período de julio, se devalúan y ya para el daño que viene, no existen, o sea, es un incentivo, pero ustedes de en el examen, también, en la medida posible, en el verano, ¿qué más queda? Ah, perdón, estos puntos de cero son para la primera vez, quedamos el examen, si yo tenía 20 puntos de cero, y no, no sé, no me fue bien el examen, bueno, la próxima es que lo de ya perdí ese beneficio, ¿Tá? Una cosa más sobre este puntos de cero es que saturan en 90 puntos. Tá, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, ¿Tá? Ya, me saces 100, soy un crea, nos llevamos, de prometo el eserja una ojita firmada, todo con fotos de todo el profesor de la primera vez, ¿eh? ¿Qué es el punto? ¿Tá? No más eso. Bueno, ¿Qué más queda? El curso, esta sintencia de evaluación va a estar esencialmente basada se nieva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en aleo, el armado de grupo para la solidatoria, que es una cosa importante, que vamos a encalar entre un par de semanas, más el poreo, entonces totalmente obligatorio matricular se aleó al curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción, digamos, que tenemos a puntos de teórico, tan nuevos. Los a puntos de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya de enar visto de los a puntos de años anteriores, este año a esa punta son un poco distintos, en sentido de que, si bien están basados en los a puntos de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí del impieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo en el que se siento, en ejemplos y un poco más de a utilizar un poco concepto. Entonces, los a puntos de teórico van a ser la fuente principal yamos de estudio, para ustedes, por lo menos lo que yo les recomiendo. forestre stitches, otras cosas, En este sentido todos lo llegamos en hisığım, estos vamos arriba, y supongamos con el proceso de eso, entonces, entonces, por ejemplo, muchos a glimpse como muchos prevail han situado más enav piace, cuándo bajan est same? Pero la idea es que también, si ustedes por aquí motivo no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo dos zapuntes, lo que voy a ver en clase es básicamente pegarme los zapuntes así totalmente. Entonces no vienen un día a clase, tienen una referencia clara de dónde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFing, se puede leer en los zapuntes. Los zapuntes los se estoy escribiendo a media que ha 11 de semestre. Por lo tanto, la gado de errores. ¿Tá? Parte de lo que esperamos ustedes también es que nos da en la mano en che, no sé, acá hay una roja de tipeo, estas formuladas, por ejemplo yo ya me di cuenta con una formulada me decomi un dos. Tá, me esa me di cuenta yo porque estaba armando de la clase, la corro dijo, está todo bien. Yo capaz que vos estás haciendo, estás leyendo si para estas formuladas no me sierran y capaz que hay una roja de tipeo, ¿tá? O algo que no se entiende, ¿tá? Comenten, ayudennos, hay un foro en el Eva, está específicamente para sugerencias, corregciones, cerró de tipeo, esto no se entiende te quedó una frase suelta, lo que sea. Este yujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso, ¿tá? Primerte, más grande que vamos a estar curiendo estas primeras dos semanas es aridmética de punto flotante y errores. En particular, hoy quiero que haberemos un poco de aproximaciones cerróres y ahora les me ha contado un poco a qué van a la espíra con esto. Tá, somos ingenieros, somos que la ingeniería, vamos a ser ingenieros, se esperamos en la segunda y bueno, capaz que los computaciones no tanto, pero en general una pregunta muy valida en ingeniería, es tengo tal sistema, tal sistema del mundo real y bueno, quiero poder ponerse a irlo, controlarlo, modilarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Una puede hacer experimentos, por ejemplo, es un estado muchísimo, en el época había un... ya abajo, donde vino en el sexto día abajo del piso... a piso guarder. Hay algo que un túnel, un túnel de viento no había un modelo, por ejemplo, del río de la plata del puerto de montevideo. Y claro, porque vos tenía que poner edificios en escalita, a ser las solitas, es si para si una bola tal magnitud con qué fuerza impacta, y bueno, es lo... herramientas, digamos, que se llamaban en el análisis de imensional, más o menos, lo grave a predecir pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Quería diseñar un auto y quería ver que la resistencia de la aire fue la menor posible, ya que hacer un prototipo del auto y darla un túnel de viento. Y si tu auto le quería sacar o agregar una cosita, tenía que hacer otro auto, ¿no? Otro modelo y experimentar. Por sorte, tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, no, no están necesarios en un prototipo y vamos y, pero, garfísicamente, uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, o sea, un ejemplo que hemos... a mí, mi ejemplo son generalmente muy bobo, ¿tá? Sí. Tengo el piso y tengo algo que cae. ¿Tá? No tiene por qué se en apeloto. Bueno, me pregunto aquí y lo sía todo el piso. ¿Pero es un tal bien fácil? ¿Cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Es igual para cómo voy a representar el nivel de velocidad. La velocidad es aquí, aquí, taza cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Sí. Si yo quiero decir algo cuantitativo, se os quiero dar un número, al final de la lía, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero el elemento clave que necesito... en su modelo en sentido de modelo teórico. Sí, en sentido de conjunto de cuaciones que me representen la velocidad de el objeto. Bien. ¿Qué puede ser? ¿Puedes ser Newton? ¿No? ¿Puedes ser la tivía general? Yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. No sé, y el espacio tiempo se curva justo cuando esto es objeto. ¿Midea? Pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tía rara? Así que voy a poner Newton. Sí. Lo deciste más, hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo. Fuerzas pasas por aceleración. F.C.B. La M.Pola. Su matória de la fuerza es igual a la masa por aceleración de el objeto. ¿Tá? Bueno, ¿qué fuerzas actúvanse o de este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad relevante para ver. ¿Qué ritmo? ¿Cáme la velocidad? Es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces, es un opo de silvo para. ¿Tengo la superficie de a tierra? Hay una gravedad. ¿No? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo. Me importa los amintos de la hire. Sí, yo que se si es esto. ¿La verdad que no? ¿No? ¿Qué cambia carrosamiento del aire en estos 10 cm? Ahora, si esto es, yo que se una pluma cayendo un decimo piso, el acelamiento del aire es todo. Sí? Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera, y bueno, también me va a importar, por ejemplo, como cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa, si cambia, ¿qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo. La botita de lluvia tiene un montón de arrozamiento del aire, pero su vez, la botita de lluvia, cuando empezan a caer, según como se lo me dan viente, van juntando, particularitas de agua que están en la enmiente y se ornaciendo cada mejor. Por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en el modelo, no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, no? Y qué es la elevante y qué no depende, qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me ha mis interés a capturar y su que me interés a pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podrás ser esto con las secuaciones de eintén en el espacio tiempo y no sé qué carajo en ahí con la tería de cuerda, ni de a, pero si te decí no me alcaba orcarllendo a que le tireo el pavajo. No sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capa que sea un modelo de caída libre ya está. Lo que me interesa a primera orden, se lo tengo. Entonces tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros, o esas contantes que pueden aparecer, las tengo que medir. Por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto. Por ejemplo, cuál es la constante gravitatorio. La densidad de la idea, la humedad de la tío de la idea es importante. No sé, las formas de los jeitos tan ninguno te es de haber hecho elementos de mi canilla de fluidos. Pero la producción sí, ¿no? Por ejemplo, por ejemplo, el escuento, ¿no? En la gente que hace mi canilla de fluidos, cuando tienes un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tienes todas unas tablas, las scenas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido, el rosamiento, sea un las formas de el objeto. Porque en el mismo si esto está bien hecho aerodynamicamente, si es una chapa que está ahí, ¿no? Sí, las fuerzas es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien, estimar los parámetros que entran, o contantes, ¿no? Si esto se me te he dicho cayendo y las fuerzas de la agrovedad depende, es un claramente según la altura, también, ¿no? Y también, como mismo, estar a 10 kilómetros arriba, capaz que estar, no sé, la je, podré encamendo un poquito y capaz que a los efectos de que mi internet está y se cambio, es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos otras mediciones, entonces tengo ahora en mi forma, ¿no? Tengo una forma que tengo que resolver en la cual la contante que aparecen ya está. Esa forma de la aphora, suele la mano. Si no les puedo resolver a mano, en el sentido, no sé, es decir, fuera muy lo que hay al libre, tal, es que es una cuadrática, la acudera tica, la sé se modió, ¿no? Pero, ¿cómo paguen? Entonces, necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución a la candiga que me interesa. O sea, si esto fuese en una calle libre, tal, el orpor, a suele la mano y ya está, tengo mis serie pasos, ¿no? Mi receta para va a escarar. Para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, sí, hay el Rosamiento de la Hire. Si me parece una situación inferenciales, es horrible. ¿Y cómo hago? Y capaz que el orpor, sobre exactamente, no a cantidad de pasos. Capa que lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día a la velocidad terminal. ¿Sí? Esto es lo que se llama una discretización. Una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora. ¿Tá? Bien. Modela, medición de colismo y después, apretar enterr. Y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi ecuación diferencial la rente placer, por ejemplo, con ecuaciones, al Jeverai Cas y yo las resolvió a mano. En la época, así a eso. Y la gente más o menos inventa unos métodos ahí frambóticos de amo para los solos de la mano cosa y los infiries acaban buenas a aproximaciones. Pero hoy en día, tengo una computadora que me dejas a las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser... La velocidad terminal es la jarga para verlo, si es la que toque el piso. La velocidad terminal es la jarga para verlo, si es la que toque el piso. La verdad es que la verdad es que la verdad es que la verdad es que la te lo sienes. ¿Sí? Es básicamente esto son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según como ser problema. Bueno, etcétera, pero básicamente esto es cuatro etapas. ¿Quién así que? En matemáticos se modelo. No, no no nos complicamos. Se le dejamos los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, en el ingeniero, la disciplina que hace el modelo, me da el modelo, las mediciones hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos ha habido. Vamos a tener un modelo y te va a decir, en este modelo interviental y tal parámetro que son relevantes y las cantidades estos parámetros son tal y cual, la que constante gravedad es 9,81 metros, sobre el segundo cuadrado, el coeficiente de los amuntas tanto, etcétera. Entonces, model y medición son super importantes, fundamentales, pero no le vamos a armazole. La agracias y los despedimos, nosotros nos vamos a concentrar acá, este curso vive acá, en estas dos últimos pasos, especialmente y particularmente acá. Por ejemplo, una vez que hace un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada de si igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teoricamente le de la mejor solución posible, por ejemplo, a un determinado tiempo de computo. Si una vez estuve en una charla, en un Congreso, de un tipo que la huraba para McLaren, Mercedes, Formula 1, parece que en Formula 1, bueno, es como Formula 1 hay un piloto y un equipo de generos, a atrás, no sé si saben cómo la movida y tiene una especie super computadora, luego tiene una especie de super computadora a disposición de todos los equipos. Entonces, todas las escudarias, de manera 1 no sé si saben cómo funciona, hay como muchos escudarias equipos, vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente, pero también hay competencia por equipos. Entonces, cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de ciertas reglas después de ciertas flexibilidades. Y este tipo, la huraba específicamente del diseño de la leron que te estabiliza cuánto el autos se levanta, a los costados deitos, hay contra las ruas delante y no se le da un cita chiquitito, el tipo vivía de eso, dado optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar en la super computadora que le da la fórmula 1. Entonces, busqueréis que en esas dos horas se salga algo y te salga algo que se darle al elevante. Y que pueda diseñar tu alerón de la mejor forma, porque capaz que esa pequeñísima diferencia el aerón en la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva tal velocidad o no. Entonces, eso en gran medida es quien hace mejor algoritmo. Tás una competencia, quien hace mejor algoritmo. Es un gran medida, hay mucho talento del piloto, pero hay mucho talento de las ingenieras que están atrás. Entonces, eso no es a no subestimarlo. ¿Tá? Ahora, hoy día. Ahí tenemos cuatro etapas. Tá tenemos, le decía el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. Ché, ahora sí esto. ¡Ayo! En cada una de esas etapas, cada pasito que vemos, vamos a tener errores. Y el error es algo inevitable. El error es algo que están esesariamente en la resolución de un problema. ¿Por qué? Y bueno, porque les decía el nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. ¿No? Capa que si me quiere coñuto, ni solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo caída libre no agarró la de los elementos de la aire. Y si capaz de le puse la cosa de la aire, pero no tuve en cuenta la forma de lo objeto de la forma correcta, porque los objetos me dorraron es un cilindro. No, a próxima y mi marcador por un cilindro. Y tan o, bueno, hay una pequeña inima fuente de errore ahí. Entonces, ¿poten errores en el modelo? ¿Poten errores en la medición? No, voy a la oratorio, estime un parámetro, bueno, estime pero una estima con un margencito de errore. ¿Poten errores en el grito? Porque yo me algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema. Lo estoy resolviendo en la cuasas inferencias. Lo estoy resolviendo un problema que se parece o una cosa inferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un errore. Y por último, poten más un problema con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Tábamos pensar que vivimos salvo que día lo contrario vamos a vivir en el mundo real. Está en el mundo de números reales. Un dos de él en ese tema temático. No real, real. La computadora no tiene capacidad a representar todos los números reales. Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. Infinitas cifras quiere decir, infinita complejidad. Se podríamos poner los saderos en el derecho de representado por un número real, yo farlo así, sería un número real que nuestra computadora no podría capaz. Podría, pero es yooria carísimo. Por lo juntos y aún así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente. ¿Veteen una errorcito ahí? Esa errorcito puede ser bueno o malo o se apotea en los conjunturas o no. Hay que estudiarlo. Entonces, poten errores en cualquier estas cuatro etapas. También puedo que buscarme yo, su humano. Diceñé el algoritmo, un algoritmo divino, pero después, cuando simplemente en madlab y bueno, donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruto. O pasaba o pasaba todavía, ¿no? Que a veces las máquinas tienen errores, pero un mejor bar. Yo que se puede pasar. Obviamente, errores sumanos y dejar bar no lo vamos a estudiar. Se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas. ¿Qué es en cada primer hardware? Pero bueno. A estos dos no le vamos a arpenote a lo que le decía nosotros en este tema de errores, nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de quítización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase y que se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. Entonces, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene este algoritmo ahí, voy a ando. Siempre atrasó, mira, un montón de problemas, un montón de técnicas. Y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmo va a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda en la clase que viene. Y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. Porque esta última etapa de error, el solución computacional, tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar números reales. ¿Tááis lo que se llama en el número de puntos flotantes? Entonces, ya la clase que viene, vamos a entrar en que fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que como pantalla esto, para de orcirlos un poco, como en la primera clase tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo. Y quiero que queremos estar lezerles de algoritmo en cosas que ya conocemos. ¿Tááis? Le quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. ¿Táos errores en algoritmo para computar algo? Me silo de además los dos primeros, como repaso del cálculo 1. ¿Tengo una función? ¿No? Tengo un intervalo. A ver. Quiero que al cular el área, ensarrada, polegradifico mi función entre a y b. Lo que le decíamos el integral de F entre a y b. ¿Tá? ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente, no? Pero en una cantidad muy acotada de funciones, ¿no? O sea, yo le pongo en las notas, por ejemplo, les ponía FDX que sea E a la seno de X. ¿Esta función le integran? Nada, ni conmistéramos un cúl, ¿no? ¿Saca con nada? ¿Qué hace esto? O sea, esto sí es un número perfectamente valido, un número real. Esto es un número que quiero aproximar. ¿Cómo hago? Por ejemplo, les veí que así quería sumas de ríman, exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, por donde. ¿Qué básicamente le deja es? Voy a borrar estos color citos, acá. Era así, ¿no? Me haga arro intervalitos, parto mi intervalo a lo a ver, en pedacitos, en cada pedacito, entre A y este primero en lo merito, ¿milo que es lo que vale menos? Acá, ¿milo que es lo que vale menos? Pues se será acá, acá, acá, lo que vale menos, o sea, que está acá, entre A y Cá, lo que vale menos, y entre A y Cá, lo que vale menos. ¿Sica el cular exactamente, áreas rectángulos? Entonces, pues, si pará una buena aproximación, por ejemplo, ¿esta área? Es sumar las áreas rectángulos que me quedan arrojo. Eso, matemáticamente, lo que llamábamos, un acume inferior, ¿sí? O sea, partir de intervalitos, se llamaba una partición, me haga una partición, a esa partición de calculio, el acume inferior, eso muchas veces se le ponía así, o por lo menos, no sé, yo, de calculio, una encemestre pasado, y usamos esta notación, sin anymporto, notación, la suma inferior, y la idea es que, mora al mente, esto no hay tantos nojos, tienen que tener menos sária, no, pues están por abajo, de la curva aquí, pinden negro, o sea, que está área rojo, es menos igual, químite, gran ál, y así como hice, rectángulos por abajo, podrás hacer rectángulos por arriba, y decir, bueno, para el la misma partición, míro, ¿qué es donde vale más? Seguro a cosas así, triquí, triquí, triquí, truquí. Está allá ahora, por donde sea, se fue la regal, tendría que mirar esta sária que pinden bar de, que ahora están por arriba, le de gráfico, ¿no? Entonces, esto es lo que se llama una suma superior, y, sé que vale, algo así, la integral, o sea, el número que iba a partir de un está, sanguíche tío, o entre a su mi inferior, es su superior. Claro, matemáticamente en cálculo 1, lo que hacíamos era esto, era ahora considero todas las formas posible les de partir de un intervalo, y yo sé que, cuanto más finito, pique, se cuanto más chiquitos, de 200 intervalos, más vale en las sumas inferiores, y menos vale en las sumas superiores. Si quieren ponerle en otra perspectiva, cuanto más finito, sea mi impartición, de acá, mejores mi aproximación con esto rectángulito. Entonces, la idea es, si yo tomo ahora, el supremo entre todas las sumas inferiores, y el infimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me da al lo mismo, recién o las funciones integrables, integrales y se ve ese número. Esa es la lógica en el colabuno. Ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un infimo en su supremo entre todas las sumas inferiores. Lo que voy a hacer es, para yo quiero aproximar este número con tal margen de rojo. No quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8, ni de, porque me interesa, mi idea. Bueno, ¿Qué tan fino tiene que hacer mi partición para aquí lo que me de las sumas superiores, sumas superiores? Esta en la distancia menor que 10 a la menos 8, cosa que pueda asegurar que este número maletanto a menos de 10 a la menos 8. ¿Se tiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando. Entonces, claro, después vamos a guardar, al final les se me tregan a hablar de cómo que el curar integrales, y a un guard que esto es una pedorrada, pero está, pero es una aproximación. Y vamos a guardar, si me todo es un poco más eficientes de estimar este número. Pero esta es la forma que se define integrales en el curar bueno. Sí, y es una aproximación. Entonces, claro, ustedes dicen para todo, yo que se cuento, puse 1, 2, 3, 4, 5, intervalitos, la suma está suma inferior me maletanto, la suma superiores me maletanto, entonces sé que la integral están cerradas de tanto y tanto. Si tomo 500 y todo si ua liter, ni idea, bueno, tengo una cóton poquito mejor. Si tomo 500, tengo mejor, etcétera. Suma agarrilma, entonces, conocillo. Y tenemos una aproximación. Otra vieja y conocillo. A ver. Tengo una función de vuelta. Tengo un punto acá en idea a y estas funciones sepan todos a ni idea de haber te etas, entonces, que no, son muy difíciles manipular. La quiero quiero que encontrar la cerquita de agua, por ejemplo, una función polinomial que se parezca. Todavía. Todavía, por ejemplo, quiero la función línial, porque la función línial son lindas y fáciles, que más se parece a EF, cerquita de agua. La función línial, que más se parece, A EF, cerquita. ¿Cómo hago eso? Un Taylor. Si yo quede es una función línial, que más se parece a EF, cerquita de agua, y bueno, tígas a la función línial, cuyo gráfico sea la rector tan gente, el gráfico de EF, por el punto A, C, M, EF, eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1, de EF, el punto A. Capa que una línial me alcanza, capaz que no, capaz que una cuadrática me sirve más, él tenga que ser un Taylor dormendo. Sí, Taylor. Taylor, la idea es a aproximar funciones por polinomios. O sea, estoy diciendo, esa función que es horrible yible, cerquita al punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función línial y la función línial y le sabe de bóngo. O una cuadrática, y una cuadrática, la poma ni pula bien. O una cubico, ni de de. Su más arrima, la idea, por lo que les escribía, la caira, a aproximar áreas, por sumas rectángulitos, opero, o con rectángulitos. Ay, no, bueno, calculo uno rectángulo, si fuera calculado, sería un prima, volví de de de de de. No sé. ¿Tá? Bueno, vuelvo a Taylor. Taylor te dice, Taylor es esto, no, una perspectiva de tinta de Taylor puede estar goparar. Taylor es una forma de una función fea, reemplazar la buena función, un poco más amigable, obviamente, y en error. Si usted se acuerdan el tarea de Taylor, es una cosa así. Tengo un intervalo, tal, pongo de, no sé, de gelade, porque estaba sin las notas antes de la gelade. Tengo un intervalo, en errores. Tengo un punto A, interior. Adé, y tengo una función de F, de clase C, C, Sabe de clase C, cada quiere decir que la función es continua, derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísimo. ¿Sé? Entonces, ¿qué decía de Taylor, Taylor? No sé si ha esto. FDX se puede escribir como FDA, más, F1, A, por X-A, más, F2, A, sobre 2, X-A, cuadrado, C-C-C-I, C-H-A, está la derivada caísima en A, sobre C, factorial... X-A, a la C, O sea, FDX se puede escribir en la preceptura. Númerito, más, Númerito, que me nos ha más, no me he dito, por aquí me nos ha cuadrado, más, no me he dito, me he dito, me he dito, me he dito, me he dito, me he dito, me he dito, me he dito, me he dito acá, esto que me he quedado acá, a por ahora lo sí, esto que está acá, y lo que nosotros llamamos, el Polina Mi Vetehilor de F, de ordenca, no sé si lo que pone así, polina de Taylor, ordenca, de F, igualo de Nx, alrededor del punto A, no, son los singrientes que necesitas, que función cuántas hasta que orden voy a ir, se ha que he quedado tiene mi Polinomió, y alrededor de qué puntos estoy trabajando. Está clarísimo que está igual a la noval, no? Pues si te igual a la valera, F es en el Polinomió, y F no tiene porque se lo impolino a mí, lo que aparecía ahí es el cúco, que aparecía un término. O sea, el tiré de Taylor está bueno, no porque te diga esto, sino más, sino porque te dice esto, y te dice cómo se porta al término que está en rojo, el resto de Taylor, el tiré de Taylor está bueno, porque dice, que cuando X se acerca este arrastito de Taylor, se va a ser o más rápido que X me lo sabe de acá. O sea, el problema de Taylor está bueno, por qué tiene esta propiedad. Es el único Polinomió, sí, que si yo escribo F, se arquita de A, como un Polinomi hubiera docado, o menos igual a acá, más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra, se va a ser o más rápido posible. Eso es lo que hace Polinomi, y por eso está muy en la Polinomi de Taylor, no porque hace un Polinomió que se lo ocurrió en tipo de llamada Taylor. ¿Tá? Es porque si yo pongo cualquier otro Polinomió, de grado acá, esto no pasa. Esto no pasa. Taylor es el único Polinomi que hace esto. Y esto, justamente, es una roda de aproximación. Esto es por cuánto le está rando mi función, este R-D-K es por cuánto le estoy arrando, mi función con mi Polinomi de Taylor. Entonces, lo que dice en termo de Taylor, básicamente es eso, es que el Polinomi de Taylor está aproxima, más rápido que X-S, a la acá. Entonces, capaz que en el ángulo examen de cálculo 1, les aparece o no, cálculo 1, el seno de 0,1 con una roda de 0,0,1. Y bueno, era eso que está haciendo. Entonces, lo que hace es que la próxima de la función por un Polinomi. Sí? ¿Qué silencio? Bueno, ¿quién tiene la calculadora? Dale, vas a ser mi asistente. No, pero, que el culador ha listado el orden de aerodudero, ¿no más, ¿eh? Así. Así. O sea, quiero una calculadora que no tenga raíz y cuadradas. En facultad y ingeniería. Porque quiero que ha dado un ejemplo más, un tercer ejemplo. Pero un poquito menos estándar. Tá un poquito menos conocido. Capa que se lo conoce. Yo está cosa cuando lo ira primero, a mí me olio el óco, así que se le osjuelto. Bueno, por ejemplo, exactamente las notas de opúsico en este número. Porque yo hice las cuentas a mano con este número. Y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano. A mano, así, con paciencia. Mucho tiempo libre. Reyes de siete. Reyes de siete es un número irracional. Todos los acordamos que era un número irracional. Un número irracional es un número real, que cuando le escribo en decimal, por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, tengo una tira infinitamente larga en números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad. El próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es. Reyes de siete es un número de esos que nos trae computadora. La menor chance que pueda representar exactamente. ¿Tá? Bueno, ¿cuánto vale a la exce siete? No como así, en copada, sojo bueno. Yo lo que sé, le vamos por un exceo, un montón de que sé que la función de llevar al cuadrado es monotona creciente y sé que dos al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9. Y si te ha hecho más o menos, no, ¿aí? Perfecto. O sea, si hago tinte de eso que alcular la rai cuadrada de 2 con un más menos 1 o más menos un medio, por ejemplo, puedo decir 2,5 más menos un medio. Y está muy bien. Capa gente aplicación no te interesa eso. Capa gente que eres más número, más digitos. Y que eres en cuanto a una forma así sistemática de a proximar la exce siete, con tu calculadora. Vos que te atayes, no, no, no, no, no, no, no, no, puedes apagar las siguientes más rueditos, pero tené la mano. Yo voy a hacer esto. Esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3,000 años, ¿Tá? O sea, no es muy nuevo. Pues, le dece esta. Imagínense que yo tengo un número a. ¿Tá? Un número real. Si ya, es, yo que se me ha chico que a la 17, ¿no? Muntipico por la 17, los lados, la igualdad. Y obviamente me queda así, ¿no? Y esto, si pasa este a dividiendo esto quiere decir que, ¿raís de 7 es más chico que 7 dividido a? No? Una boludo de lo que dice. Sabes, me da este tipo, me estás faltando el respeto. Está bien. Pero, ¿muala a la lija de todo esto? Quiere decir que, ¿raís de 7? Está atrapado. Es más grande que a. Y es más chico que 7 sobre a. O sea, si ya es más chico que a la 17, las 17 es entre a y si te sobre a. Y si ya es más grande que, ¿raís de 7? A, exactamente, la misma cuenta. ¿raís de 7 por ahora es más grande que 7? Paso el dividiendo. Me queda que a la 17 es más grande que 7 sobre a. Moralija. Si ya es más grande que a la 17, ¿raís de 7? Queda atrapado entre 7 sobre a. Y ya. ¿Tá? Y obviamente voy a suponer que no le pegue a la 17. ¿Tá? Si ya es la 17, ya está. Festejo. Figense. En ambos casos, la 17 queda atrapado en el intervalo que me definen a y siete sobre a. Entonces, una idea que podemos hacer es a aproximar. Dado a. Calcular. Este número. Agarró a. Agarró 7 sobre a. Y tomé el punto medio. Ya, lo que estoy haciendo es esto, ¿no? Esto es un pizarro. Todo hace un problema. Ahora, cuánto me cuesta darme cuenta que se nos empieza a. Imagínense yo que sé que estoy bien en la prima situación, ¿no? Tengo a. Tengo 7 sobre a. Yo sé que la idea es que está atrapado por acá. Lo que voy a hacer es tomar el punto medio. ¿Sí? Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer el mejorito con ese punto medio. Entonces, ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto. Una recurrencia. Dado un número. Ahora, meto el promedio entre ese número. Y después todo puedo volver a hacer el promedio entre a. Y en la primera suena y siete sobre a. En el más suena. Sí? Esto es lo que hacía ahí tengo versiones encontradas. Yo antes pensaba que las cielos abilonios. Según Wikipedia no, lo hacía un talerón de la de jandría. Y bueno, vamos a ver cómo funciona, ¿no? Lo que necesitamos acá es calcular un asubcero para meterle y apretamos entre que se lo que sea. Asubcero podría usar dos como 5, pero la verdad que no sé. Yo voy a tomar por ejemplo a su un ser igual 2. No, 3. 3, si les noto suces 3. Me gustó más 3, que 2, no sé. Entonces, permiso, si se los deberéis y se las cuentas a mano. Todo lo que le voy a contar lo hice a mano. Sí? Sí. Este es el que se le les utiliza el intervado. Este 3 no tiene que ser el principio intervado, lo destino intervado, es igual. Por lo que no sé que hayo. No, de hecho cuando tomo 3 me pasa esto. No, ya sé que 3 es más grande que la G7. Esta misitociano. Y la G7 ni idea por donde ando la pura acá. Entonces, la idea va a ser esta. Yo tomé 3 que sea asubcero. Dado este 3. Ahora me voy a calcular el punto mediante 3 y 60 arcios. Y este va a ser mi asubno. Sí, pero no importa si el 3 está de un lado de otro. Si, lo podríamos apuesta a carreglar, digo. Sí. La recolencia. Si tomo a su ser igual 3, después a subuno. Va a ser un medio. Un medio por, como sería 3 más 7 arcios. 3 más 7 arcios. Esto se hace bastante fácil, no? Pues 3 por 3 no es 9, 9 más 7 de G6. G6 de arcios por un medio, eso me da 8 arcios. 3 al cuadrado cuando da. A subcero al cuadrado, estrés al cuadrado es 9. ¿Cuánto da 8 arcios al cuadrado más o menos? Hombre que hay que acular. Tantan, ahora sí mejoro, ¿no? Ahora sí te quiero. Ahí, picante que hay que acular. 8 de video 3 por por y decíme 3 digital. 7 punto 1, tal. Taba poner un cucho floca de más o menos. Si te comá uno, un o uno. Tál. Es un uno periodo, ¿no? Mejoro. Taba más arco. Pero capaz que no, no da. Vamos poner una sub 2. A sub 2 tengo que hacer. Bueno, un medio 8 arcios. más 7 dividido 8 arcios. No lo voy a hacer el pizarron y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? Acá empieza a empezar a ver lo triste que mi vida, que dice todo mano y me da 127 dividido 48. Hombre que hay que acular. Y eso por por? Sí, claro. Estamos viendo qué tan lejos de tábado. 7, 0, 0. Vale, también. Y 7, ya. ¿Te aseguro qué no, eh? Ah, bueno, 4, 3, no lo gole. Eh, pero bien yo. Puedes seguir. A sub 3 es un medio 127, 48 aros. más 7 dividido 127, 48 aros. Lo hice a mano. Posta, ¿eh? Posta. No me crean. 32.257 dividido 12.192. Y ese cuadrado. Suspensa. 7,1,2,3, 4,5,6,7,8,0. Y un 7. Ando bien. Puedes ser a su 4. Un medio por. Bueno, ya lo pongo así y pongo la fórmula. 3, más 7 dividido a 3. Y eso da. Hombre que aculadora. 2,0, 8. Uneta como poner la célula. 0,2,8,0,9,7. Es más, no, como no sé, el número de dipe. 7,8,6,5,4,6,8. Esta no le dice a mano. Acá pedí yo y yo. Ah, te caes que me lo dara. 7. Tó sabemos que la disíte es irlacional. O sea, esto no es la disíte. Pero si quién sabe ahora, este número le peor la disíte con 16 dígitos. El dice miero. Sí, está me lo puro. Pero se da en cuenta que arranca este con. De hecho, la disíte es 2,6,4,5,7,0,6. No tengo que no todo. Este número lo que les digo. Tiene 16 dígitos con octos. Y si tuviese tiempo libre y le pasaba el osgrio. Me todo tiempo libre para hacer cuenta. Podía meter más y si hicieron paso más, le pegaré con 32 dígitos. ¿Tá? O sea, esto esta aproximación es la písima. Es una bala. Converger la písima. O sea, esto sume todo muy bueno para que el cuidado la disícuada. O para aproximar la disícuada. ¿Sí? En el sentido de que incluso miren, esto es leío. Lo dicen 10 minutos a mano. No, y acá tengo un montón de cero. O sea, los efectos de la cuenta, los hay 17,32.257,2.292. Si no entero, sí, que está. Sí? De hecho, si te le preguntas a su computadora, ¿cuántos hay 17 va a ser esto? Va a quedar por acá, seguramente. Pero no va a ser esto. Sí. ¿Y ¿cuernos pensaba que un lado, pero muy malo? Si hubiera empezado con una su cero muy malo, por ejemplo. 80. Capa 80, no me sale las cuentas. O por las 70, así que se parece, ¿puesas 7 videos buena? No, que eso. ¿A su cero igual 70? ¿Tas solpa qué a su una lo poca el colar? A su uno es un medio por 70, más 7, sobre 70. No? 7, sobre 70, es un decimo. 70,1, de 2. Esto me da 35, como más, 0,5. Me lo bajó de un plumazo de la mitad. Mi se va a tal, lejos. Obviamente, cada paso te lo voy a ir bajando la mitad. Si yo hago a su 2, a su 2 va a ser un medio. 35, como más, 0,5, más. Algo que están muy cerquita de esta cero, ¿no? Pero, seramente. O sea, esto fica de 15, 70. Más algo chiquitir, me da más sobre la mitad de 70. Esto me da más sobre, no la mitad de 35. Se me da más o menos, 17,5. Se lo que va a pasar es mirar a bajar a la mitad de un plumazo hasta que se acerca y ahí. Bueno, todo. Vale, más, como piña. ¿Cauce? Lo que va a pasar es eso. Es básicamente, si están muy lejos, por arriba, se va a ir, a chicando la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña. Si están muy lejos, por abajo, va a ser revés porque siete sobre a suvene, va a ser grande y va a querer agrandarse. Se se arranco de cero, tengo problema, obviamente. Pero se arranco de uno, por ejemplo, una más siete, es 8,2,4. Pase uno, 4 y después, ya entra en la zona en la que va a apiar. Pero sí, esto va a comerjar. Sí. La día también se podría hacer esto en la night of the go. ¿Qué es eso? Uno, en el video dos. Ah, bien, el esteco recurrencia. Bien, también. ¿Te voy a hacer, ¿verdad? Lo menos, ¿no? El dice hacer un medio, o sea, hacer una cuenta y hacer un medio a más siete sobre a ans. Sí, yo veo. Y hace esto, ¿puedo atacar a la guerra? Sí. Y de hecho, si no tuviera que implementar esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? Se lo que no se llama a ans, porque tenemos a mi memoria, le puedes poner nombre, pero sí. Está. Bueno, ¿por qué te asumeto dorado rápido? ¿Por qué es un buen método? O pocas rápido. ¿Lale? La eficiencia es exponencial. ¿Qué quiere decir? ¿Qué es eficiencia? Sí. Sí. ¿Qué es el que no? Sí. ¿Sí? ¿Cuál es el momento? O sea, cada vez pasó que hoy va a rapidísima. ¿Qué es el? ¿O sea? Ok. Para te dacialmente con la gente, porque usted se da para exponencial no es exponencial. Es exponencial y mucho más rápido que eso. Esto es cuadrado de ratico. Pero ahora vamos a ver porque. Pero viene por ahí por eso es bueno, ¿no? Porque va muy rápido. O sea, ¿qué es exponencial si la palabra de los rato? Sí. Sí, es exponencial si la rora de calle era exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía. O sea, ahora por lo menos, a efectos visuales, esto es rápido porque bar rápido. Pero ¿cómo formalizas eso? ¿Cómo formalizas ir a la pida de esta mija, ¿verca? Sí, o en el ejemplo, ¿dá? Entonces, algo que podemos hacer, por ejemplo, es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo. ¿Tá? Déjeme. Déjeme, ¿qué quiero? Bueno, voy a borrar esto y voy a seguir la pregunta clave. Entonces, ¿miremos el error del ativo? ¿Tá? Ahora, seguramente, si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos de a primer, de primer frase en el miércoles. Voy a hacer algo que voy a llamar Epsilonene, que básicamente por cuanto le arrega, ¿raís de 7? Divido, ¿raís de 7? O sea, por cuanto le arrega, mi número normalizado por el tamaño de ese número. ¿Tá? Aún las juundas con el error del ativo porque sale en lindas, para este ejemplo. Nada más. Bueno, ¿cómo quiere decir esto? Por ejemplo, si tengo un error del ativo de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% a la esesiete, si mi error del ativo es 1, le estoy arrando el 100% por casi no cualquiera. Y no les estoy puendo signo, ¿tá puede ser positivo negativo? No, me importa más la magnitud que el número, pero con este expresión así, puedo usar la cuenta más fácil. Bueno, vamos en la cuentita. Quiero ver cómo se relaciona de error del ativo en el paso en el más 1, con el error del ativo en el paso en el. Entonces, definición, el error del ativo en el paso en el más 1, es a su vene más 1, a menos 17, sobre el es de 7, ni a... O sea. ¿Cería, ¿no? Hay nemas 1, menos, ¿por las 17? sobre, ¿por las 17? Sí. Entonces, ¿está cuenta que no estás a la bien de pasito? Simplemente para que tenemos todos de acuerdo porque acá fue donde me conviene un 2 de hecho. ¿Saco, ¿qué es? Acá lo de denominador en toda esta formula, ¿reais de 7 por 2 por azubene? Si hago eso, este azubene ya tiene el 2 y el la 17 me falta otro azubene. Este 7 ya tiene el 2, la azubene, la 17, así que no va a dar y este. ¿Meno, la 17? No tiene el 2, ni el la 17. Así que va, ¿poran? Ni el 2, ni el azubene. Tiene la 17. Entonces, es menos 2, orá 17 por azubene. Sí? ¿Cuántas? Nada, el calculocero. Lo que está arriba. ¿Qué es? Es un cuadro minómio, ¿no? Es un ingeniero. Ven un cuadro minómio y lo sacan el toque. Esto es azubene menos, raíz de 7, al cuadrado. Dividido, 2, raíz de 7, azubene. Sí? ¿Puedo multiplicar y vivir por raíz de 7? Muitipíco por raíz de 7, este 7 se me va, pero no en divide por raíz de 7 se me va y me queda carrega en la Iguals de 7. Y, fíjense que lo que me quedó ahora. Esta cuenta está igual, bueno, la hice con tanto de tasas en los notas, pero esto que está acá, es, epsilon n al cuadrado. ¿No? A su buen, en el menor, la hice el cuadrado, dividido, la hice el cuadrado. O sea, lo que me está quedando, es, epsilon n al cuadrado, sobre 2, azubene, la hice el 7, y, no es muy difícil ver, que, si hago, epsilon n más 1, este, azubene, sobre la hice el 7, menos 1, así que, azubene, sobre la reje de 7. Enchupo eso acá, y me quedó, epsilon n al cuadrado, sobre 2, por 1, más epsilon n. ¿Tada? Cuenta, cuenta muy básica. Pero, escribo enorme lo que llegué. Si se bajaron las notas antes de allá, este 2 no estaba, lo que lo aquí y ahora, allá lo que lo aquí. Sí. Esto acá, para empezar, claro que, más 1 es, este número, más 1. ¿Tada? ¿Tada? Pues me quedo muy<|nn|>. Puedo eficante, no, a suvene, a la Reje 7, menos la 17, a la 17, a la 17, a la 17, a la 17, a la 19, a su maúne, a la que se le da suena. Bueno, ¿Tada? ¿Tada? ¿Tada? ¿Tada? Este, es absurde, gracias, gracias, esto. Sí, gracias. Gracias, no se dita esto. Epsilonene, más 1, ¿Tada? Este, les sume 1, este número, nada más, gracias. Bueno, imagine, ahora que psilonene, esero como 1, le estoy gerrando por un 10% de la 1, y bueno, yo voy a hacer algo medio grotezco, me pongo, vale, de desabsoruto, no, a todo. Bueno, ¿qué hago? 1, más, se psilonene, ¿tas? Imagínamos que epsilonene positivo, no estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo, entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, epsilonene, más un en magnitud, imagínense, puedo tirar algo así, por ejemplo. Tengo, sí, si quieren, tampoco me importa este 2, o por así, a una constante. Así es, eso está bien, matemáticomente. O sea, si no le arreden muy, muy mal, si epsilonene, no es menos 1, me va a leer algo más o menos así. Bueno, le arreden por un 10%, ¿cuánto es el pírilo de la elemasuña? Y más o menos, menos igual que cero como hacer o uno, con la constante. O sea, si en un paso, estoy del 10% al siguiente paso, estoy al 1% y qué pasa el paso siguiente? Pase de 0,1, a 0,01, a siguiente paso que estar en un 0,0001, ¿no? Voy a estar al 0,1% ¿sí? Entonces, cero como 1% ¿no? Cero como 0,1% y los neros son gracias. Esto es lo que está aplicando porque se meto es rapísimo. Este meto es la pírilo, porque el error relativo, se ha chica, pero se ha chica, cuadradicamente. Este 2, es lo que te hace que sea que sea que sea con esa ponencia, pero es cuadradico. ¿Tá? Este tipo de cosas, aquí ve el ocidado, aquí ve el ocidado un método, me permite aproximar para ahí de 7, van a ser centrales en el curso. Por decir, para este sumo en método, porque el error se me chica cuadradicamente. Cuando hacemos una de arriman, si yo pusiera, no sé, mirar el error relativo en la asocia, una partición y después la partición metó una otra, que sea a partir de la mitad, todos los intervalitos, no pasaría esto en la palo. Entonces, este método sumeto de la písimo por esto. Carrejo esta la pregunta es, por ese 2, que sumeto cuadradico. ¿Tá? Va como vale. Y la un momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Tá? Pero es entendió, pero es que la un momento no es un menor nacional. No hay forma que lo podemos representar por un menor nacional, sin embargo, como encontramos metodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarle nuestra calculadora, ganarle a todo lo que se nos cruza, porque tenemos un método cuadradico. Metodo es segundo. Tiena llamar. Bueno, entonces, es un método cuadradico. Me parece que es un método cuadradico. Me parece que es un método cuadradico. Bueno, entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, vamos a hablar un poquito a por menos definir bien que se solde el error del ativo, y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar un número de quiz. Un número de quiz. Y obviamente, lo quiero aproximar. Entonces, no voy a conseguir a a a a a a a a a vamos a conseguir. Ahora, tenemos un número en que va a la idea. ¿Qué va a la idea? Me aproxima a la idea de que es una aproximación a la idea de siete. Entonces, ¿cómo estima? ¿cómo estima? ¿qué tan lejos? ¿Qué va a la idea de quiz? Y bueno, por ejemplo, miren del error. Lo que se llama el error absoluto. Ahora, ¿qué va a ponerle coné? Y a mí me gusta, ar que se corriente con mío mismo, aquí, ¿verdad? A mí me gusta poner en las notas sigas tan de cuidado, son clases seguramente me olviden muchas veces pero en dos puntos civil cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición, no, no, no saben preguntar, ¿no? ¿Qué es? Cuando podemos dos puntos civil y te monteniendo que es una definición. Bueno, nada, el error absoluto, por cuanto al error, ¿no? Ahora, el error absoluto, capaz que no es la cantidad adecuada, ¿no? ¿Por qué? ¿Qué corremos una carrera? Y supongo que se corremos una carrera y me ganó por 10 segundos. Tá, me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y que es que es por 13. ¿Qué esjo hasta el futuro del vasquidul? ¿No? ¿Te ganó? ¿Pardeo vasquidul por 3 puntos? ¿Pardeo parejos se puede definire el último juego? ¿Te va a jugar por 3 puntos? Vale, ¿todad? ¿Qué pasa? ¿Campá que el error absoluto? No es una cantidad adecuada, ¿para estimar qué tan cerco que tan ejecucedase? ¿Por eso? Está bueno cuando uno puede normalizar y se se es el error absoluto por de número que está que anda aproximar. Eso es lo que llamamos el error relativo. El error relativo a dar el error relativo, simplemente lo divido por aquí. Obviamente el error relativo que tiene sentido siempre y cuando he quino se acero. Obviamente porque habrá de tamaño en un me lo cerquita de cero no tiene ningún sentido. Porque se quita a cero pues tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, el error relativo se luto el error relativo. Cuando definamos cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los errores pueden ser positivos en el ativo. El 98% de la vez se me interesa la magnitud no es signo. Pero escribí los síme que se le jazar cuenta, es un poquito más fácil. Entonces está bueno escribirlo así y es porque escribí y si te toto cuenta le me te vale a absoluto y te atas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, no me comprometo a ponerle siempre frecita a los vectores. En las notas, los vectores son letras en agrita. Les digo por las dudas. Y quien un vector podría hablar de eta y no sé, operle. Lo voy a poner una barita abajo para que sentían, no sé qué vamos a entender pues si no, tengo que p<|cy|> en una aproximación a mi número. No sé qué lío esto. En las notas hay mucho más fácil de hacerlo, pues es neguilita con la barita mejor. Aproxivo con esto. Entonces puede agrar todo el error relativo se luto. Esto ahora es un vector. Pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector, tengo un problema. Porque debería ser bueno. Una cosa así. Obviamente no puedo dividir por ex esto no tiene ningún sentido. No puedo ir por un vector. Entonces lo que necesito hacer es normalizar. Me termen alguna norma vectorial y camenta baño. De acuerdo al tamaño de ex. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escaladar en el caso vectorial. ¿Cá? Se tiene su utilizado. Acá estoy normalizando por el tamaño de ex. Acá estoy normalizando por ex sin valer absoluto. Minimpo de talle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una evaluación boba. Yo puedo relacionar de los relativos. El nuevo absoluto también está formando. Yo podría escribir. Por ejemplo acá puedo espejar ex y la x es x barra. Sobrex, menos 1. O sea, escribí el error relativo con signo, me deja. Por ejemplo, una linea ventaja que tiene escribí del error relativo con signo es que puedo espejar mi cantidad aproximada o mi cantidad de exacta en función del error relativo y mi número exacto. Si pudiera puesto a valor de absoluto sacada, esto no no puedo hacer. Entonces esto está bueno. Lo quiero dejar en el autónoma por una cuestión de competititud. La clase que viene lo vamos a usar. Podría escribir, no sé, de otra forma. No, obviamente también puedo escribir. El error absoluto también puede escribir esto. Si me interesara, movamente. Algo sí. Está, pero bueno, nada. Lo único importante acá para terminar es escribir el error relativo. Esta forma me dejan de espejar de forma relacionablemente se enciyía una cosa en función de la otra. Y son y 24. Así que voy a parar acá. ¿Tiene una pregunta? Sí. Las notas no sé si se pueden comprar abajo, pues está en el elevado, después van a imprimir. Lo que le ha pasado es notas que se ha anatodizar permanentemente. Tá o sea, nada, las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso. Después se van a ir. No, bueno. No voy a dormir con él.