 Bueno, yo soy Juan Pablo, me presento, soy docente de métodos numéricos y, primero, esta primer clase de diamos va a ser una especie de presentación al curso y después, sobre toda la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y después ya vamos a arrancar con los contenidos. Classes teóricas, dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia a no obligatorio, usted ya tiene experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso, yo le recomiendo de todas formas venir en la media de la posible, teórico y especialmente al práctico, el práctico va a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más de teoría, cuentitas, de sigualdad, probar algo y un poco más de fiaro, implementamos, probamos, apretamos enter, salamos los ojos, vemos que pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, yo creo que es un curso bien lindo para una facultad ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ser asado disfrutable. Vieron la hoja de información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el Eva hay un PDF con información prácticas sobre el curso, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos 5 minutos, están en ese PDF y hay un video de más de 1000 leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara, pueden verla también. El curso tiene una pata computacional, bueno, una computación de bien fuerte que a diferencia años anteriores este año vamos a usar específicamente octave o Matlab, Matlab es pago que yo sé para la facultad tiene algunas licencias, se puede usar, octave gratis o pensors se puede descargar, octave se puede usar plataformas online, se puede usar node, node como se van, sí está bien, sí, como cupitar, no, coca, algo así, pueden implementar en octave, ningún problema, hay que tener Matlab, puede usar Matlab, el que no se va a octave o lo usa online, si no quiere descargar el celo o acá en alguna máquina se puede usar, está, pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que se pamos Python, Matlab es un poco más sencillo octave, es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o octave, está, el curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, 60 sobre 100 para el derecho examen, ¿cómo se distribuyen estos 100 puntos durante ese maestre tenemos obligatorio para los que ya están recusando, ya saben lo que son los obligatorios, los que no capas que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos, este año, a diferencia en el año anterior vamos a tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas, que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender, este trabajo obligatorio de esas en grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos y bueno, ya vamos a decir que información esto va a ser hacia el final del semestre, este tapa y el obligatorio, anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre, tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio, tenemos centrias de ejercicios, esta ya es distinto respecto a otros años, que van a ser dos instancias en el semestre, la primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20, como es esto de entre ejercicios, hoy si entra en la página leva, hay un práctico 0 que es un práctico de repaso, instala teo estaba, pero va y acordate que era un foro, sinota acordada, un y un y como un práctico de calentamiento pero allá hace semana que viene un práctico 1, ese práctico 1 tiene un cartelito que dice tal ejercicio es entregable, entonces tal ejercicio entreable quiere decir que llegado su momento, no me no te la fecha pero está en la pdf de información, hace octubre, vamos a decirle tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a hacerle el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, el práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene 1, entonces entre los 3 primeros prácticos hay 3 ejercicios marcado como entregables, llegado el día, le vamos a decir a vos te toca tal ejercicio, vos te toca tal ejercicio, entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos 3, la idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo el de práctico 1 ya pueden hacerlo, capaz que entre de 2 semanas ya lo tienen hecho y ya está, esos ejercicios entregables tienen una parte, la pifapel y una parte computadora, por eso el la pifapel foto, escaneo, lo que sea que sea elegible, se sube leo, el código que escriban, se sube leo y corajimos ahí, esto tiene un mínimo 15 puntos, se ve entendiendo, pueden preguntar lo que quieran, yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFing, decíme, exacto, el mínimo de 15 puntos que decí que sacaste 15 puntos, para lo que hagas es el mínimo 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegas al mínimo, claramente con 15 puntos, acállar regal a este 20 estás más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no, si, se puede, ahí en el antole, bueno, pero no, bien, entonces entre ejercicios obligatorios van 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios, que son 15 puntos que faltan y acá se les escribo así, todas las semanas, todas las semanas, se va a seguir igual allá, todas las semanas vamos a tener un cuestionario, el cuestionario son unas pocas preguntas, sencillas, basadas, esencialmente lo que veamos en el teórico, los contenidos teóricos que veamos en la semana y son preguntas de entendimiento mínimo, o sea, el cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el leo, yo creo que por ejemplo, la primera semana sea 15 a 20 minutos, va a sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntos al lado, no hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso y cada cuestionario puede dar hasta un punto, en total todas las semanas salvo en el periodo de parciales, tal vez el último cuestionario se nos suele api un poco, pero el último cuestionario va a ser especial, después les cuento, un puntito por cuestionario hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional, esto para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo, está bien? Ahora, a probé, me llegué a mis, a perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados, el cuestionario número uno va a estar el sábado que viene, y va a estar abiertos durante cuatro días, una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto, o sea, dentro de esos cuatro días, hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario lo pueden hacer, y también, si sacan bien algunas preguntas atrás, no, pueden sacarse una fracción de ese punto, no es uno, no es buliano esto, bien, a probar el curso, bien, felicitación, lo aprobaron, pero lo aprobaron con, entre 60 y 70, gané el derecho examen, y punto, en diciembre puede el examen del curso, lo aprobé con más de 70 puntos, tengo el derecho examen obviamente, y tengo unos bonos, estos bonos, les dejes, ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimo, la cuenta es más o menos así, cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el examen de diciembre, o febrero, o sea, a probar el curso con 75, tengo cinco puntos extra, el examen se aprueba con 60, esos puntos extra son, a partir de los 50 puntos que me sacan, o sea, yo no hay forma que con menos 50 puntos pueda probar el examen, pero si me saqué 55 y tengo cinco puntos extra, aprobó el examen, con 60, está bien, esos puntos extra valen 1 a 1 en el periodo de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a 1 en el periodo de julio, ya en julio se devaluan y ya para el año que viene no existen, o sea, es un incentivo para que ustedes den el examen también en la medida que posible en el verano, ¿qué más queda? perdón, estos puntos extra son para la primera vez que damos el examen, si yo tenía 20 puntos extra y no, no sé, no me fue bien el examen, para el examen, bueno, la próxima es que lo de, ya perdí ese beneficio, una cosa más sobre este, estos puntos extra es que saturan en 90 puntos, o sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos, ya me saqué 100, soy un cará, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más eso, bueno, bien, ¿qué más queda? el curso, estas instantes de evaluación van a estar esencialmente basadas en Eva, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en alejo, el armado de grupos para el solidatorio que es una cosa importante que vamos a encargar dentro de un par de semanas, más el por Eva, las entregas van a ser por Eva, los cuestionarios ni calar son por Eva, entonces totalmente obligatorio matricularse a la leva del curso. Y bueno, lo último es sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntas de teórico, está nuevos, los apuntas de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya, de enervos visto de los apuntes de años anteriores, este año de apuntas son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntas de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, generalización de información y sobre todo el requisimiento en ejemplos y un poco más de lateralizar un poco concepto, entonces los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos lo que yo le recomiendo. O sea, en este sentido todo lo que veamos en teórico, basta la caja, lo que está acá va a tener más, por ejemplo, va a tener ejemplos que no me da el tiempo para el curin clase, pero bueno, yo le he citado a Mirab, hay un ejemplo ahí en el EOA que incluso hay un pseudo código que corremos esto y tal grafiquita y la puedo mirar, alguno lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no, pero la idea es que también si ustedes por equimo tío no pudieron venir a clase, va a estar bien claro que es lo que cubrimos y como yo sé el que estoy escribiendo de los apuntes, lo que va a dar en clase es básicamente pegarme a los apuntes así totalmente, entonces no vienen un día clase, tiene una referencia clara de donde se puede, o no tienen ganas de mirarlo en el fin, se puede leer en los apuntes, los apuntes los estoy escribiendo a media que 11 semestre, por lo tanto plagado de errores, parte de lo que esperamos a ustedes también es que nos den una mano en che, no sé, acá hay una roll de tipeo, esta formula, por ejemplo, yo ya me di cuenta con una formula, me voy a comer un dos, me saque mi cuenta yo, porque está formando la clase, la correjo, está todo bien, pero capaz que vos estás haciendo, estás leyendo si para esta formula no me cierra y capaz que hay una roll de tipeo, o algo que no se entiende o comenten, ayúdenos, hay un foro en el eva, específicamente para sugerencias, correcciones, a los tipeo, esto no se entiende, te quedo en la frasesuerta, lo que sea, este dibujito es muy chiquito, lo que sea. Sí? Bueno, ahora sí, ya arrancamos con los contenidos, formales del curso. Primera tema grande que vamos a estar cubrimos a estas primeras dos semanas es aritmética de puntos flotantes y errores. Y en particular hoy quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores y ahora les voy a contar un poco a qué van la fiero con esto. Somos ingenieros, somos estudiantes ingeniería, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día y bueno capaz que a los de computación no tanto pero en general una pregunta muy valida de ingeniería y ahora tengo tal sistema, tal modelo, sistema del mundo real y bueno quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa. Bueno uno puede hacer experimentos, probar, por ejemplo se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo donde vieron donde se estudia abajo del piso bárdeo. Hay un túnel evento, no había un modelo de por ejemplo del alivio de la plata del puerto de Montevideo y claro porque vos tenías que poner edificios en escalita, hacerlas solitas y si para así di una bola de tal magnitud con qué fuerza impacta y bueno con herramientas que se llamaban análisis dimensional, más o menos logram predecir pero a partir de implementar, armar un modelo, construirlo y experimentar, querías diseñar un auto y querías ver que la resistencia del aire fue el menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darlo en tu un eliviento y si tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto o otro modelito y experimentar. Por suerte tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer eso problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo y probar físicamente uno puede probar computacionalmente por ejemplo. Entonces, os un ejemplo bien mobo, a mí mis ejemplos son muy bobo, tengo el piso y tengo algo que cae. ¿Qué cae? ¿No tiene por qué ser una pelota? Bueno me pregunto a qué velocidad toca el piso? Pregunta bien fácil. ¿Cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo, ¿no? Decidimos para cómo voy a representar, primero que en la velocidad, la velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primero elemento clave que necesito es un modelo, en sentido de modelo teórico, en sentido de conjunto de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien, ¿qué puede ser? Puede ser Newton, ¿no? Puede ser relatividad general, yo que se capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. Y el espacio tiempo se curva justo cuando estos objetos, ni idea, ¿tabas? Pero bueno, ¿qué pensando que esto es la tierra? Así que voy a poner Newton. ¿Sí? La de sistemas hicieron física uno. Bueno, pues hicieron el deseo. Forza es más a por aceleración, ¿no? F es igual a M por A. Su matoria de las fuerzas es igual a la masa por la aceleración del objeto. ¿Qué fuerzas actúbanse a este objeto? O sea, Newton te dice una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces, uno puede ser un bomba para, tengo la superficie de aterro. Hay una gravedad, ¿no? Bien, gravedad. En el objeto está cayendo, me importa el osamiento de la aire. ¿Sí? ¿Yo que sé si es esto? La hora que no. ¿O sea, ¿cuánto cambia el... ¿Qué cambia acá el osamiento de la aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo que sé, una pluma cayendo un desimo piso, el osamiento de la aire es todo. ¿Sí? Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y, bueno, también me va a importar, por ejemplo, como cambia la masa. ¿No? Si la fuerza es más a por aceleración y la masa si cambia, ¿qué pasa? Si esto es una botita de lluvia cayendo, la botita de lluvia tiene el montonero al osamiento de la aire, pero subes la botita de lluvia cuando empiezan a caer, según como se lo me da ambiente van juntando partículitas de agua que están en la ambiente y se van haciendo que hay más gordos. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? ¿Y qué es la elevante y qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modular es lograr representar lo que me da mi interesa capturar, eso que a mí me interesa, pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein en el espacio tiempo y no sé qué carajo, ahí con la tería de cuerda, ni idea, pero si te hace el marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya estaba. Lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros o esas constantes que pueden aparecer las tengo que medir. Por ejemplo, ¿cuál es la masa de mi objeto? Por ejemplo, ¿cuál es la constante gravitatoria? La densidad de la aire, la humedad relativa de la aire es importante, no sé, la forma de objeto, ¿tá ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? ¿Producción sí, ¿no? ¿Producción no? ¿Ah, porque viene después? Pero por ejemplo, les cuento, ¿no? En la gente que hace mecánica de fluidos, cuando tienes un objeto moviéndose en un medio en un fluido, y tenés todas unas távelas sinagráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido y el losamiento, según la forma del objeto. Porque en lo mismo si esto está bien hecho aerodinamicamente, que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar, los parámetros que entran, o constantes, no sé, si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende, según claramente, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros de arreliva, capaz de estar, no sé, la G, pues camiendo un poquito y capaz de hacer efectos de lo que a mí me interesa, ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos otras mediciones, entonces tengo ahora mi fórmula, tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual la contante que aparecen, ya está, esa fórmula la puedo resolver a mano. Si no la puedo resolver a mano, en el sentido, no sé, si esto fuera modelo que hay al libre, tal, es que es una cuadrática, la cuadrática, la hacemos de bomba, ¿no? Pero capaz que no, entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa, o sea, si esto fue una caída libre, tal, el orporo soledad mano y ya está, tengo mis serie de pasos, mi receta para báscara, para soledad una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay erosamiento de la aire, si me parece una secuación de diferenciera de esas sorribles, y como hago, ¿no? Y capaz que no la porno soledad exactamente en la cantidad finta de pasos, capaz de lo que puedo hacer es encontrar un especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día, la velocidad terminal. Sí? Esto es lo que se llama una discretización, una estrategia para aproximar mi problema, pero un problema que sea tratable con una computadora. ¿Tá? Bien, modelo, medicio de algoritmo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi cuasión diferencial la reemplace, por ejemplo, con ecuaciones algeveráicas, y yo las resolviya mano, en la época se hacía eso. Y la gente, más o menos, inventaba unos métodos ahí, frambóticos, digamos, para resolver a mano, cosa, y los ingreses acaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser la velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad terminal es la jaga para la velocidad que tengo el piso. ¿Tá? Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría con alguna variante, según cómo hacer problema, etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas. ¿Quién hace que? El matemático hace modelo. No, no nos complicamos, ¿no? Se lejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero, ¿no? La disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo, y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos va a venir dado. Vamos a tener un modelo y te va a decir, nada, en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual. La constante gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado, en el coeficiente de arlosamiento a tanto, etcétera. Entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola. Le damos las gracias y les pedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá. Este curso vive acá, en estas dos últimos pasos. Especialmente y particularmente acá. Porque, por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a dar después que el algoritmo que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada, desigual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo, teóricamente, le da el mejor solución posible, por ejemplo, va a un determinado tiempo de cómputo. Yo, una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que elaboraba para maclar en Mercedes, fórmula 1. Parece que en fórmula 1, bueno, si es fórmula 1 hay un piloto y hay un equipo de ingenieros atrás, ¿no? Lo sé si saben como es la movida y tienen una especie de súper computadora, lo que es una especie de súper computadora, a disposición de todos los equipos, todos los escuderías. Fórmula 1, lo sé si saben cómo funciona, hay como muchos escuderías, equipos, vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos, los pilotos compiten individualmente, pero también hay competencias por equipos. Entonces, cada equipo tiene su, sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de cierta regla, después hay cierta flexibilidad. Y este tipo, la hubo específicamente del diseño de la leerón que te estabiliza, cuanto el auto se levanta, a los costaditos, ahí contra la roja adelante y unos leeroncitos chiquititos, el tipo vivida eso, y tenían a la semana dos horas para apretar entre en la súper computadora que le da la fórmula 1. Entonces, vos querés, que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu alegerón de la mejor forma, porque capaz que es esa pequeñísima diferencia de la elegerón, en la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva, tal velocidad o no, ¿sí? Entonces, eso en medida es quién hace mejor algoritmo, ¿para es una competencia y quién hace mejor algoritmo? Fórmula 1 es, en gran medida, hay mucho talento del piloto, pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces, eso es a no subestimar. Ahora, bon dia, ahí tenemos cuatro etapas, tenemos, le decía el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. Ahora sí esto, ahí va. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema, ¿por qué? Y bueno, porque les decía, nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. Capacán que si me quede con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo de caída libre no ha arrola de rosamiento de la aire. Y si capaz le puse rosamiento de la aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro, y está, ¿no? Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, pote en errores en el modelo. Pote en errores en la medición, voy a laboratorio, estimé un parámetro, bueno, estimé, pero un estimar con un margencito de error. Pote en errores en algoritmo, porque yo me algoritmo lo que hace es aproximar la solución de un problema, ¿no? No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error, y por último, pote una forma con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que día a lo contrario vamos a vivir en el mundo real, ¿no? Está en el mundo de números reales, un dos reales en ese tema temático, no real, no real. La computadora no tiene que apaciar la presentar todos los números reales, ¿no? Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras, infinitas cifras quiere decir infinita complejidad. O sea, podríamos poner los adenis de todos representados por números reales, chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz. O podría, pero es que habría carísimo, ponos juntos y aún así podríamos seguir y meter más gente. No puedo representar los números exactamente, o sea, tener un errorcito ahí. Esa errorcito puede ser muy malo, o sea, pote ahora no los encuentro, o no, hay que estudiarlo. Entonces, pote en errores en cualquier de estas cuatro etapas, también puedo equivocarme yo, soy humano. Diseñé el algoritmo, el algoritmo divino, pero después cuando implementé en Matlab, donde había un 8 puso un 3 y me da cualquier fruto. O pasaba o pasa todavía, que a veces las máquinas tienen errores, pero me jargó. Yo que se puede pasar. Obviamente errores humanos y de jargó, no lo vamos a estudiar, se lo dejamos a la psicología o la psicología de máquinas, no sé qué, ¿quién se llama el primer jargó? Pero bueno, a estos dos no le vamos a arperotar lo que les decía, nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de secretización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decirle en una frase que se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. Si me estre vamos a estar con la pregunta de ¿qué error tiene este algoritmo? Ahí, bollando. Siempre atrajo, mira un montón de problemas, un montón de técnicas y siempre la pregunta de ¿qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer? Va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmo va a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea lo que queda en la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. ¿Por qué esta última etapa de error, la solución computacional, tiene que ver con qué números usan nuestra computadora para aproximar los números reales? Está eso lo que se llama los números de punto flotante. Entonces, ya la clase que viene y vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá, en la solución computacional. Hoy yo quiero que, como pantallazo, para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo. Y quiero mostrarles el cerro de algoritmo en cosas que ya conocemos. Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. O sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirve además los dos primeros, poco como repaso de cálculo 1. Tengo una función. No, tengo un intervalo. A ver. Quiero calcular el área encerrada, polegrafico, mi función entre a y b. Lo que le decíamos la integral de f entre a y b. ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente. Pero en una cantidad muy acotada de funciones. O sea, si yo les pongo en las notas, por ejemplo, le ponía fdx que sea e al aseno de x. Esa función, la integral, nada, ni con mi está en musculo, no? No sacas con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valido, un número real. Esto es un número que quiera aproximar, como hago. Por ejemplo, las vejas y querías sumas de riman, exacto. Particiones en el dominio, que decía el compañero, tengo que repetir lo que dice, perdón. Que básicamente le deja es, voy a borrar estos colorcitos, en acá. En el asino, me agarró intervalitos, parto intervalo a b, en pedacitos. En cada pedacito, entre a y este primer numerito, miró que es lo que vale menos. Acá de acá, miró que es lo que vale menos, pues será cada. Acá de acá, lo que vale menos, así que está acá. Entre acá y acá, lo que vale menos. Y entre acá y acá, lo que vale menos. Sé que alcular exactamente áreas rectángulos, ¿no? Entonces, puede decir para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan rojo. Eso, matemáticamente, es lo que llamábamos, un asumo inferior. O sea, a partir de intervalitos, se llama una partición, me da una partición, a esa partición de calculo de la suma inferior, eso muchas veces se le ponía así. O por lo menos, no sé, yo dedico alculo 1 del semestre pasado y usamos esta notación. Sin no importa, notación, la suma inferior. Y la idea es que moralmente, estos rectángulos muy rojos tienen que tener menos área, ¿no? Pues están por abajo de la curva que dipintenegro. O sea, que esta área en rojo es menos igual que dipintegral. Y así como dice, rectángulos por abajo, podrían ser rectángulos por arriba. Y decir, bueno, para la misma partición, miros qué es donde vale más. Si es la cosa así, triki, triki, triki, triki, triki. Está, ya ahora, perdón acá, se ha hecho el largo. Tendría que mirar estas áreas que pinten verde, que ahora están por arriba, le gráfico, ¿no? Entonces, esto es lo que se llama una suma superior y sé qué vale. Algo así. La integral, o sea, el número que quiera el próximo está, sangucheteado, dentro de suma inferior, suma superior. Claro, matemáticamente, en cálculo 1, lo que hacíamos era esto. Ahora, considero todas las formas posibles de partir mi intervalo. Yo sé que cuanto más finito o pique, o sea, cuanto más chiquitos, se dan los intervalos, más vale en las sumas inferiores y menos vale en las sumas superiores. Si quieren ponerle otra perspectiva, cuanto más finito sea mi impartición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulos. Entonces, la idea es, si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me dan lo mismo, decíamos las funciones integrables y integrales se van a desnumer. Esa es la lógica en cálculo 1. Ahora pensamos totalmente distinto, porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo entre todas las sumas inferiores. Lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error. No, quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8. Nidea, porque me interesa, nidea. Bueno, ¿qué tan fino tiene que hacer mi impartición para que lo que me den las sumas superiores, inferiores sumas superiores? Esta es la distancia menor que 10 a la menos 8, cosa que pueda asegurar que este número maletanto a menos de 10 a la menos 8. ¿Se entiende? No estoy calculando exactamente este número, lo estoy aproximando. Entonces, claro, después vamos a mover, al final le se me estrevan a hablar de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada, pero está, pero es una aproximación. Y vamos a mover si hay métodos un poco más eficientes, destimar este número. Pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1. Sí, y es una aproximación. Entonces, claro, si ustedes dicen para tomo yo que se cuento puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos, esta suma inferiores me valé tanto, la suma superiores me valé tanto, entonces sé que la integral están cerrada de tanto y tanto. Si tomo 500 y todos sigualitos en idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor. Si tomo 5000, tengo mejor, etc. Su madre lima entonces conocido. Y tenemos una aproximación. Otra vieja y conocida. A ver. Tengo una función de vuelta. Tengo un punto acá en idea A. Y estas funciones espantosas en idea de esta función que no son muy difíciles manipular. La quiero que encontrar cerquita de A, por ejemplo, una función polinomial que se parezca. Entonces, por ejemplo, quiero la función lineal, porque las funciones señales son lindas y fáciles, que más se parece a F cerquita de A. Lineal, que más se parece. A F cercadea. ¿Cómo hago eso? Un Taylor. O sea, si vos querés una función lineal que más se parece a F cercadea y bueno, tienes que hacer la función lineal, cuyo gráfico sea la recta tangente, el gráfico de F, por el punto A, F, de A. Eso es el polinomial Taylor de grado 1 o de orden 1 de F en el punto A. Capas que una lineal me alcanza, capas que no, capas que una cuadrática me sirve más y tendría que hacer un Taylor de 2. Taylor. Taylor, la idea es aproximar funciones por polinomios. O sea, estoy diciendo, esa función que es horrible cerquita el punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función lineal y la función señal es de sabe como, o una cuadrática, y una cuadrática la puedo manipular bien, o una cúbica, ni idea. Su más arriba le idea por donde les escribí acá era aproximar áreas por su más rectángulitos, o sea, o con rectángulitos. Ah, y lo hago en calculo 1, rectángulos, si fuera que calculo 2 serían prisma, poliedero, no sé. Bueno, vuelvo a Taylor. Taylor, Taylor es esto, una perspectiva de Taylor puede ser algo para Taylor es una forma de una función fea, reemplazar la por una función un poco más amigable, obviamente hay un error. Si usted se acuerda del teorema de Taylor, es una cosa así. Tengo un intervalo, le pongo de, no sé, dejé la depo, he estado sin las notas antes y la dejé la depo. Tengo un intervalo en R, tengo un punto A, interior, ad, y tengo una función F de clase seca. Sarmel de clase seca quiere decir que la función es continua, derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la caísima. Entonces, quede 7 de Taylor, no sé si es esto. Fdx se puede escribir como FdA más F prima de A por X menos A, más Fc1 de A sobre 2, X menos al cuadrado, 6 y 6 y 6, seguí hasta la derivada caísima en A sobre K factorial, X menos A a la K. O sea, te dice Fdx la puedo empezar por esto, numerito más, numerito por X menos A más numerito por X menos al cuadrado, más numerito una vez, X menos A a la K. Esto que me quedó acá, vamos a ponerlo así, esto que está acá, y lo que nosotros llamamos, el polínio de Taylor de F de orden K. No sé si yo le ponía así, polMT Taylor, orden K de F, Evalodo Nx alrededor del punto A, son los ingredientes que necesitas. ¿Qué funcion? ¿Cuántas hasta que orden voy a ir? O sea, que grado tiene mi polinomio y alrededor de qué punto estoy trabajando. Está clarísimo que este igualdad no vale, ¿no? Porque si este igualdad valiera, F es en un polinomio y F no tiene porque ser un polinomio. Lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término. O sea, el Terema de Taylor está bueno, no porque te diga esto sino más, sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo, al resto de Taylor. El Terema de Taylor está bueno porque dice que cuando Ex acercaba este arrestito de Taylor se va a cero más rápido que X menos a la C. O sea, el polinomio de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad. Es el único polinomio que si yo escribo F, ser quita de A como un polinomio verado K o menor igual a K, más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a cero lo más rápido posible. Eso es lo que hace polinomio de Taylor y por eso también las polinomio de Taylor. No es porque es un polinomio que se lo ocurrió en el tipo de llamada Taylor. Es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K, esto no pasa. Esto no pasa. Taylor es el único polinomio que hace esto. Y esto justamente es un error de aproximación. Esto es por cuanto le está arrando mi función, RK, es por cuanto le estoy arrando a mi función con mi polinomio de Taylor. Lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso, es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que X menos a la C. Entonces capaz que en el examen de calculo 1 les apareció, calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01. Y bueno, era eso que está haciendo. Toda en aproximando una función por un polinomio. ¿Sí? ¿Qué silencio? Bueno, ¿quién tiene una calculadora? Dale, vas a ser mi asistente. No, pero calculadora de esta de la del bordulero, ¿no? Así, o sea, tiene una calculadora que no tenga raíz escuadradas. Infaculta ingeniería. Quiero quedamos un ejemplo más, un tercer ejemplo, pero un poquito menos estándar, está un poquito menos conocido. ¿Capa que se lo conocen? Yo esta cosa cuando la habéis la primera vez me volvió loco, así que se le os cuento. Bueno, ponernos exactamente las notas de la opusio con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número. Y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, a mano, así, con paciencia. Mucho tiempo libre, raíz de siete. Raíz de siete es un número irracional. Todos nos acordamos que era un número irracional. Un número irracional es un número real que cuando le escribo en decimal, por ejemplo, con cualquier sistema de representación de importa, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad. No, o sea, el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es. Entonces, raíz de siete es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente. ¿Tá? Bueno, ¿cuánto vale la 17? 2,5, pasa, o bueno, yo lo que sé, le vamos a ponerse un montón de, sé que la función del levar al cuadrado es monotón acreciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9. ¿Y si te hizo más o menos? No, no, no, perfecto. O sea, si hago tu intereso calcular la raíz cuadrada de 2 con más o menos 1 o más o menos 1 medio, por ejemplo, puede decir 2,5 más o menos 1 medio. Y está moviendo. Capaja en tu aplicación, no te interesa eso. Capaja en que eres más números, más dígitos y quieres encontrar una forma así sistemática de aproximar la 17 con tu calculadora. Vos quedate ahí, no, no, no, no, la puedes apagar la sigues morlatito pero tené la mano. Yo voy a hacer esto. Esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3,000 años, o sea, no es muy nuevo. Le deas esta. Imagínense que tengo un número a. Un número real. Si ya es yo que sea más chico que la 17, no, multiplico por la 17 de los lados, la igualdad. Y obviamente me queda así, ¿no? Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 divido A. No? Una boludera, lo que dice. O sea, verate, este tipo me está faltando al respeto. Está bien, pero moralija de todo esto. Quiere decir que raíz de 7 está atrapado, es más grande que A y es más chico que 7 sobre A. O sea, si A es más chico que la 17, las 17 están entre A y 7 sobre A. Y si A es más grande que la 17, hago exactamente la misma cuenta, raíz de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el A dividiendo, me queda que la 17 es más grande que 7 sobre A, moralija, si A es más grande que la 17, raíz de 7, que es atrapado entre 7 sobre A y A. Y obviamente voy a suponer que no le pegué a raíz de 7, si ya es raíz de 7 ya estaba festejo. Fíjense, en ambos casos, raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A. Entonces, una idea que podemos hacer es aproximar, dado a, calcular este número, a agarró a a agarró 7 sobre A y tomo el punto medio. Esto no es un pizarro, todo hace un problema. Ahora me cuesta darme cuenta que no es un pizarro. Imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación. Tengo A, tengo la 17 sobre A, yo sé que la 17 está atrapado por acá, los que voy a hacer esto es más el punto medio. Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer un jodito con ese punto medio. Entonces, ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto. Una recurrencia. Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número. Y después todo puedo hacer el promedio entre A y N y 7 sobre A y N. Esto es lo que hacían, ahí tengo versiones encontradas, yo antes pensaba que lo hacían los habiloños, según Wikipedia no, lo hacían un talerón de Alexandria. Vamos a ver cómo funciona, ¿no? Lo que necesitamos acá es calcular un asub0 para metarle y apretar un momento y qué es lo que sea. Asub0 podría usar 2,5 pero la verdad que no sé, yo voy a tomar por ejemplo asub0 igual 2. No, 3, 3, en las notas su C3. Me gustó más 3 que 2, no sé. Entonces, parmiso, yo hice los deberes y se las cuentas a mano. Todo lo que voy a contarlo y se amaneo. Ese 3 no tiene que ser el principio intervalo, o de este intervalo, o de si vos? No sé, de hecho cuando tomo 3 me pasa esto, no sé que 3 es más grande que las G7. Esta es mi situación, ¿no? Y las G7 ni idea por dónde andan, andan por acá. Entonces, la idea va a ser esta. Yo tomé 3 que sea asub0, dado este 3. Ahora me voy a calcular el punto mediano de 3 y 7 tarsios y este va a ser mi asub1. Pero no importa si el 3 está de un lado de otro. Lo podríamos dar puesto a Carliva, ¿no? La recoluencia. Si tomo asub0, igual 3, después asub1, va a ser un medio. Un medio por, como sería 3 más 7 tarsios, ¿no? 3 más 7 tarsios. Esto se hace bastante fácil, ¿no? Por 3 por 3 9, 9 más 7 16, 16 tarsios por un medio, eso me da 8 tarsios. ¿Tres al cuadrado? ¿Cuánto da? Asumcéro al cuadrado, es 3 al cuadrado, ¿as 9? ¿Cuánto da 8 tarsios al cuadrado? ¿Más o menos? Hombre, ¿a qué hay colorado? ¿A qué hay colorado? Ahora sí mejoró, ¿no? Ahora sí te quiero, ahí picante con el colorado. 8 de video 3 por por y decirme 3 digitales. 7 punto 1, ¿no? ¿Tal? ¿Taba a poner un cuchuflo acá de más o menos? 7, 1, 1, 1, 1. ¿vale? ¿Es un 1 periodo, ¿no? ¿Mejoró? ¿Tago más arco? Pero capaz que no da, vamos a poner un asub2. Asub2 tengo que hacer un medio 8 tarsios más 7 dividido 8 tarsios. No lo voy a hacer, pizarrón y se los deberéis, pero se hace a mano, ¿no? Aquí empieza a lavar lo triste que mi vida, quise tomarlo y me da 127 dividido 48. Hombre, ¿a qué hay colorado? ¿Y eso por por? Sí, claro, estamos viendo que da lejos de estado, ¿no? 7, 0, 0. ¿vale? ¿Es 7 ya? ¿Tú es seguro que no? Ah, bueno, 4, 3, la voy a hablar. ¿Eh? ¿pero? ¿Vienció? ¿Pueden seguir? Asub3 es un medio 127 48 aos más 7 dividido 127 48 aos. ¿Lo hice a mano? ¿Posta? ¿No me crean? 32,257 dividido 12,192. ¿Y ese cuadrado? ¿Suspensa? 7,1,2,3,2,3,2,3,6,6,6,7,8,0,1,7. ¿Y un 7? Ando bien, ¿puedo hacer a su 4? Un medio por... Bueno, ya lo pongo así, pongo la formula 3 más 7 dividido a 3. Y eso da, Hombre, ¿a qué hay colorado ahora? 208, 1 está como poner la célula, 0,2,8,0,9,7. Es más, ¿no? ¿No es como, no sé, número de IP. 7,8,6, 5,5,4, 6,8,8. ¿Esta no le dice a mano? Acá pedí ayuda. ¿Tú la calculada hasta 207? Ah, te caes, calculadora, 7. ¿Todo sabemos que la ídicita es ilacional? O sea, esto no es la ídicita. Pero si quieren saber este número le peor la ídicita con 16 dígitos. Me dice mierda. Se da cuenta que arrancaste con, de hecho la ídicita es 2,6,4,5,7, algo así. No tengo que notar, este número lo que les digo, tiene 16 dígitos correctos después de la como. Y si tuviese tiempo libre y le pasaba los griegos, en un montón de tiempo libre para hacer cuenta, podía meter más y si hiciera un paso más le pegaré con 32 dígitos. O sea, esto, esta aproximación es rapidísimo, es una bala, converge rapidísimo. O sea, esto es un método muy bueno para que el cular la ídicicuadra o para aproximar la ídicicuadra. En el sentido de que incluso miren esto les digo, lo dicen 10 minutos a mano y acá tengo, no sé, un montón de cero. O sea, ya los efectos de la cuenta, raíz de 7,30, 2257,2,692 y capa que se estaba. De hecho, si usted le pregunta a su computadora, ¿cuánto raíz de 7 va a ser esto? Va a quedar por acá, seguramente. ¿No va a ser esto? Si. ¿Y ¿cuieros empezaron a combinar su cero, como un imállo? Si hubiera empezado con un asu cero muy malo, por ejemplo. 80. 80. Capajo 80 no me sale en las cuentas, ¿Puede a 70? Así que se parece, ¿puesas 7 videos u n? No es eso. Asu cero igual 70. ¿Tasar para que a su búnero pueda calcular? A su búnero es un medio por 70 más 7 sobre 70. ¿No? 7 sobre 70 es un décimo, 70,1 y 2. Esto me da 35,5 más 0,5. Me lo bajó de un plumazo de la mitad, mi cebo, tal dejo. Obviamente, cada paso te lo voy bajando la mitad. Si yo hago a su 2, a su 2 va a ser un medio, 35,5 más, algo que está muy cerquita de San cero, ¿no? Me lo ceramente. O sea, esto fíjate que hice 70, más algo chiquitito y me dio más sobre la mitad de 70. Esto me da más o menos la mitad de 35. Esto me da más o menos 17,5. O sea, lo que va a pasar es que lo va a bajar de la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí. Bueno, todo. Vale, va a ir como piña. Tengo, o sea, lo que va a pasar es eso. Es básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir a chichando la mitad hasta que en un momento encuentro que está ahí y va como piña. Si estás muy lejos por abajo, va a ser la vez porque 7 sobre a su bene va a ser grande y va a querer grandarse. O sea, se arranco de cero, tengo un problema, obviamente. Pero se arranco de 1, por ejemplo, 1 más 7 es 8, 2 es 4. Va a ser 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va a arrapiar. Pero sí, esto va a convergar. Sí. ¿Qué es eso? 1, 2, 2. Bien, el 7 corregurlencia. Bien, está bien. Te voy a estar a petarlo número, ¿no? Él dice hacer un medio, o sea, hacer una cuenta y hacer un medio antes más 7 sobre antes. Sí, yo veo. Y hace esto, pero está, está, está, está, está, está. Y sí. Y de hecho, si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? Sé lo que no se llama antes porque teníamos más memoria, le puedes poner nombre, pero sí. Está. Bueno, ¿por qué es su método rápido? ¿Por qué es su buen método? ¿Por qué es rápido? Dale. ¿La eficiencia es exponencial? ¿Qué quiere decirlo? ¿Qué es la eficiencia? O sea, cada vez que lo está trocando, ¿no? ¿Se lo ha podido permanecinar? Sí. ¿Qué es lo que es? O sea, cada vez paso que doy, va a dar rapidísimo. No, no, no, no, no, no, no. ¿Qué es este? Ok. Para te va a ser solamente con la gil, porque usted hace una palabra exponencial, no es exponencial. Es exponencial es mucho más rápido que eso. Esto es cuadrático. Pero ahora vamos a ver por qué. Pero viene por ahí y por eso es bueno, ¿no? ¿Por qué va muy rápido? O sea, sería exponencial y cada rorte ni idea por ahí una rorte o no. ¿O qué? ¿Sería exponencial si el error de cayer es exponencialmente? Pero no sé qué es el error todavía. O sea, ahora por lo menos afectos visuales, esto es rápido porque va rápido. Pero ¿cómo formalizás eso? ¿Cómo formalizás ir rápido también, ojalá? Si o en el ejemplo, ¿no? Entonces, algo que podemos hacer, por ejemplo, es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo. Déjeme, déjeme que quiero, bueno, ahora voy a ahorrar esto y voy a escribir la pregunta clave. Entonces, miremos el error del ativo. ¿Tá? Ahora, seguramente, si me da para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos de primer, el primer frase en el miércoles. Voy a hacer algo que va a llamar Epsilonene, que es básicamente por cuanto le arrega la isde 7. Divide la isde 7. O sea, por cuanto le arrega mi número normalizado por el tamaño de ese número. Aún la cuenta con el error del ativo porque sale en lindas para este ejemplo. Bueno, ¿cómo quiere decir esto? Por ejemplo, yo tengo un error del ativo de 0,1, quiere decir que le estoy arrando un 10% a la isde 7. Si el error del ativo es 1, le estoy arlando el 100%. O está haciendo cualquier. Bueno, y no le estoy pudiendo signo, está, puede ser positivo o negativo. Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo hacer las cuentas más fácil. Bueno, vamos a hacer una cuentita. Quiero ver cómo es la relación del error del ativo en el paso N-1 con el error del ativo en el paso N. Entonces, definición en el error del ativo. El paso N-1 es a su N-1, a menos 17, sobre la isde 7. Sería, ¿no? A N-1, menos, la isde 7, sobre la isde 7. Esta cuenta es que me gusta hacer la bien de pasito, simplemente para que estemos todos de acuerdo, porque acá fue donde me comió un 2 de hecho. Saco, voy a sacar de nominador en toda esta fórmula, la isde 7 por 2 por la sub N. Si hago eso, esta sub N ya tiene el 2 y la isde 7 me falta otra sub N. Este 7 ya tiene el 2, la sub N es la isde 7 así que no va nadie. Y este, menos la isde 7, no tiene el 2 ni la isde 7. Así que va, eh, perdón, ni el 2 ni la sub N, tiene la isde 7. Entonces, es menos 2, la isde 7 por la sub N. ¿Sí? Cuentad, nada, calculo 0. Lo que está arriba, ¿qué es? Es un cuadrado minomio, ¿no? Tensos en ingeniero, ven un cuadrado minomio y los sacan el toque. Esto es, a sub N, menos, la isde 7 al cuadrado, dividido 2, la isde 7, a sub N. ¿Sí? Puedo multiplicar y vivir por la isde 7, multiplico por la isde 7, este 7 se me va, perdón, dividido por la isde 7 se me va y me queda que arlaí con la isde 7. Y fíjense que lo que me quedó ahora. Esta cuenta está igual, bueno, no lo hice contando detalle en las notas, pero esto que está acá es Epsilon N al cuadrado. A sub N, menos la isde 7 al cuadrado, dividido la isde 7 al cuadrado. O sea, lo que me está quedando es Epsilon N al cuadrado sobre 2 a sub N, la isde 7 y no es muy difícil ver que si hago Epsilon N más 1, este es A sub N sobre la isde 7 menos 1. Así que es A sub N sobre la isde 7. Enchufe eso acá y me quedó Epsilon N cuadrado sobre 2 por 1 más Epsilon N. ¿Cual? Cuenta, cuenta muy básica, pero escribo enorme lo que llegue. Vale, lo que le decía, si se bajaron las notas antes de ayer, este 2 no estaba, ¿no? Deucorragía ahora, ayer lo corregí. ¿Este es todo acá? Para empezar, claro que este más 1 es este número más 1. Era eso, ¿no? Pues me quedo muy abajo. Fíjate, no es A sub N sobre la isde 7, menos la isde 7 que es menos 1. Es un más 1 y me quedo suelen a suena. Bueno, imagínense ahora que Epsilon N es 0,1. ¿Este es el más 1? Este, Epsilon N, gracias, gracias, esto, sí, sí, es razón, esto. Eso, es si es. Sí, gracias, es razón. No se edita esto. Epsilon N más 1, ¿no? Le sumé 1 este número, nada más, gracias. Bueno, imagínense ahora que Epsilon N es 0,1. Le estoy errando por un 10 por ciento. ¿Cuánto es Epsilon N más 1? Y bueno, yo voy a hacer algo medio grotesco. Le pongo valer de desabsolutos, ¿no? A todo. 1 más Epsilon N. ¿Estás? Imagínense que Epsilon N es positivo. No estoy diciendo, pero imagínense que esto fue ese positivo. Entonces, esto es más grande que 1, lo puedo tirar. Entonces, Epsilon N más 1 es magnitud. Imagínense, puedo ya decir algo así. Por ejemplo. De hecho, sí, si quieren, tampoco me da importancia de este 2. Vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no le arre muy, muy, muy mal, si Epsilon N es 9 menos 1, me va a valer algo más o menos así. Bueno, Epsilon N es 0,1. Le arre por un 10%. ¿Cuánto es Epsilon N más 1? Y más o menos, menor igual que 0,1, una constante. O sea, si un paso estuide al 10%, el siguiente paso estuide al 1%. ¿Y qué pasa el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1 a el siguiente paso, que estará en un 0,001. Voy a estar al 0,1%. Entonces, 0,1%. ¿No? 0,1%. 0,1%, gracias. Esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo. Este método es rapidísimo porque el error relativo se ha chica, pero se ha chica cuadraticamente. Ese 2 es lo que está haciendo que es una cosa potencial, pero es cuadratico. Este tipo de cosas, ¿a qué velocidad, a qué velocidad de un método me permite aproximar, por ahí de 7, van a ser centrales en el curso. Por decir, para este es un buen método, porque el error se me ha chica cuadraticamente. Cuando hacemos el sumo de Riemann, si yo pusiera, no sé, mirar el error el edativo en la asociación, y después la partición me tomo otra que sea a partir de la mitad todos los intervaitos, no pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta de la pregunta es... Por ese 2. Es un método cuadratico. Va como vala. Y en algún momento vamos a volver este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. Pero se entendió más o menos la filosofía. Rai y 17 no es un número nacional, no hay forma que lo podamos representar por un número nacionales. Sin embargo, podemos encontrar métodos rapidísimos, ganarles a nuestra computadora, ganarles a nuestra calculadora, ganarles a todo lo que se nos cruza. ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadratico. Método de segundo. Ya llamar. Bueno, entonces, en estos 10 minutitos que nos quedan, vamos a hablar un poquito, o por menos definir bien que es eso del error relativo y que es el error absoluto. Para fijar ideas, pensemos que queremos aproximar... un número x. Y obviamente lo quiero aproximar, entonces no voy a conseguir a x. Vamos a conseguir... obtenemos un número x barlita. O sea, x barlita es mi aproximación a x, como de sentido de que esta fracción acabable es una aproximación a la y de 7. Entonces, ¿cómo estimas que tan cerca, que tan lejos está a x barlita de x? Y bueno, por ejemplo, mire en del error. Lo que se llama el error absoluto. Vamos a ponerle con n. Y a mí me gusta... Ahora, quiero ser corriente con mi mismo, aquí barlita, menos aquí. A mí me gusta poner... En las notas, si bastán de cuidados son clases, seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo. Si las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben preguntan, ¿no? Le decesa que cuando podemos poner dos puntitos igual, estoy entendiendo que es una definición. Bueno, nada, el error absoluto es por cuanto del error, ¿no? Ahora, el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada, ¿no? Porque capaz que corremos una carlera y supongan, se corremos una carlera y me ganó por 10 segundos. Me ganó por mucho, me ganó por poco. Jó un partido de algo y me ganó por 3. ¿Qué jugaste el futuro y lo el vas que duelo? ¿No? ¿Te ganó? Un partido bajo el 3 punto. ¿Partió parejo? ¿Se puedo definir el último jugado? ¿Partió el futuro del 3, o le? Palizo. Entonces, capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar qué tan cerca o qué tan nejos estás. Por eso, está bueno cuando uno puede normalizar ese error absoluto por la magnitud del número que está que anda aproximar. Eso es lo que llamamos el error relativo. El error relativo agarró el error absoluto, simplemente lo divido por x. Obviamente, el error relativo tiene sentido siempre y cuando x nos acero. Obviamente porque hablar de tamaño en número, cerquita de cero no tiene ningún sentido, ¿no? Sí, porque cerquita de cero, pues está tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño. Bueno, el error absoluto, el error relativo. Cuando definamos cantidades, cuando definamos cantidades vectoriales, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición, fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos. El 98% de la vez se me interesa la magnitud, no el signo. Pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil. Entonces, está bueno escribirlo así y después que escribirte si te toto cuenta, le mete balad absoluto y tratas de estimar. Cuando trabajemos con cantidades vectoriales, no me comprometo a ponerle siempre flechita para los vectores. En las notas, los vectores son letras en negritas, les digo por las dudas. Así que en un vector podría hablar de y no se, oh, pues, lo voy a exponer una barlica abajo para que se entiendan. No sé cómo se va a entender, pues, si no, tengo que projeger una aproximación a mi número. No sé, qué lío esto. En las notas, es mucho más fácil hacerlo, pues, es negritas con la barlica. Aproximo con esto, entonces puedo hablar todavía de la raro absoluto. Esto ahora es un vector. Sí, pero cuando quiero normalizar, cuando quiero normalizar mi vector, tengo un problema. Porque debería ser, bueno, una cosa así. Obviamente no puedo dividir por X. Esto no tiene ningún sentido, ¿no? No puedo dividir por un vector, entonces lo que necesito hacer es normalizar, meterme alguna norma vectorial y, que aumenta mayor. De acuerdo al tamaño de X. Entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar, en el caso vectorial. Se entiende a su utilizado. Acá estoy normalizando por el tamaño de X, acá estoy normalizando por X sin valer absoluto. Minimo detalle. Pero bueno, lo aclaro por las dudas. Por último, simplemente una observación boba, yo puedo relacionar el error relativo en el nuevo absoluto. También de esta forma, yo podría escribirlo. Por ejemplo, acá puedo despejar, Epsión X es X barra sobre X menos 1. O sea, escribir el error relativo consigno, me deja, por ejemplo, una linda ventaja que tiene escribir el error relativo consigno, es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto. Si pudiera puesto valer absoluto, saca esto no lo puedo hacer. Entonces, esto está bueno, lo quiero dejar anotado, no más, por una cuestión de completitud. La clase que viene lo vamos a usar. Podría escribirlo, no sé, de otra forma. Bueno, obviamente también puedes escribir el error absoluto, también puedes quitar esto, ¿no? Si me interesa ahora, movamente, algo así. Pero bueno, el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en el error relativo. Esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra. Y son y 24, así que voy a parar acá. ¿Tiene alguna pregunta? Sí. Las notas no sé si pueden comprar abajo, pues están en el Eva, las puedes mandar en primer. Lo que le va a pasar es la nota, es que se van a actualizar permanentemente. O sea, nada, las notas que imprimas hoy tienen el capítulo uno y el repaso. Después se van a ir. Pero bueno, nos vemos en mi álcooles.