 Bueno, bueno, bien día. El lunes se ha gustado y no? Hablamos de errores. Bueno, primero de finimos a errore absoluto, ¿no? La idea simplemente es, tengo una magnitud, un número de quiz, lo que era próximo por un número, es que hisbara que yo tengo por anasador, que procedimiento. Bueno, me puedo definir el error, absoluto. Esto lo que llamaba el error absoluto. Ah, que es simplemente por cuanto le estoy derrlando. Y el error del ativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy de aproximando. Ah, esa definición de nada, mal, las tiramos ahí, no le pusamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error del ativo, cuando hacemos operaciones. Está, primero que nada sumiendo que podemos usar nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo ya nos va a aumentar después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mi número exactamente, pues tendrán algunas errores y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar. Este un mal algoritmo, como nos podemos ver, percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente esto, propagación de errores. Ni, ni, ni, ni, ni. Y lo primero que quiero que vamos es, a devolverlo en la función. En el color este se se ha abierto bien, ¿no? Está todo bien, se hagan chico, el cámara está bien, color. Sí, está perfecto. A veces me quede o sentinta y yo se deja de ver, a veces me. Entonces, le deces, la tengo una función F, no importa, definía en un dominio este enero, una función real, y a puedo derivar, una función relacionable. Y nos dedotemos la suerte de que esta F podemos computar exactamente. Exactamente. Y queremos, queremos achar, no sé, vamos a llamar si y igual FDX para un cierto X. Ahora quiero evaluar una función. Y puedo computar F, la F es porque el correcto exactamente, se asimeda en entrar, se lo calcula exacto. Detalle y la trampas tan que el X viene sucio, está el X viene mal. Entonces, pero no tenemos X, sino una aproximación. ¿Ah? Se tiene como ese problema, se tengo un error en la entrada, pero mi algoritmos perfecto, no le faixa la F. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar F en aquí barra y tal, esto no va a ser y esto va a ser una aproximación de I y la pregunta es, cómo se relacionan? El error que tengo en mi nueva aproximación de I o sea el error en mis salida, con el error en la entrada. Se tiene la pregunta, se tiene una máquina perfecta, pero el entro algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito a la salida? ¿Algú podemos hacer nosotros es usar la definición, no que tengo allá? Y acordea, me damos que es FDX y que iba a raer FDX. Y acordea me ahora de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descabexado pensar, bueno, yo que sé si este equivale y esta es una aproximación razonable de X, si es equivale y te no está muy lejos de X y bueno FDX también se fede X, le puedo hacer un desarrollo de Taylor, para compare esa diferencia, si yo hago un Taylor de primero orden, acá Taylor me diría, bueno FDX va a raer, es a un Taylor, a alrededor del punto de X para estimar FDX para la línea. Se ha un Taylor de primero orden, estoy reemplazando acá, escribir algo mal acá, es aquí volita, no sé. Esto es una igualdad de esta es una aproximación, estoy aproximando de mi función F, por un polino me he agrado uno, como una función de X barlita, para donde me apagirá tanto a la situación confusa, no me importa que no conozca a X, Taylor de orval igual por más que no conozca el punto, eso es lo digo porque alguien le preguntaba a la tradición del foro y reemplazo entonces más que una igualdad, esto va a ser un chuflo de C, y cuando en plazo FDX va a la lista por esto FDX va a la lista, menos FDX me queda aproximadamente FDX, bueno y ahora lo que hago simplemente es que no sé si se se me aparece, yo quiero relacionar el FDX con el FDX y fíjense que se tengo aquí barlita menos FDX, eso está bueno, me juve a favor y para tener el FDX me falta de vivir por X, así que voy a multiplicar el FDX y se aparece de FDX, esto me queda igual a FDX por X sobre FDX por Epsiorex, vueldad tiene que arro, no se entrara, ayo, ok, bueno, voy a ti te asensillas, cuéntate a esa amiga, pero ya son significativos, fíjense que tenemos que el error de la T-O-E, es más o menos, a menos la aproximación, a primero orden que hicimos acá, es igual a el error del ativo X, muy chificado por algo, esto devuelta estoy asumiendo que la FDX la poco encular exactamente, sí, es simplemente esto es una medida, o sea, lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuánto aumenta el error del ativo de la salida, lo que estoy entrada por el solo hecho de que tengo una función, sí, por el hecho de que el error un poquito del entrar, está bien, pero asumiendo que te he sido totalmente, este numerito, veamos a llamar el número de condición de FDX, no es una capa, no es una capa, no, le digo porque ahora cas dentro del atito, esto es una capa, esto es que las capas, yo sé que totalmente impresifter, mi capa tienen como una corruita ahí, tal las capas son mucho más derecha, les aclaro por la duda, capa su FNX, voy a hablar de ese numerito, que tenía ahí, y lo que me va a condiciones generalmente, si como no lo vamos a usar para hacer cuenta en el medio, si no al final, ya le va a ponerle a absoluto, también me va a interesar la magnitud, esto y ya le va a poner a valoroso el otro de uno, o sea, si yo quisiera escribir este igualdad usando el número condición, por ejemplo, podría escribir lo así, el error del ativo ni, el magnitud es aproximadamente el número condición de F, ya metió una capa, se estoy en cuenta y la curva va a ver, número condición en la salida, el error del ativo en la salida es número condición que es un factor que te dice, cuánto aumenta por error del ativo en el error, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultado, de valor tu F, es como qué tan sensible es la F cuánto te puede perder la F, si te equivocas un poquito en la entrada o no, entonces en general, en el aire, si el número condición de una función, esta sarkita de uno, decimos que evaluar el problema de evaluar la F en X es un problema bien condicionado, y si es mucho más grande que uno, decimos que el problema de evaluar la F en X está mal condicionado, qué sarkita de uno y qué es mucho más grande de uno, ni de la depende de tu problema, yo que se spamí, moralmente más de ciencia, es mucho alrededor de 10, está bien, está en tradicción pues es asujetivo, pero totalmente depende de tu problema, sí para, voy a repetir tu pregunta por un tema micrófono, a ustedes suena raro que pongamos la derivada de X, porque podrá una función meotrategica como X cuadrado por senado de una sobre X que la derivada de 0, y afuera un desnado, bueno, qué pasa a esa función, en 0 vale 0 también, entonces acá te es un pequeñoísimo problema, la definición de menor condición, si esa función yo le peo un ticinía, si la levanto, esta revincondicionada, porque no me importa que cada una basura así, si esta basura le hace alrededor del 4, porque todos estos error sitios en error sitios error del 4, entonces como error relativos en chiquito, es esa utiliza que te escondida ahí, esto, nada, dejemos luego, lo presentamos, muy lindo, es un parámetro que nos aglara es el civilidad del evaluador una función, lo dejamos reposo o ratito, vamos a esto seguramente más tarde este o bueno, o capaz que ya se van a que viene, simplemente mensaje acá es esto, en un número condición me dice cuánto se magnifica el error, si pudiese computar mi Efe exactamente, el error en la entrada y la salida si puede se computar la Efe exactamente, se una, se una cosa, se una forma de ver cómo se puede poder la error, si hacemos las operaciones al inmética, o sea, sumar dos números, restar dos números, multiplicar los divididos, digamos, quiero hacer la suma si o si y la multiplicación división hago una de las dos, ¿no? Es un penal, hay que impression, multiplicación de edición, qué te buss, muy de edición, muy de edición perfecto, muy de edición, muy de edición, muy de edición, muy de edición, que le digo la edición está en las notas esencialmente la misma cuentita, entonces yo ahora tengo dos números x y en vez de tener x y y lo que tengo es x barra y barra y barra y barra y está y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es ahora sí entendemos que es las barras y te tomas como aproximación a x por y al producto de la aproximación en x por la aproximación en y, se entiende, tengo mi número que aproxima de x, mi número que aproxima y tengo la capacidad multiplicar exactamente los multiplicos y lo que me queda es una aproximación al producto, bien, entonces repetimos el juego de preguntarnos cómo se revela la relación en la rol de ativo, en este producto, respecto a la rol de ativo en la centrada, entonces no voy a hacer creo que era boque, me ha preguntado, no es el poro, ¿tá? Le voy a hacer como como decía a total, en la nota el juego de transforma, pero no es lo mismo, uso la definición no más, entonces el error, en este producto es bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos x por y, sobre de x por y, la definición, bueno, algo que uno puede sacar de aquí llegó el del que puse, la definición de rol de ativo, que también le habíamos escrito la clase pasa, era que, de acá uno puede esperar la aproximación en función del error del ativo y en número que quiere aproximar, si, si podría acá, voy a empezar aquí y va a ir a la etapor, una máscepción de aquí, por aquí, ahí va a ir a la etapor, una máscepción y por aquí, ahí, ahí va a ir a la etapor, y mando, tenés, tenés una pregunta, ahí, pregunté ¿sí? ¿sí? ¿quién está el uchalgo de la aproximación? ¿No, no le pregunté, ¿no? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿es última? Dale, Marcame ¿qué? Esto, acá, es la definición ¿no? ¿Qué tal la definición? El error del ativo en el producto es la realidad, voy a hacer a dos pasos acá en el pisarón de una, pero lo correcto sería así en esto ¿no? Es el error del ativo, el próximo del algo es lo que obtuve del próximo arro, por lo de este barrio está en el abano, está en el no, ¿qué pasa que eso confundía? Lo que, me aproximación, me da un número de un número, usa esta propiedad, tiki y ahora sí olla, bien, me voy a ver cómo esa abarón está en el número, bien, bueno, simplificó un montón de cosas ahí ¿no? Los equiporí se van todos, ni que hablar, estoy assumeando que que equise hizo en distintos de cero, sí, equiseí fueron cero, está ya está, para empezar, no podría hablar de la normal de ativo o en equis o en ni ni mucho menos puede hablar de la realitativa de producto, ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por cero, me agarcero, entonces puedo simplificar acá y que porí, esto me queda una más, epsilon x, una más epsilon y menos una y seta hecho el equipoli, bueno, la estrecutiva, todo esto me queda, epsilon x más epsilon y y más epsilon x, epsilon y bien, sí, si tú esa aproximación, eso es más o menos buenas, en sentido de que epsilon y x y epsilon chiquitas, entonces una espera que el producto se admanitud más chiquito que, alguna de los dos, o sea, esto va a ser comparables con la suma, bien, cuál es la moral hija de este cuento, moral hija, multiplicar ese uro, lo que me gusta es que diga para la multiplicar la pizarra, no sale a ver, tengo pensando si te ves, multiplicar ese uro, en que sentido el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que digan entrar, incluso, incluso, fíjense esto que interesante y también quinto y tío, yo lo sé p�lan los dejados que fueron positivos o negativo, entonces claro, tío en sesión, tiene el epsilon x, que es negativo, quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica, que x, si tú ve psilonías es positivo, quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande, que y, capaz de cuando los multiplicas, eso se compensa un poco, sí, o sea, si epsilon y tío en sí nos ditinto, capaz de esto se compensa esta te queda mejor, podría pasar, que es como decir, se agar un número un poquito más chico que lo que quiero, yo no más grande, lo que quiero y los multiplicos, capaz de justo, sabe que la todo, no importa, lo importante acá es, multiplico número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave, píjense que así, podía pasar, si el número de condiciones grandes, si mi es, está mal condicionada, puedo tener un problema, acá no voy a tener ningún problema, la división lo le vamos a hacer, pueden hacer los tides, la misma cuenta, lo que van a llegar es a esto, misma cuenta, no tiene nada, no tiene nada misterioso, y tampoco tiene nada de así de estrambótico, el épsido ni puede ser positivo negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial, lo que importa es de vuelta, si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparable con, yo que sea el peor de los ojos, bueno, bien, entonces multiplicar a dividir estamos tranquilos, talos errores no se van a propagar mucho, ¿Qué pasa cuando su mazo les estás? ¿Qué pasa cuando su mazo les estás? ¿Qué pasa a su mazo les tal? O sea, la él multiplicaría y dir, puede haber pensado también que es más o menos lo mismo, pero yo que se, tener en el tenido, como es el número de condiciones, hacer una sobreí, puede haberlo hecho con aquella función, pero bueno, prefería hacerlo separado, bueno, sumo esto de números, entonces, ne vuelta, si puedo hacer la suma exactamente, me aproximación en la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la red está lo mismo, para fijar idea, vendemos la suma, cada signo tengo que poner más menos todos lados, me dejan, me que sí que sí, me dejan, gracias, está, me esto, está igual y puede ser negativo, tal o sea que en la diárea hay que poner a la lista como es la, bueno, a ver, cómo sería entonces el error en esta suma, y bueno, mismo lo será miento, no, mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo, el número que quiero aproximar, hago el juego, es el juego, es describir, es verle y tal, como es que es por una máscepción x y va a la lista como y por una máscepción y menos x, menos y sobre x más y acá se tacha en un par de cosas y ordeno y me queda algo así, si no me equivoco, rx por uno se va con este, me queda pc y por x debido de x más y por si me trija, tiene que ser así, entonces, está, si, bueno, la pregunta es, eso es bueno o es malo, es bueno es malo, o sea es bueno, que me haya parecido x y sobre x más y por x y sobre x más y por que esto es una edición y, es籃, estoy biote trees, esto es muy roboc loh, pega frío es larzyma, se se ve, el sol, ahorita como que no Bro지maan como suoby, que es así tu le ponga así, que lo ha pedido, aquí porí, más yo lo acero, que es que te hemos signo, entonces, es fácil ver, aquí más ahí, tiene el mismo signo que hay queis, ¿no? Tenemos signo, este número va a estar atrapado entre 0 y 1, sí, sí, ¿dónde? acá, ¿falto menos 1, esis? Pero, perfíjate, x por 1, x, menos x, y se van, sí, ¿sabes qué da, qué da, qué da, qué da, qué da, qué da, está, está en el acuerdo con esto, esa es una cuenta de una una, pero, está y lo mismo puedo decir obviamente para el otro, para ahí sobre aquí más sí, sale el toque, esto quiere decir que decir que estos factores que están acá multiplicando, está entre 0 y 1, o sea que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa en este caso es que si míno, se ponga barraita, se ponga barra, o se luta, está en los relativos, ¿que algo así? Esto número, está entre 0 y 1, de hecho incluso podría haber sido las, puede hecho las cosas un poco mejor y decir suman 1, entre sí, ¿no? Si sumas 2, 2, 1, la suma, p, está tan importante, no caliente, por ejemplo, puedo creer así, o sea, el error de activo en la suma, no es peor que la suma de los altos creativos, en vale a luta, o en la peor que el peor de los dos, está, estamos tranquilazos, sumar números del mismo signo ese uroco. ¿Y lo que pasa es que el error relativo en magnitud no aumenta mucho, está hasta controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en el trabajo de forma así estable, se entiende, bueno ¿qué pasa si tienen signo de tinto? La nota si se, en la cuenta de hecho, una forma no es en un poquito de tinta, tal vez es un poquito más precisa que como están las notas, la cuenta, así así no me tratan de vender como, no, ni calar que sí, que soy son 0, no tiene gracia, no no, pues está siendo de equimacero y más cero, no tiene gracia, y también fíjense que sí, x fue se justo menos sí, si fuese no puestos, tendré un problema porque la suma me daría 0 y la rona el activo en la suma no estaría indefinido, o sea, tengo que asumir acá, veíos, condidamente y no se nos cuesta, si hayan acero puestos el error relativo en la suma no está definido, porque la suma te da cero, entonces tengo 2 números, en el signo cambiado, que no son el opuesto a una vez el otro, uno de los dos se más grande en valido absoluto entonces, supongamos, voy a llamar que x es el más grande en valido absoluto, no importa si es positivo negativo, lo importante acá es que el signo de x es el signo del signo de y y x es el más grande magnitud, tan entonces si no son opuestos esto quiere decir entonces que yo que sé, x es igual a una c, o sea hay algún factor ahí más grande que uno, como el valido es todo, que se más grande el de y, bueno, nada, el cociente le llamó c y ese c estoy supuendo que más grande que uno, ¿eh? Quiero hacer la cuenta así, lo más precisará que pueda, bueno, vuelvo esta fórmula entonces, que puedo decir ahora sobre esto, estos factores, ahora, o sea, pueden ser hacer grandes, cuando sería grande este factor, cuando estén muy cerca de que se va a ser menosino, cuando aquí más íste, muy cerca de ser 0, ahí yo has tenido un problema, sí, sí, aquí más ísta muy cerca de ser 0, que es decir que estoy muy cerca de donde la rola de tío no está definido, y además sí, x no es chiquito el magnitud, este número gigante esco y voy a tener que pagar el precio, me va a salir caro esto, veamos, vamos como es la cosa, por ejemplo, yo podría hacer este, este juego y esto, ¿no? La veje querida es igual la triangular, de cálculo, ya no sé si se da esta en cálculo, uno, no, no, su muy resto y uso la es igual la triangular, el vale no absoluto, de menos sí, es el vale no absoluto de í, se va y ahora, por ejemplo, puedo usar que esta propia que está acá, entonces, y es una constante, por ejemplo esto es x, esto es x másí, más, y es una sobrequipola constante, va, para darle un poquito más vuelta, paso el vale al suelo de equipato el lado, divido por x másí, lo que estoy diciendo entonces, es por lo más y igual, me no, igual, estoy diciendo que este factor, si lo quiero contornlar con algo, si quiero contornar este factor con algo, yo puedo controlar con el inverso de este número que me queda, sí, sobre, sé menos suelo, te atornas a la cuenta de lo más precisa que puedo, o sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente, esto va a ser lo mejor que puedo decir, si se que no estoy diciendo que es un igual, estoy diciendo, lo puedo contornar con esto, pero es lo que real me que esta cuenta no se puede mejorar mucho, básicamente cuando esta deshüvele a triangular, se es un igualdad, marché, esto va a ser casi un igualdad, o va a ser un igualdad, también podría haber hecho, de esta misma cuenta y como tengo que hacer acá, lo que es que me va a quedar, claro, replazo x ahora por, sé, por de verdad, vamos a tratar de ir, entonces me queda, sí, por de verdad, un segundo de ahí, mi no, igual, aquí másí, así, de vuelta paso el y para otro lado, dividido por aquí másí y lo que me va a quedar, es algo así, me queda, ahora yo voy a edar un sobre, es menos suelo, sí, no, no hice cuenta del muy extremótica, no, se le ha sido la triangular y un poquito de muñeca, nada más, entonces lo que estoy diciendo es esto, sí, sí, quiero controa el factor que multiplica a la X, el Epsion X, tengo este número y si quiero contra de que multiplica y tengo este número y que se le ha sido un poquito, conviene todo en aquella fórmula, se ha vuelvo acá, vuelvo a esta fórmula, lo que estoy diciendo es que el error relativo, en EQ másí se puede controlar con este número, Epsion X más número, o el Epsion Y y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, ya que hasta el monelón, es a contarlo así, bueno, alija, si quieren incluso podemos arrenderlo un poquito más, podemos arrender un poquito más, puede poner un menos suena más suena acá y me quedaría así, quieren tuvarlo al lindo, te queda así, nada, escribi, esto es su igualdad, ni se nada y es algo muy elemental, que es que puede este ser el escribi como C-1 más 1, C-1, C-1 es una me da una y el 1 lo paseo compartir con el numerador, el denominador C-1, nada, me entiendo un mundo de cuenta, Epsion X, el Epsion X, bien, no estáable, pero acá me quedo la suma está con un c-1 dividiendo, entonces qué pasa, C-1 es un o C-1, C-6 está muy muy lejos de ser 1, este numerito está muy muy cerca de estar 0, 1 sobre C-1, C-1 es enorme, está muy lejos de estar 0, pero es muy cerquita de estar 0, C-1 sobre 1, C-1, C-1, C-1, C-1, C-1, C-1 y entonces el error del activo en la suma se parece a la error del activo en el que, o sea, qué estoy diciendo, si tengo un número que es como un millón y el esteo restando un número que es como menos 0,1, el error del activo en la suma es básicamente el error del activo en el grande, el en un millón, el ino le hacen y cogilla, entonces este es un caso que estamos tranquilo, el error del activo en la salida es comparable con el error del activo en el entrado, estamos letra tranquilos porque son comparables, el problema entra cuando está C, se empieza a aparecer a 1, entonces 1 sobre C-1 se hace enorme, C, se va infinito, yo que se decó, se atiende a 1, esto se va a tiéndim finito y entonces qué pasa ahí, el que domina en esta composición es el segundo término y este segundo término es malo, es grande, a usar rojo, esto caca, no hay que hacerlo, no sé hace, no hay que evitar a toda costa, a toda costa, sumar números que sean casi casi copuestos, porque no se encanta exagerar esto le decimos con cancelación catastrófico, es una cancelación porque obviamente si sumo mil más menos mil o algo que se parece a mil más, algo que se parece a mil se cancelan y el catastrófica porque porque el error del activo de repente se me fue el asmano, hay que si podemos evitar sumar números de magnitud o puesta hay que evitarlo, porque puede pasar esto, esto que pasa un chiste, después les pongo en el siguiente lebo hay una negoata de gente de la NASA que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos 100 millones de dólares por hacer esto, por confiarse, porque uno después uno puede confiar, es lo que pasa, no va a avanzar en el curso, vamos a dormir, mirar y morir, vamos a olvidar esto y como que aquí era aquello de desarrollar el idea, bueno, los hijabes ya en la NASA les pasó y les costó plato y seguramente trabajó el mundo, también y que 30 años después nos llegamos de ellos todo bien, está y que evitarlo, les pongo un ejemplo, un ejemplo que no está en las notas, pero bien, bien, bien, bien, bien, bien, como podríamos o qué es una canción catastrófica, ejemplo quiero que alcular el logarismo de un mission, menos el logarismo de un mission, y salió el ver cálculo uno copiando, entonces no me acuerdo que la resta del logarismo se les al logarismo de la edición, porque soy un bobo, ¿eh? ¿Cuánto se le logarismo de un mission uno? Y se los deberés, no es lo disamano, podría, pero no lo disamano, el logarismo de un mission uno, el logarismo vino que es un asunción que crece el ento, no se va en finito al ento, pero les cuenta así con algunos digitos, 13,8,1,5,5,1,5 y sigue, ¿tá? ¿Cuándo se le guardi un lo de un mission? Son presa, 13,8,1,5,5,1, 2, iguales y acá empieza la diferencia, tiene un 0,5, tal, les voy a marcar en colores, las menos distintos, 1,5,5,5,5, ¿Qué quiere decir esto? Que si vos, si vos, nada, te embola escribir más de cuatro digitos más de cuantos 1,2,3, 4,5,6,7, y para significativos o tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7,6 las significativos, entonces no puedo distinguir todos números, si solamente si tenemos solamente capacidad de trabajar con siete cifras significativos y hacemos la redista, el resultado no es de 0, o sea si trabaja con siete cifras significativos, no sos capaz de distinger todos números y unas que es, no sos capaz de distinger todos números, marchaste, la redista te de 0, ¿sandiene? Entonces, cualquier del recito mínimo que aparece, yo que se se cae este 15, de tenerlo así, este día lo presento exacto, y este capacidad también, pero, nada, ahora les trunque y tengo un arrozito chiquitito en mi representación, marché, este arrozito chiquitito, en la octava cifra significativa, que es un arroz ridativo, el arredio del arredio del arredio del día y es a la menor, 9, 10 a menos 8 por lo menos, se ve transformo un arroz infinito, el arroz enorme, ¿eh? ¿Qué hago ahí? Me pongo un posicion fatal y yo he robo, ¿no? ¿Cómo ha arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativos, ¿cómo ha puesto? ¿Cómo la son ingeniero? ¿Divis? Sí, pero si he vivido, ¿abarda, ¿ale? Divido, ¿dale? Yo te voy a seguir, yo te digo, ¿no? No necesariamente, ¿eh? ¿A ver, que uno no haga lo que yo haría, no quiere sí que es tema, igual choría eso, sí que tal, ¿eh? Tá, ¿para escribo no más la propiedad? Ya creo, escribo así, ¿tá? Un millón uno es ni esa la 6 más uno, menos el logaritmo, que es a la 6, ¿vuesa que lo escribo a cómo división? ¿Dale? Sí, podemos a la división, ¿eh? ¿Pené tendré que computar el logaritmo de número espantoso y a la mía? ¿Ese número, o sea, vas al seguro, pues tenúmero me dar muy muy salgita de uno, ¿no? O sea, me dar muy salgita de uno y capaz que justo no lo distingue de uno, entonces ¿qué puedo hacer acá? Cuando tú computador, ¿no es confiable? Usa la matemática un poquito, este número, si yo debido, esto es uno más 10 a la menos 6, ¿no? A hotailo, si yo lo de sujo, ¿sabes que lo harinó? Está próximo por una función línial, Taylor para lo harinó. Si es que si estás aquí, te acero, o Taylor, aún es equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor, si no se con la deta y y lo lo he anteh y lo. Taylor, si es que estás aquí te acero, lo harin moderna más 6, el logaritmo de 1 más 6 alrededor de x igual 0, se parece al logaritmo de 1, que 0 más 6, el dios que he querido equivale ante, ¿no? Le harin moderna más 6, ese que va en de x para que se quita de 0, entonces ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mí es un número chiquito, entonces es mucho más seguro, puedo hacer esto, el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6, lo aproximo por 10 a menos 6, y ya está, y no tengo que ser ninguna cuenta, y esto termina haciendo mejor, esto termina haciendo mejor, esto tiene un error relativo, se lo cuenta porque tengo en un lado, esto tiene un error relativo, acá tengo, hacer esto tiene un error relativo, se si yo esta aproximación, mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7, 3mda aproximación, o sea, lo es perfecto de lo que necesito es una muy buena aproximación, si quisiera poder hacer x más y buscar quien se siente termino, no en Taylor, sino me alcanso, pero capaz de comisiete de si fras no puedo representarlo, yo tengo que dar que no voy a poder representarlo, pero bueno, esta aproximación ya se listo, ya mejor, entonces a veces no hacer las cosas exactamente, también haciendo mejor, se entiende, si vos, tienes un problema de cancelación, adelante tuyo, a veces, hacer una aproximación, también haciendo más seguro que el tratar de hacerlo, pero es exactamente y exponerte la cancelación, no esta cosa le la definición de la empleación, o sea, agarré la verdad, o sea, lo que lo ha dado soluta, de cuanto se lo ha ganado de una más y de la menos 6, lo remplace por esto, o sea que el colesto, o sea, tan ego lo puesto, agarré lo pongo, esta rol y se está cuento, y sea, 10 a la menos 6 menos el logarismo de, no sé qué, sobre la definición, y esto me dio 5 por 10 a la menos 7, vamos a ver, ¿tau sea tal cual? Entonces, no hay que ponerse el balde y creas a las cuentas exactas, a veces tu aproximación es ponceas al mejor que tu capacidad de representar, y si tienes una cancelación adelante, pues ya hacer más beneficioso, a próxima, que tratarla de representar exactamente, ¿tá? Hay una contra posicion ahí, hay una contra posicion, que va a aparecer bien crédito la semana que viene, pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud, e incluso acá nada, como esta no no podía estingir, bueno, tuve que hacer un truquito dipotáilor, otro ejemplo, otro ejemplo también así como, es sumir que tengo pocas cifras de precisión, y cuadrado, está en las notas, este ejemplo, es que yo, menos 56 y 65 más suyo, pero con una máquina que nos deja trabajar con 5 dijitos, con 5 cifras significativos, o sea, te dirán, a lo que opeto es un ejemplo de milo de 40 con 5 cifras, o sea no cambia mucho, no si tengo 5 tengo 16, o tengo 32, el o mismo, eh, el primer te aparecerá más grande, antes o después, pero es más suelo en el mismo problema, tu problema es que tener la apesitación finita, o con 5 cifras, sino con 32, porque los números que en lindos y en el pisarón puedo hacerlo, claro es nada más, por eso eso tenía 7, que tengo 5, eso te tiene 3, bueno, en la computadora vamos a ver cuántos tenemos después, bien, bueno, ¿cómo que con las raíces de una acuadérática? ¿Tas fácil, ¿no? las raíces? Abo, el resolvente va a escarar, no sé, como le dieron, y me queda, les cuento ya, me queda que va en 18 más menos, ahí decito 83, eh, spoiler, 28 al cuadrado, es, se decintos 84. ¿Ah? o sea, la hízete 183 está cerquita, muy cerquita, de 028, donde están los problemas acá donde están el peligro en R2, ¿no? R1 debería ser totalmente amigable para computar, lo importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas, deberíamos, no tener mucho drama con R1, R1 va a ser más o menos 56, no se se trabaja con 2 cifras ios 56 y o está lo bastante bien, R2 encambió a ser un problema, tanto es, queríamos acá, si tuvimos nuestra, la acuadadora de 5 cifras significativa, bueno, 28, le voy a representar exactamente, a ver si os creo así, la aproximación de 28, 28, eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien, no tengo error, bien, podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes, no lo hice, pero les cuento que la R1 de 763 es más o menos 27, 9 o 8 2 y pues en un número que voy a perder, es poner un par, 1, 3, 7 y sigue, cuando yo quiera representar ahí de 763, esto que está en azul, lo porde, eso obviamente ahora sí tengo error del atío, que es la presentación, no es lo que lo presenta exactamente, el error del atío hiquito, no les querido, así a que le fui, el error del atío en este número es más o menos, uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6, más o menos 5 por el say menos, hiquiquitito, divino, vamos a retranguino, bueno, R1 es seguro, que voy a reune seguro, si yo quiero que el cular ahora me aproximación a R1, obviamente voy a hacer, me aproximación a 28, más, me aproximación a 7, 100, 100, 100, 100, 83, entonces es mi computadora o mi calculadora de 5 cifras, R1 va a ser sumar, esto y esto y 28 y me no queda 50 y 5, 9, 82 y está divino, esto porque en realidad la R1 es 55, 9, 8, 2, 1, 3, 7, la R1 es más o menos, 2 con 4 por 10 a la menos 6, divino, no, o sea, lo que es si, vamos, si estoy sumando números que tienen en el mismo signo, vamos a retranguino, bueno, ¿qué pasa con R2? R2, me aproximación va a ser la aproximación de 28, menos, la aproximación de tarra y cuadrada, ustedes ya saben que acabas el problema, porque ahora me va a quedar 0 con 0, 18, 0 con más 0, 0, 18, bueno, ¿Sí? A observación le levante, cuántas cifras tengo en esta representación de R2, 2, párdica pasidad, ¿no? Te diría, tenía que apasía para el base en al 5 cifras significativos y los estere dos números y mi número que me quedo ya, párdicefras, párdicefras y precisión de esa forma totalmente, tengo cifras, el error acá en R2, no les va a aparecer tan dramático, es el orden de 7, como 7 por 10 a menos 3, no les parece dramático pero es dramático, porque fíjense terror es cuando lo comparo con este y con este, agarre algo que estaba exacto, algo que tiene el error de la orden de 10 a menos 6, los junteis y un guise y me saleo con 10 a menos 3, o sea acá perdí aumentó en un factor más o menos de 1500, perdí 3 son las en magnitud de un plumazo, esto capaz que si tu cuenta no le importaba mucho aceita a proximación, capaz que estaba bien, pero fíjense que perdí tu montón de precisión, eso es una cancelación catastrófico, perdí la precisión por hacer las cosas, así, cerlando el ojo y como sale, como que el colas R2 de forma asegura, como se relaile en este caso, como, Taylor, Taylor, ¿dónde va? Tá, para, o sea, algo así podríamos hacer, unas las y se cuadradas, a ver, muy típico por el conjuado, arriba, abajo, a ver, okey y ya andanis, está, ya andanis, bueno no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer, usa la sugerencia del 1,2, la escribo no más, la escribo en un color, porque está bien, uno podría haber hecho este juego, obsianúneo, está me gustó, 28 menos, R1, 183, un truquito lindo, es si tengo dos números, que se da y va maldito, y una es en la raíz cuadrada, poco en jugar, y ya sabe, con laritos, con el tabっor, poridad, a ver que ha sido eradio, nada, gente que Grandpa hitting quiere decir queitarian solない, 4 o saque de abuno. Entonces algo que pueden hacer ustedes y parece muy relacionable, así que te voy a dircredito es decir, R2 aproxima lo por 1 sobre 28 más raíz y 383. Esto lo puede hacer de forma stable y hacer una dividido número también lo puede hacer y no es lo que va a estar en la misma tabla. Esto estaría bien. Ya lo que voy a hacer es lo que voy a hacer es lo que voy a contar, vas a lo mismo, básicamente, pero lo digo como lo dice en la nota, a la sueta va a ser el mismo, así que vencando. Obción 2. Escribir X cuadrado en los 56 y 6x, más 1, factorizarlo con las raices. Simple inomio tiene que oficiéndose principal 1, así que se puede seguir como X-1 a raíz por X-1 a raíz. Si es a rollo lado derecho, me queda X cuadrado menos R1, más R2, por X más R1 por R2. Esto quiere decir entonces, tengo que una especie sistemita, si quieren pagarle 1,2. La suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea acá? Objetación sería esta. Si R1 lo puede que en el colg de forma de asegura de formar stable, acá, calcula T1 de forma stable y después tratado usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2. Sería calcular. R1, esto es stable, seguro. Y después, ¿cuál de las 2 voy a usar? Tengo 2 formas de pejar R2, ¿no? ¿Udería decir? R2 es una sobre R1, o podría decir que R2 es 56 menos R1. ¿Por qué la quise rojo esta mal o no está buena? Porque la quise rojo es una cancelación. R1 es más o menos 56. Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes. El metio acá se hace. Entonces, el que está rojo está bueno acá. Está bueno usar esto. Esta bueno sí. Y si se fijan. El mismo que sugerió el. Perdón mi, acá no te esto. O sea, vas a tener que aproximar 28. Laís de 183, su majo en la aproximación y hago unos sobre eso y eso en mi aproximación de los. Acer esto. ¿Cuál quiere estas dos? Teda una rola el atío. La catacataca. ¿Las escribi? Ah, sí, acá. 8 con 9 por 10 a la menos 6. No por diste cifras. O sea, el error del atío en el arredo es comparable con el error del atío en tu centrado. ¿Tá? O sea, si podemos evitar hacer cancelación de catatrófiga tenemos que evitar hacer cancelación de catatrófiga. Si ven un número grande, menos otro número grande, peligro. ¿Ah? Evitar. Tatar. Desquior eso. ¿Aste para esto? Bien. Así que vamos a tratar de hacer pasar la rola el buen sal a computador un poquito. Tira una pregunta hasta acá. ¿Vestos sí? Dale. El principio de Taylor, acá, del horismo de una más ex. ¿Pero qué nos salamos de por qué usar Taylor? ¿Por qué usar Taylor? ¿Puedes hacer mejor que dir? Cuando tenés una situación complicada en esta zona solución. Vasicamente. No hay terminado. Entonces, Taylor no va a hacerlo mejor siempre. Taylor no va a hacerlo mejor siempre. Pero bueno, acá estas en la situación de esperada en la que claramente a salir la lista de una malo opción. Si hago esta división, capaz que este número no lo lleva a ver. O sea, si tengo siete cifras justo, no puedo llegar a ver. Pero lo harismo, no creo que lo puedo ver. Y bueno, Taylor no no se lo hicieron rápido. Es básicamente que me funciona. ¿Y por qué hago Taylor con un término y no con más? ¿Por qué puedo? ¿Tabien? Bien. Buenicio. Bueno, entonces, ¿por qué hicimos todo este cuento? ¿Por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones arizméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las centradas cómo se ven en la salida? Lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina, trabaja con precisión finita. Y como trabaja con precisión finita, la capacidad de representar números no es infinita. Vamos a empezar a ver ahora sí, que números usa la computadora, que es un sistema numeración o sea de computadora muy rápidamente, no lo vamos a meterme mucho en eso. Pero sí ya con la cabeza de que cosas he que evitar y que cosas son establez. Bueno, ahora de hacer pasar un buen sonal computadora. ¿Cómo hace un pasador a un sonal computadora? La computadora no sabe la propia de la suma. ¿Cuánto da esto? Gracias. ¿Pastó? Lo que costó. Bueno, si usted le pone en esto una computadora, la computadora va a ser la cuenta así, no? Va a ser primero. Una más séquis, va a ir en orden. ¿Dice para tener una suma en arrasta? La sabe en orden. Y hago esto. Sí? Ustedes capaz que lo quisieron, fue un gero mopará. Esto es una setacharon, me quedó una heguis. Bueno, vamos a hacer eso. A ver. Yo uso más la, pero nada porque tengo. Sí, bueno. Perdón. Es legal. Quiero que sepon. Quiero dejar con tan seco, que sepon. Tampado con un proyecto de gas. Pero no, no, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no, no, no. No, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no. No, no. No, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no. No, no, no, no, no. Tás, si quieren, les muestras no más, no me he dicho. Es uno, por 10 a 10 a 16. Y lo que voy a hacer es, ah, que sea uno, no me he dicho, no, no, no, no. Y con toda esto. Sino. ¿Qué pasó? ¿Por qué de hacerlo? Sí. En el hizo humor, me he dicho. Y eso, uno, no me he dicho. más numerito, si esto, la próxima uno, cago, no, porque si me aproximación de una más séquis, es uno, esto es una canción que te atróficas muy obvio, ¿no? Es, ah, uno más numerito para la computadora es uno, uno menos uno es 0, si yo la computadora le cambia el orden y le digo, hace 1 menos uno más numerito, ahora es un to, la repente sabe, hasta la cuento, cuál es la diferencia, me hizo ahora 1 menos uno, medio 0 y en un verito, aparentemente lo pudo almacenar bastante bien, o sea el orden de los sumandos a el tira la suma, la primera, la que nos dio la pudo usar esto, que lindo, mantiene a pudo usarlo, si pudo usarlo, entonces ahí, lo que me pudo usar, una mano merito, menos uno, no me da soy para, una mano merito, menos uno, me da 0 y una, menos uno, más un verito, me da lo correcto, tanto es primer pauta, exacto, una mano merito para la computadora es uno, esto me está acá, eh, x es un merito, bien, vamos con otro ejemplo un poco más dramático, yo solamente se lo quiero mostrar, está más adelante en las notas, no puse más adelante, vamos a porque se podía, qué es esto, tengo un polinomio, se llama, bueno, el puse y primero, pero imagínense que quiero hacer pdx que sea x menos uno a la 7, ¿Tá? Quiero graficar este polinomio, y lo quiero graficar, cerquita de uno, se ha de x, está entre acá, lo hice entre 0,99 y 1, como hacer 1, ¿Tá? Quiero graficar un polinomio para una función entre, bueno, muy saquita de la ley, entonces cuando pongo linspace, linspace lo que hace es una partición uniforme, tengo tres entradas, el extremo izquierdo, el extremo derecho y cuantos, cuantos numeritos hay, ¿tá o sea, tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991, 1, como hacer 1, ¿Tá? Me define hoy, que sé que aquí menos uno a 7 y lo es gráficame ese polinomio, particular, bueno, nada, esto fue en un examen, da repente y tuvieron la mala leche de darme lo factorizado, desarrollado, ¿Tá? Me quedo en x el a 7, y me lo 7 y x el a 6, más 21, y y y se la 5, mantendré 5, y queda 4, lo debo la, no me vi bé, que esto era y que menos uno a la 7, pero es x menos uno a 7, bueno, vamos a cambiar, trigi, en la sol va a seguir estando la gráfico lindo que teníamos antes, ahora en el rojo voy a poner esta nueva representación si yo gráficara, ceta, ceta es igual a ahí en la piscopal, trán, es un polinomio grado 7, para una computadora con un montón de cancelación, este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas, sentiendes, puede ser que un polinomio básicamente, obviamente, ahí grande, no sé si se van a ver, pero la escala es, oye, es el 10 a la menos 14, es una escala chiquitita, pero la rolla de atío, ustedes sí no se normen, se ve ahí en el fondo, la el escuro basul, espero que se vea, a mí, está de la cereza, claro esto sí la grotescamente alrededor de esa curva azul, pero tiene un error espantoso, básicamente veo ruido, ¿tá? ¿por qué veo ruido? Bueno, por lo mismo, porque si yo era le digo, x es más o menos 1, bueno, x es el 7 es más o menos 1, 7 es el 6, es más o menos 7, 21, 35, 35, 35, 21, 7, 1, se cancelan, 2, que amas o menos 0, metí terrible cancelación que ha taso trófico, terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelantes, sí, sentiendes, entonces obviamente acá era ficar este polinómio usando ceta es una pésima idea, sí, bueno, y es una pésima idea, yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar estabilemente, puede sumar estabilemente, obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo rores sitos en las centradas, los números entre en centerovalo capaz que no puedo representarlos a todos exactamente, y si no puedo representarlos exactamente, voy a tener una propagación de rores, sí, del tipo de la que vimos acá, cancelación de taxrófica y que después va a ser que vea esa ruido, está bien, básicamente este dibujito en la representación, o va, porque es correcto, está, ahí voy a hacer eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representarlos números exactamente y como no puede representar mi número exactamente veo un montón de cancelaciones que ha taso trófico, entonces la idea cuando velemos ahora de arimética de puntos flotantes que números puedo representar exactamente y qué pasa cuando aproximo números y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después a las cero operaciones los errores se van a propagar en esas operaciones, a bien, entonces todo esto es para motivar los al bodario que viene ahora, que es hablar un poco o sea yo digo arrancar con el amética mundo frotante porque es como juego un partido de futulí y antes de arrancar jugar que te cuente las regalas, yo me fui a jugar y después entender la regla pero bueno, le estoy a contar un poco a la regla de juego, como son, entonces bueno, la mayoría de ustedes estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo, para los que no y no saben las computadoras al máximo en cero cíunos, no entiras de cero cíunos, básicamente y un cero uno es un bit, no, una unidad, cero una es un bit, entonces básicamente la computadora cualquier número real lo va a almacenar con una tira de cero cíunos, qué pasó cuando hoy siano la computadora sin pesar de todo ese arroyo, nada, cada uno usó a decir tema que se le cantaba para representar, ahí pasaban, había problemas de compatibilidad, problemas ahí de bueno, de cómo pasar un sistema otro, había errores también asociados, este número un sistema lo por lo presentaron, en esto otro no, ya ya por los 80, se juntó el agente de, a ver, alguna de los eléctricas, que es IE, E, Internacional, Electronic, E, Engineer, algo, sea lo eso, ¿no? O sea, allá por los 80 y sacaron los, digamos, están narizaron, allá por los 80, están narizaron, están narizaron la representación, y si en como una especie de estándar es de, lo que se llama de puntos flotantes, o y en día, o en día creo que todas las máquinas sí, con normales de diamos de escritorio, trabaja con lo que se llama la precisión doble, entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble, es un formato, es un formato de esto que saco esta gente, estos ingenientes, opusión de acuerdo y geron vamos a representar números de esta forma, precihiendo doble, se llama así porque hay una que es precisión simple, media precisión incluso, hay cuadruple, hay octuple hoy en día, pero nada, básicamente la pregunta es, ¿cuántos bits cuánta memoria quiere usar para almacenar un número? ¿Sí? ¿cuántos más bits use para almacenar un número? más preciso puede ser, pero más demandante es almacenar un número, cuánto menos bits usas, nada, son menos precisos, pero más divianito también, entonces en el formato de precisión doble, los números representables son así, pues ya da muy casi que no era ¿no? Bien. Son los números que puedo escribir de esta forma, en cualquier formato de estos de punto flotante de la IE, los números se representan así, la pregunta es, ¿cuántos bits uso para los parámetros que aparecen acá? Entonces, en precisión doble se usan 64 bits, precisión simple, usa 32 bits, precisión cuadruple, usa 128 octuple, usa 253, entonces básicamente es esto, a mi ex, lo tengo representado por una tira de 64 c1, bueno necesito un bit, el primer bit, lo voy a usar para el signo, el primer bit, lo voy a usar para decir si x es positivo o negativo, nada, una alcavete, positivo o negativo, después vemos que pasa con el cero, el cero es especial, pero el cero lo quiero poder representar exactamente también, pero bueno hay, hay formatos que tienen cero positivos y cero negativos, incluso un bit para el signo, después de tener un montón de bits, su nivel de, para la Efe, P-P-P-P-P-P, necesito 52 bits, para Efe, que es lo que se llama la mantisa, ahora les cuento un poquito, que es la Efe, y lo que me sobra, para E, 11 bits, no, 63, para 214, 11 bits, para E, que es el exponente, vamos a entrar con esto en detalle y viena semana que viene, pero, tratemos así rápidamente de entender qué ha sido cada parámetro, ¿no? El signo obviamente, te ata y se positiva negativo, ¿qué te da la mantisa? O mejor, vamos a verse con el exponente, ¿qué te al exponente? El exponente te va a una idea de la magnitud, del número, si es grande, pues chico, y la mantisa te deja calibrar, ahora voy a dar, en el intervalo de 1, 2, tanto entonces, la mantisa, Efe, es un número que se puede escribir de esta forma, algo, dividido a las 52, con jota, que puede ser 0, 1, o sea, con 52, una tira de 52, 0, 1, por lo presentar, cualquier número, entre 0 y 2 a las 52 a menos 1, ¿no? O por lo presentar, 2 a las 52, números, bueno, nada, la mantisa, me va a representar un número de esta pinta, cuál es el cheque acá, observa en que Efe, esta entre 0 y 1, si, pues ya es 0, la mantisa, pues ya es arcasica, si es casi 1, este número es casi casi casi 2, no llegas a 2, el exponente, bueno, el exponente tengo 11 bits, con 11 bits, puedo representar 2 a la 11, números, 2 a la 11 es 2,48, el exponente se suele almacenar, como un número, entre, menos 1,2, 1,2,3 y 1,2,4, ahí tengo 2,4, en el 18 números, en la práctica, esto sería anterior, en la práctica se usa, algo así, me guardo el 24 y el menos 1,23 para cosas especiales, o para casos especiales. age como que el exponente 1,24, el exponente menos 1,23, tan reservado para ciertos números que es que puedo hablar que que honda, tan ciertos números especiales, de punto de ofrethante, entonces, simplemente esto, esto es los números que puedo representar exactamente, ahora después, el lunes, llanchaamos, si vemos que quiere decir esto, pero básicamente tengo 3, en estos estándares, uno es el signo, uno que tiene que ver con, el exponente, el exponente es muy grande, este número es muy grande del magnitud, me queda muy chiquito el magnitud, entonces el exponente, me calívera el magnitud y la mantisa, me deja modo armé en el intervalo 1,2, entonces me deja calíbrar, dentro del lenguaje me al exponente, ¿Tá? Bueno, estamos en hora, así que, paramos acá, sí.