 Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento, soy docente de métodos numéricos y, nada, primero, esta primera clase, digamos, vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento, soy docente de métodos numéricos y, nada, primero, esta primera clase, digamos, vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y, bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos, ¿tá? Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia no obligatoria, ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo, de todas formas, venir en la medida posible, a teórico y especialmente al práctico, el práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre y, bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos, ¿tá? Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia no obligatoria, ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo, de todas formas, venir en la medida posible, a teórico y especialmente al práctico, el práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, más de teoría, cuentitas, de desigualdad, probar algo y un poco más de fiarlo, ¿tá? Implementamos, probamos, apretamos Enter, cerramos los ojos, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, ¿tá? Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y, bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ya ser disfrutable. ejercicios más matemáticosos, más de teoría, cuentitas, de desigualdad, probar algo y un poco más de fiarlo, ¿tá? Implementamos, probamos, apretamos Enter, cerramos los ojos, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, ¿tá? Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y, bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí que puede ya ser disfrutable. Vieron la hoja de información que subimos. Les cuento muy brevemente, ¿tá? Pero sepan que en ELEVA hay un PDF con información práctica sobre el curso, ¿tá? O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF. Y hay un vídeo además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara pueden verla ahí también. Vieron la hoja de información que subimos. Les cuento muy brevemente, ¿tá? Pero sepan que en ELEVA hay un PDF con información práctica sobre el curso, ¿tá? O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF. Y hay un vídeo además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, buen día. Una pata computacional bien fuerte que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab, ¿tá? Matlab es pago, que yo sepa la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, El curso tiene una pata computacional, buen día. Una pata computacional bien fuerte que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab, ¿tá? Matlab es pago, que yo sepa la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, es open source, se puede descargar Octave, se pueden usar plataformas online, se pueden usar Node, Node, ¿no? ¿Cómo se llama? Sí, está bien, sí, como cupiderno, cocalc, cosas así, pueden implementar en Octave ningún problema. ¿Tá? Que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no, se baja Octave o lo usa online si no quiere descargar. Se lo o acá en alguna es open source, se puede descargar Octave, se pueden usar plataformas online, se pueden usar Node, Node, ¿no? ¿Cómo se llama? Sí, está bien, sí, como cupiderno, cocalc, cosas así, pueden implementar en Octave ningún problema. ¿Tá? Que tenga Matlab, puede usar Matlab, el que no, se baja Octave o lo usa online si no quiere descargar. Se lo o acá en alguna máquina, se puede usar. ¿Tá? Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que sepa más Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o Octave. ¿Tá? El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, ¿sí? El examen es obligatorio y para llegar máquina, se puede usar. ¿Tá? Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que sepa más Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o Octave. ¿Tá? El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, ¿sí? El examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60. ¿Tá? 60 sobre 100 para el derecho examen. ¿Cómo se distribuyen estos 100 puntos durante el semestre? Tenemos obligatorio, ¿tá? Para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos. ¿Tá? Este año, a diferencia de años anteriores, a ganar el derecho examen necesitamos 60. ¿Tá? 60 sobre 100 para el derecho examen. ¿Cómo se distribuyen estos 100 puntos durante el semestre? Tenemos obligatorio, ¿tá? Para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos. ¿Tá? Este año, a diferencia de años anteriores, vamos a tener un obligatorio. Va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos. Consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas. ¿Tá? Que les vamos vamos a tener un obligatorio. Va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos. Consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas. ¿Tá? Que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defenderlo. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de cinco, idealmente, o cuatro, cuatro o cinco, digamos. Este, y bueno, ya vamos a tener información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación. ¿Tá? Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defenderlo. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de cinco, idealmente, o cuatro, cuatro o cinco, digamos. Este, y bueno, ya vamos a tener información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación. ¿Tá? Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios. dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios. ¿Tá? Esto ya es distinto respecto a otros años. Que van a ser dos instancias en el semestre. ¿Tá? La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. ¿Cómo es esto de entre ejercicios? Hoy, ya si bien entran en la página ¿Tá? Esto ya es distinto respecto a otros años. Que van a ser dos instancias en el semestre. ¿Tá? La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. ¿Cómo es esto de entre ejercicios? Hoy, ya si bien entran en la página que es un práctico cero, que es un práctico de repaso, y de bueno instalate octava y probá y acordá que era un FORT, si no te acordás, un WILE UNIF, como un práctico de calentamiento pero allá la semana que viene es un práctico uno. Ese práctico uno tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. Entonces, tal ejercicio es entregable y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la pdf de información hacia que es un práctico cero, que es un práctico de repaso, y de bueno instalate octava y probá y acordá que era un FORT, si no te acordás, un WILE UNIF, como un práctico de calentamiento pero allá la semana que viene es un práctico uno. Ese práctico uno tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. Entonces, tal ejercicio es entregable y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la pdf de información hacia que llegado su momento. Vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio. Uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a ser el práctico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El práctico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable. El práctico tres también tiene uno, entonces entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio. Entonces, usted que llegado su momento. Vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio. Uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a ser el práctico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El práctico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable. El práctico tres también tiene uno, entonces entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio. Entonces, usted solamente tiene que entregar uno de esos tres. La idea es que ustedes lo tengan hecho. Si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte. Pero por ejemplo, el práctico uno ya podrán hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven lápiz papel, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a leo, solamente tiene que entregar uno de esos tres. La idea es que ustedes lo tengan hecho. Si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte. Pero por ejemplo, el práctico uno ya podrán hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven lápiz papel, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a leo, el código que escriban, se sube a leo y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. ¿Se ve bien entendiendo? Pueden preguntar lo que quieran. Yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFing. Decime. el código que escriban, se sube a leo y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. ¿Se ve bien entendiendo? Pueden preguntar lo que quieran. Yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFing. Decime. El mínimo de 15 puntos de los ejercicios, es implicar que tenemos que llegar a ese mínimo, no que tengamos que integrar todos los ejercicios. Exacto. El mínimo de 15 puntos, quiere decir que te sacaste 15 puntos. La pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No. Si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegás al mínimo, claramente con 15 puntos acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar a la mínimo 60, pero bueno. El mínimo de 15 puntos de los ejercicios, es implicar que tenemos que llegar a ese mínimo, no que tengamos que integrar todos los ejercicios. Exacto. El mínimo de 15 puntos, quiere decir que te sacaste 15 puntos. La pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No. Si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegás al mínimo, claramente con 15 puntos acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar a la mínimo 60, pero bueno. Si, se puede. Aline, había levantado la mano por acá, no. Bien, entonces, entre el ejercicio es obligatorio, vamos a 85 puntos y después está la picadita, que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan y acá se le escribo así. Si, se puede. Aline, había levantado la mano por acá, no. Bien, entonces, entre el ejercicio es obligatorio, vamos a 85 puntos y después está la picadita, que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan y acá se le escribo así. Todas las semanas, todas las semanas, capaz que hay lugar allá, todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas esencialmente en lo que veamos en el teórico, los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. Un cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el EVA. Todas las semanas, todas las semanas, capaz que hay lugar allá, todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas esencialmente en lo que veamos en el teórico, los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. Un cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el EVA. Yo creo que por ejemplo de la primera semana se hacen 15-20 minutos. Sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntos al lado, no hay ningún problema, no vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas salvo en el período de parciales, tal vez el último cuestionario se nos elape un poco, pero el último cuestionario va a ser especial. Yo creo que por ejemplo de la primera semana se hacen 15-20 minutos. Sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntos al lado, no hay ningún problema, no vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas salvo en el período de parciales, tal vez el último cuestionario se nos elape un poco, pero el último cuestionario va a ser especial. Después les cuento, un puntito por cuestionario, hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional. Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. Ahora, aprobé, me llegué a mis... Ah, perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. Después les cuento, un puntito por cuestionario, hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo, esto es totalmente opcional. Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. Ahora, aprobé, me llegué a mis... Ah, perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. El cuestionario número 1 va a estar el sábado que viene, y va a estar abierto durante 4 días. Una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto. O sea, dentro de esos 4 días hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas otras no, pueden sacarse una fracción de ese punto. El cuestionario número 1 va a estar el sábado que viene, y va a estar abierto durante 4 días. Una cosa así, esa es tu pregunta, está perfecto. O sea, dentro de esos 4 días hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas otras no, pueden sacarse una fracción de ese punto. No es 0-1, no es buliano esto. Bien, aprobaron el curso. Bien, felicitaciones. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho examen. No es 0-1, no es buliano esto. Bien, aprobaron el curso. Bien, felicitaciones. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho examen. Y punto. En diciembre puedo dar el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho examen, obviamente. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimos. Y punto. En diciembre puedo dar el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho examen, obviamente. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre, no para ser mínimos. La cuenta es más o menos así. Cada punto que se saquen encima de 70 es un punto más para el examen de diciembre o febrero. O sea, aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprobé con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me sacan. La cuenta es más o menos así. Cada punto que se saquen encima de 70 es un punto más para el examen de diciembre o febrero. O sea, aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprobé con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me sacan. Yo no hay forma de que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobo el examen con 60. ¿Está bien? Esos puntos extra valen uno a uno en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. Todavía en julio se devaluvan y ya para el año que viene no existen. Yo no hay forma de que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobo el examen con 60. ¿Está bien? Esos puntos extra valen uno a uno en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. Todavía en julio se devaluvan y ya para el año que viene no existen. Es un incentivo para ustedes en el examen también, en la medida posible, en el verano. ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extras son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no... No sé, no me fue bien el examen, perdí el examen, bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Es un incentivo para ustedes en el examen también, en la medida posible, en el verano. ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extras son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no... No sé, no me fue bien el examen, perdí el examen, bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Una cosa más sobre estos puntos extras es que saturan... en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Ya me saqué 100, soy un crack, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más de eso. Una cosa más sobre estos puntos extras es que saturan... en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Ya me saqué 100, soy un crack, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos, no más de eso. Bueno, bien, ¿qué más queda? El curso, estas instancias de evaluación van a estar esencialmente basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en Aleo. El armado de grupos para el desoligatorio, que es una cosa importante, que vamos a encarar entre un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni calar son por EVA, Bueno, bien, ¿qué más queda? El curso, estas instancias de evaluación van a estar esencialmente basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en Aleo. El armado de grupos para el desoligatorio, que es una cosa importante, que vamos a encarar entre un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni calar son por EVA, entonces, totalmente obligatorio matricularse a la EVA del curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, todas nuevas. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, entonces, totalmente obligatorio matricularse a la EVA del curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, todas nuevas. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, en el sentido de que, si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo, enriquecimiento en ejemplos, y un poco más de aterrizar un poco el concepto. ¿Estaban entonces? Los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos es lo que yo les recomiendo. en el sentido de que, si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo, enriquecimiento en ejemplos, y un poco más de aterrizar un poco el concepto. ¿Estaban entonces? Los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos es lo que yo les recomiendo. O sea, en este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, voy a tener un ejemplo que no me dará tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les he citado, mirad, hay un ejemplo ahí en el EOA, que incluso da un pseudo código, que corremos esto y tal la graficita, y la puedo mirar. ¿Algunos lo vamos a poder hacer en clase? ¿Algunos otros no? O sea, en este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, voy a tener un ejemplo que no me dará tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les he citado, mirad, hay un ejemplo ahí en el EOA, que incluso da un pseudo código, que corremos esto y tal la graficita, y la puedo mirar. ¿Algunos lo vamos a poder hacer en clase? ¿Algunos otros no? Pero la idea es que también, si ustedes, por equimotivo, no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tiene una referencia clara de dónde se puede ver, o no tienen ganas de mirarlo en openfing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo Pero la idea es que también, si ustedes, por equimotivo, no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tiene una referencia clara de dónde se puede ver, o no tienen ganas de mirarlo en openfing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a medida que avance el semestre. Por lo tanto, plagados errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en che, no sé, acá hay un error de tipeo. Esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me di cuenta yo porque estaba armándola a clase, la corrijo, está todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, si paradas esta fórmula no me cierras, y capaz que hay un error de tipeo. a medida que avance el semestre. Por lo tanto, plagados errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en che, no sé, acá hay un error de tipeo. Esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me di cuenta yo porque estaba armándola a clase, la corrijo, está todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, si paradas esta fórmula no me cierras, y capaz que hay un error de tipeo. Si no se entiende o... Comenten, ayúdennos. Hay un foro en eleva, específicamente para sugerencias, correcciones, error de tipeo. Esto no se entiende, te quedo en la frase suelta, lo que sea. Este dibujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Si no se entiende o... Comenten, ayúdennos. Hay un foro en eleva, específicamente para sugerencias, correcciones, error de tipeo. Esto no se entiende, te quedo en la frase suelta, lo que sea. Este dibujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. ¿Tá? Primero tema grande, que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores. ¿Tá? Y en particular, hoy, es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. ¿Tá? Primero tema grande, que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores. ¿Tá? Y en particular, hoy, es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y es el primer día de la fórmula, y en particular, hoy, quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. ¿Tá? Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería, vamos a ser ingenieros, esperamos algún día, y, bueno, y en particular, hoy, quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores, y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. ¿Tá? Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería, vamos a ser ingenieros, esperamos algún día, y, bueno, capaz que lo de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy válida en ingeniería es, ¿Tengo tal sistema, ¿no?, tal sistema del mundo real, y, bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Y, bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no?, probar. Por ejemplo, les usaba muchísimo, acá en una época había un... capaz que lo de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy válida en ingeniería es, ¿Tengo tal sistema, ¿no?, tal sistema del mundo real, y, bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, ¿no? Y, bueno, uno puede hacer experimentos, ¿no?, probar. Por ejemplo, les usaba muchísimo, acá en una época había un... allá abajo, donde vino, se estudia abajo el piso... el piso verde. Allá había un túnel de viento, no había como un modelo, por ejemplo, de arriba de la plata, del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no?, hacerlas solitas, y decir, para seguir una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, ¿no?, y, bueno, hay herramientas, digamos, que se llamaban análisis dimensional, más o menos, lo lograban predecir, pero a partir de allá abajo, donde vino, se estudia abajo el piso... el piso verde. Allá había un túnel de viento, no había como un modelo, por ejemplo, de arriba de la plata, del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, ¿no?, hacerlas solitas, y decir, para seguir una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, ¿no?, y, bueno, hay herramientas, digamos, que se llamaban análisis dimensional, más o menos, lo lograban predecir, pero a partir de implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Querías diseñar un auto, y querías ver que la resistencia del aire fuera la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto, y darle un túnel de viento. Y si a tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no?, o otro modelito, y experimentar. Está. Por suerte, tenemos computadoras, y otra forma que podemos hacer esos problemas es, a partir de, un modelo computacional. implementar, digamos, armar un modelo, construirlo y experimentar. Querías diseñar un auto, y querías ver que la resistencia del aire fuera la menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto, y darle un túnel de viento. Y si a tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, ¿no?, o otro modelito, y experimentar. Está. Por suerte, tenemos computadoras, y otra forma que podemos hacer esos problemas es, a partir de, un modelo computacional. Está. Entonces, no, hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y, y probar físicamente, uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, oso un ejemplo bien bobo. A mí, mis ejemplos son generalmente muy bobo, está. Tengo el piso, y tengo algo, que cae. Está. No tiene problema. Está. Entonces, no, hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y, y probar físicamente, uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, oso un ejemplo bien bobo. A mí, mis ejemplos son generalmente muy bobo, está. Tengo el piso, y tengo algo, que cae. Está. No tiene problema. Está. No tiene porque es una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos Está. No tiene porque es una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Es decir, ¿cómo voy a representar? Primero que en aquel es la velocidad. La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. es un modelo. Es decir, ¿cómo voy a representar? Primero que en aquel es la velocidad. La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. El primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico. En el sentido de conjunto, de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿Puede ser relatividad general? Yo que sé capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. Y el espacio-tiempo se curva El primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico. En el sentido de conjunto, de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿Puede ser relatividad general? Yo que sé capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. Y el espacio-tiempo se curva cuando este objeto ni idea. Estoy pensando que esto es la tierra, así que voy a poner Newton. ¿Sí? ¿Los de sistemas hicieron física 1? Bueno, hicieron el liceo. F fuerza es masa por aceleración. F es igual a m por a. Sumatoria de la fuerza es igual a la masa por aceleración del objeto. ¿Qué fuerza es actúan sobre este objeto? cuando este objeto ni idea. Estoy pensando que esto es la tierra, así que voy a poner Newton. ¿Sí? ¿Los de sistemas hicieron física 1? Bueno, hicieron el liceo. F fuerza es masa por aceleración. F es igual a m por a. Sumatoria de la fuerza es igual a la masa por aceleración del objeto. ¿Qué fuerza es actúan sobre este objeto? Newton te dice una cantidad le levante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces uno puede decir para, tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad. ¿No? Gravedad. El objeto está cayendo. ¿Me importa el rozamiento del aire? Newton te dice una cantidad le levante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces uno puede decir para, tengo la superficie de la tierra. Hay una gravedad. ¿No? Gravedad. El objeto está cayendo. ¿Me importa el rozamiento del aire? ¿Sí? ¿Yo qué sé? ¿Sí es esto? ¿La verdad que no? ¿Cuánto cambia el... ¿Qué cambia el rozamiento del aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo qué sé, una pluma cayendo de un décimo piso el rozamiento del aire es todo. ¿Sí? Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y bueno, también me va a importar por ejemplo cómo cambia la masa. ¿Sí? ¿Yo qué sé? ¿Sí es esto? ¿La verdad que no? ¿Cuánto cambia el... ¿Qué cambia el rozamiento del aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo qué sé, una pluma cayendo de un décimo piso el rozamiento del aire es todo. ¿Sí? Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera y bueno, también me va a importar por ejemplo cómo cambia la masa. ¿Si la fuerza es masa por aceleración y la masa sí cambia? ¿Qué pasa? Si esto es una gotita de lluvia cayendo, las gotitas de lluvia tienen un montón de rozamiento del aire pero su vez las gotitas de lluvia cuando empiezan a caer según como se lo humedad ambiente van juntando partículas de agua que están en el ambiente y se van haciendo cada vez más gordas. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo o no. ¿Si la fuerza es masa por aceleración y la masa sí cambia? ¿Qué pasa? Si esto es una gotita de lluvia cayendo, las gotitas de lluvia tienen un montón de rozamiento del aire pero su vez las gotitas de lluvia cuando empiezan a caer según como se lo humedad ambiente van juntando partículas de agua que están en el ambiente y se van haciendo cada vez más gordas. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo o no. Por lo tanto, esto, obviamente, depende de qué problema tengo. ¿Y qué es relevante y qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da a mí me interesa capturar eso que a mí me interesa pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein en el espacio-tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de acuerdas ni idea pero si te hace un marcador cayendo acá Por lo tanto, esto, obviamente, depende de qué problema tengo. ¿Y qué es relevante y qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que me da a mí me interesa capturar eso que a mí me interesa pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein en el espacio-tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de acuerdas ni idea pero si te hace un marcador cayendo acá no sé, me va a complicar la vida, ¿no? que capaz que sea un modelito de caída libre y ya está lo que a mí me interesa, a primer orden ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo tengo mis ecuaciones que quiero resolver en esas ecuaciones aparecen parámetros entonces esos parámetros o esas constantes que pueden aparecer las tengo que medir por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria no sé, me va a complicar la vida, ¿no? que capaz que sea un modelito de caída libre y ya está lo que a mí me interesa, a primer orden ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo tengo mis ecuaciones que quiero resolver en esas ecuaciones aparecen parámetros entonces esos parámetros o esas constantes que pueden aparecer las tengo que medir por ejemplo, cuál es la masa de mi objeto por ejemplo, cuál es la constante gravitatoria la densidad del aire, la humedad relativa del aire, es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ninguno de ustedes de haber hecho elementos de mecánica de fluidos? ¿producción sí, no? ¿producción no? Ah, porque viene después pero por ejemplo les cuento, ¿no más? la gente que hace mecánica de fluidos cuando tenés un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todos unas tablas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido, el rozamiento la densidad del aire, la humedad relativa del aire, es importante, no sé, la forma del objeto, ¿tá ninguno de ustedes de haber hecho elementos de mecánica de fluidos? ¿producción sí, no? ¿producción no? Ah, porque viene después pero por ejemplo les cuento, ¿no más? la gente que hace mecánica de fluidos cuando tenés un objeto moviéndose en un medio, en un fluido y tenés todos unas tablas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido, el rozamiento y la forma del objeto, porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente que si es una chapa que cae así, ¿no? la fuerza es muy distinta entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran o más bien estimar los parámetros que entran o constantes, no sé si esto es un meteorito cayendo y la forma del objeto, porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente que si es una chapa que cae así, ¿no? la fuerza es muy distinta entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran o más bien estimar los parámetros que entran o constantes, no sé si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende claramente, según la altura también, ¿no? no es lo mismo estar a 10 km arriba capaz que estar la G, podían cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante tenemos nuestros modelos tenemos nuestras mediciones entonces tengo ahora mis fórmulas, ¿no? tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual las constantes que aparecen, ya están y la fuerza de la gravedad depende claramente, según la altura también, ¿no? no es lo mismo estar a 10 km arriba capaz que estar la G, podían cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante tenemos nuestros modelos tenemos nuestras mediciones entonces tengo ahora mis fórmulas, ¿no? tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual las constantes que aparecen, ya están ¿por qué la fórmula la puedo resolver a mano? si no la puedo resolver a mano en el sentido, no sé si esto fuera un modelo que haya libre tal, es que una cuadrática, la cuadrática las hacemos de boma, ¿no? pero capaz que no entonces necesito una estrategia ¿por qué la fórmula la puedo resolver a mano? si no la puedo resolver a mano en el sentido, no sé si esto fuera un modelo que haya libre tal, es que una cuadrática, la cuadrática las hacemos de boma, ¿no? pero capaz que no entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa o sea, si esto fuese una caída libre, tal, lo puedo resolver a mano y ya está, tengo mis series de pasos, ¿no? mi receta para Báscara para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final ahora, si hay errosamiento del aire si me parece una situación diferencial, es horrible ¿y cómo hago? para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa o sea, si esto fuese una caída libre, tal, lo puedo resolver a mano y ya está, tengo mis series de pasos, ¿no? mi receta para Báscara para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final ahora, si hay errosamiento del aire si me parece una situación diferencial, es horrible ¿y cómo hago? y capaz que no aporte sobre exactamente la cantidad finta de pasos capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me dé algo que se va a aparecer al final del día a la velocidad terminal ¿si? esto es lo que se llama una discretización una estrategia para aproximar mi problema para un problema que sea tratable con una computadora ¿está? bien, modelo, medición, algoritmo y después, apretar enter y cerrar los ojos y capaz que no aporte sobre exactamente la cantidad finta de pasos capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me dé algo que se va a aparecer al final del día a la velocidad terminal ¿si? esto es lo que se llama una discretización una estrategia para aproximar mi problema para un problema que sea tratable con una computadora ¿está? bien, modelo, medición, algoritmo y después, apretar enter y cerrar los ojos a ver también podría ser que mi ecuación diferencial la reemplacé por ejemplo con ecuaciones algeveraicas y yo las resolví a mano en una época se hacía eso y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí, estrambóticos para resolver a mano, cosas y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones pero hoy en día tengo una computadora a ver también podría ser que mi ecuación diferencial la reemplacé por ejemplo con ecuaciones algeveraicas y yo las resolví a mano en una época se hacía eso y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí, estrambóticos para resolver a mano, cosas y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones pero hoy en día tengo una computadora que me hacía eso por mí entonces, esa solución computacional la salida debería ser la velocidad bueno, la velocidad terminal, la velocidad a la que toca el piso velocidad terminal es la jerga para velocidad a la que toca el piso básicamente estas son las cuatro etapas que uno tendría que me hacía eso por mí entonces, esa solución computacional la salida debería ser la velocidad bueno, la velocidad terminal, la velocidad a la que toca el piso velocidad terminal es la jerga para velocidad a la que toca el piso básicamente estas son las cuatro etapas que uno tendría alguna variante, según cómo se ha hecho el problema bueno etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas ¿Quién hace qué? ¿El matemático hace modelo? no, no se lo nos complicamos se lo dejamos a los físicos a los economistas, a los biólogos a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero la disciplina que hace el modelo me da el modelo las mediciones hay que ir, campo alguna variante, según cómo se ha hecho el problema bueno etcétera, pero básicamente estas cuatro etapas ¿Quién hace qué? ¿El matemático hace modelo? no, no se lo nos complicamos se lo dejamos a los físicos a los economistas, a los biólogos a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero la disciplina que hace el modelo me da el modelo las mediciones hay que ir, campo y bueno, todo esto a nosotros, los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos va a venir dado vamos a tener un modelo y te voy a decir, mirá en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual la constante de gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado no sé, el coeficiente de arrosamiento, etcétera entonces, modelo y medición y bueno, todo esto a nosotros, los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos va a venir dado vamos a tener un modelo y te voy a decir, mirá en este modelo interviene en tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades, estos parámetros son tal y cual la constante de gravedad de 9,81 metros sobre segundo cuadrado no sé, el coeficiente de arrosamiento, etcétera entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales pero, no le vamos a dar más bola le damos las gracias y los despedimos nosotros nos vamos a concentrar acá, este curso vive acá, en estos dos últimos pasos especialmente y particularmente acá ¿tá? porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo vamos a ver, después que hay algoritmos que son mejores que otros, no todo lo que te da son súper importantes, fundamentales pero, no le vamos a dar más bola le damos las gracias y los despedimos nosotros nos vamos a concentrar acá, este curso vive acá, en estos dos últimos pasos especialmente y particularmente acá ¿tá? porque por ejemplo, una vez que haces un algoritmo vamos a ver, después que hay algoritmos que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada, es igual de bueno uno quiere por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le dé la mejor solución posible por ejemplo, a un determinado tiempo de cómputo ¿sí? yo una vez estuve en una charla en un congreso de un tipo que laburaba para Maclaren, Mercedes F1 parece que en F1, bueno, en F1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás no sé si saben como es la movida una solución aproximada, es igual de bueno uno quiere por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le dé la mejor solución posible por ejemplo, a un determinado tiempo de cómputo ¿sí? yo una vez estuve en una charla en un congreso de un tipo que laburaba para Maclaren, Mercedes F1 parece que en F1, bueno, en F1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás no sé si saben como es la movida y tienen una especie de super computadoras los locos tienen una especie de super computadora a disposición de todos los equipos o sea, todas las escuderías de F1, no sé si saben como funciona hay como muchos escuderías equipos vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos los pilotos compiten individualmente pero también en la competencia por equipos entonces cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de ciertas reglas después hay ciertas flexibilidades y tienen una especie de super computadoras los locos tienen una especie de super computadora a disposición de todos los equipos o sea, todas las escuderías de F1, no sé si saben como funciona hay como muchos escuderías equipos vamos a decirle equipos, cada equipo con dos pilotos los pilotos compiten individualmente pero también en la competencia por equipos entonces cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también, dentro de ciertas reglas después hay ciertas flexibilidades y este tipo laboraba específicamente del diseño del alegrón que te estabiliza cuánto el auto se levanta a los costaditos, ahí contra las ruedas de adelante y unos alegroncitos chiquitos, el tipo vivía de eso de optimizar eso y tenían a la semana dos horas para apretar enter en las super computadoras que le daba la F1 entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea el alevante y que puedas diseñar tu alegrón de la mejor forma porque capaz que esa pequeñísima diferencia del alegrón y este tipo laboraba específicamente del diseño del alegrón que te estabiliza cuánto el auto se levanta a los costaditos, ahí contra las ruedas de adelante y unos alegroncitos chiquitos, el tipo vivía de eso de optimizar eso y tenían a la semana dos horas para apretar enter en las super computadoras que le daba la F1 entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea el alevante y que puedas diseñar tu alegrón de la mejor forma porque capaz que esa pequeñísima diferencia del alegrón te da la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva a tal velocidad o no si? entonces eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo es una competencia de quién hace el mejor algoritmo la F1 es en gran medida, hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás entonces eso es a no a no subestimar ¿está? te da la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva a tal velocidad o no si? entonces eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo es una competencia de quién hace el mejor algoritmo la F1 es en gran medida, hay mucho talento del piloto pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás entonces eso es a no a no subestimar ¿está? buen día ahí tenemos 4 etapas tenemos el modelo, medición aproximación o discretización y solución computacionada o implementación bueno, a ver si esto ahí va en cada una de esas etapas cada pasito que demos buen día ahí tenemos 4 etapas tenemos el modelo, medición aproximación o discretización y solución computacionada o implementación bueno, a ver si esto ahí va en cada una de esas etapas cada pasito que demos vamos a tener errores y el error es algo inevitable el error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema ¿por qué? y bueno, porque les decía, nuestro modelo por ejemplo, no va a incorporar todo absolutamente todo capaz que si me quedé con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad mi modelo de caída libre no agarró el rozamiento del aire vamos a tener errores y el error es algo inevitable el error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema ¿por qué? y bueno, porque les decía, nuestro modelo por ejemplo, no va a incorporar todo absolutamente todo capaz que si me quedé con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad mi modelo de caída libre no agarró el rozamiento del aire y si capaz le puse el rozamiento del aire pero no tuvo en cuenta la forma del objeto de la forma correcta porque el objeto es medio raro no es un cilindro aproximé mi marcador por un cilindro bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí entonces, ¿puedo tener errores en el modelo? ¿puedo tener errores en la medición? voy al laboratorio, estimé un parámetro y bueno, lo estimé pero un estima con un margencito de error ¿puedo tener errores en el algoritmo? porque y si capaz le puse el rozamiento del aire pero no tuvo en cuenta la forma del objeto de la forma correcta porque el objeto es medio raro no es un cilindro aproximé mi marcador por un cilindro bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí entonces, ¿puedo tener errores en el modelo? ¿puedo tener errores en la medición? voy al laboratorio, estimé un parámetro y bueno, lo estimé pero un estima con un margencito de error ¿puedo tener errores en el algoritmo? porque en el algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema ¿no? no estoy resolviendo la ecuación diferencial estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial entonces, la solución que obtenga va a tener un error y por último ¿puedo tener un problema con la solución computacional? ¿por qué? porque las computadoras no trabajan con números reales vamos a pensar que vivimos en el algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema ¿no? no estoy resolviendo la ecuación diferencial estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial entonces, la solución que obtenga va a tener un error y por último ¿puedo tener un problema con la solución computacional? ¿por qué? porque las computadoras no trabajan con números reales vamos a pensar que vivimos salvo que diga lo contrario vamos a vivir en el mundo real en el mundo de números reales el mundo real en ese tío matemático no real, real la computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras infinitas cifras, quiere decir infinita complejidad ¿no? podemos poner los adn de todos representados por números reales chufarlo así salvo que diga lo contrario vamos a vivir en el mundo real en el mundo de números reales el mundo real en ese tío matemático no real, real la computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras infinitas cifras, quiere decir infinita complejidad ¿no? podemos poner los adn de todos representados por números reales chufarlo así porque en nuestra computadora no podría capaz podría pero le llevaría carísimo por los juntos y aun así podríamos seguir y meter más gente entonces no puedo representar los números exactamente voy a tener un errorcito ahí ese errorcito puede ser bueno o malo o sea puedo tenerlos con control o no hay que estudiarlo ¿tá? entonces puedo tener errores en cualquier estas cuatro etapas también puedo equivocarme yo soy humano porque en nuestra computadora no podría capaz podría pero le llevaría carísimo por los juntos y aun así podríamos seguir y meter más gente entonces no puedo representar los números exactamente voy a tener un errorcito ahí ese errorcito puede ser bueno o malo o sea puedo tenerlos con control o no hay que estudiarlo ¿tá? entonces puedo tener errores en cualquier estas cuatro etapas también puedo equivocarme yo soy humano diseñé el algoritmo un algoritmo divino pero después cuando implementé el MATLAB y bueno donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruto o pasa todavía que a veces las máquinas tienen errores promo de hardware yo que se puede pasar obviamente errores humanos y de hardware no lo vamos a estudiar se los dejamos a la psicología o no sé a la psicología de máquinas no sé quién se encarga el promo de hardware diseñé el algoritmo un algoritmo divino pero después cuando implementé el MATLAB y bueno donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruto o pasa todavía que a veces las máquinas tienen errores promo de hardware yo que se puede pasar obviamente errores humanos y de hardware no lo vamos a estudiar se los dejamos a la psicología o no sé a la psicología de máquinas no sé quién se encarga el promo de hardware a estos dos no le vamos a dar pelota lo que les decía nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de criticización y errores en la solución computacional si yo les tengo que decir en una frase de que se trata el curso el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores o sea todo el semestre vamos a estar a estos dos no le vamos a dar pelota lo que les decía nosotros en este tema de errores nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de criticización y errores en la solución computacional si yo les tengo que decir en una frase de que se trata el curso el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores o sea todo el semestre vamos a estar con la pregunta de que error tiene este algoritmo ahí, bollando siempre atrás vamos a mirar un montón de problemas un montón de técnicas y siempre la pregunta de que tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando estas dos primeras semanas o sea bueno la clase que viene y la semana que viene vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error con la pregunta de que error tiene este algoritmo ahí, bollando siempre atrás vamos a mirar un montón de problemas un montón de técnicas y siempre la pregunta de que tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí entonces los errores de algoritmo va a estar siempre flotando estas dos primeras semanas o sea bueno la clase que viene y la semana que viene vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error porque esta última etapa del error de solución computacional tiene que ver con que números usa nuestra computadora para aproximar números regales está eso lo que se llama los números de puntos flotantes entonces ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional hoy yo quiero que como pantallazo para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego porque esta última etapa del error de solución computacional tiene que ver con que números usa nuestra computadora para aproximar números regales está eso lo que se llama los números de puntos flotantes entonces ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional hoy yo quiero que como pantallazo para divertirnos un poco como es la primera clase tenemos que hacer un juego veamos un poco errores de algoritmo y quiero mostrarles errores de algoritmo en cosas que ya conocemos veamos un poco errores de algoritmo y quiero mostrarles errores de algoritmo en cosas que ya conocemos vamos les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación errores en algoritmo para computar algo vamos les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación errores en algoritmo para computar algo me sirvo además los dos primeros por como repaso de cálculo 1 tengo una función no? tengo un intervalo a ver quiero calcular el área encerrada poligráfico mi función entre a y b no? me sirvo además los dos primeros por como repaso de cálculo 1 tengo una función no? tengo un intervalo a ver quiero calcular el área encerrada poligráfico mi función entre a y b no? que decíamos la integral de f entre a y b está como se hace esto? o sea en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente pero en una cantidad muy acotada de funciones o sea si yo les pongo en las notas por ejemplo que decíamos la integral de f entre a y b está como se hace esto? o sea en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente pero en una cantidad muy acotada de funciones o sea si yo les pongo en las notas por ejemplo f de x que sea e al aceno de x no? esa función no la integran nada no, ni con mister músculo no sacas con nada que haces? o sea esto sigue siendo un número perfectamente valio, no un número real esto es un número que quiero aproximar como hago? por ejemplo, las viejas si queridas sumas de riman f de x que sea e al aceno de x no? esa función no la integran nada no, ni con mister músculo no sacas con nada que haces? o sea esto sigue siendo un número perfectamente valio, no un número real esto es un número que quiero aproximar como hago? por ejemplo, las viejas si queridas sumas de riman exacto particiones en el dominio, lo que decía el compañero tengo que repetir lo que dice perdón que básicamente le dejo es voy a borrar estos colorcitos acá era así, no? me agarro intervalitos parto mi intervalo a b en pedacitos en cada pedacito entre a y este primer numerito miro que es lo que vale menos exacto particiones en el dominio, lo que decía el compañero tengo que repetir lo que dice perdón que básicamente le dejo es voy a borrar estos colorcitos acá era así, no? me agarro intervalitos parto mi intervalo a b en pedacitos en cada pedacito entre a y este primer numerito miro que es lo que vale menos acá y acá, miro que es lo que vale menos para eso es hacer acá acá y acá lo que vale menos, así que está acá entre acá y acá lo que vale menos y entre acá y acá lo que vale menos sé calcular exactamente áreas rectángulos no? entonces puedo decir para una buena aproximación por ejemplo de esta área es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo eso matemáticamente acá y acá, miro que es lo que vale menos para eso es hacer acá acá y acá lo que vale menos, así que está acá entre acá y acá lo que vale menos y entre acá y acá lo que vale menos sé calcular exactamente áreas rectángulos no? entonces puedo decir para una buena aproximación por ejemplo de esta área es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo eso matemáticamente es lo que llamábamos una suma inferior o sea a partir del intervalito se llamaba una partición me hago una partición a esa partición le calculo la suma inferior eso muchas veces se le ponía así o por lo menos no sé, yo calculo uno del semestre pasado y usábamos esta notación si no no importa, notación la suma inferior y la idea es que moralmente estos rectángulos rojos tienen que tener menos área, porque están por abajo es lo que llamábamos una suma inferior o sea a partir del intervalito se llamaba una partición me hago una partición a esa partición le calculo la suma inferior eso muchas veces se le ponía así o por lo menos no sé, yo calculo uno del semestre pasado y usábamos esta notación si no no importa, notación la suma inferior y la idea es que moralmente estos rectángulos rojos tienen que tener menos área, porque están por abajo de la curva que pinta en negro o sea que esta área en rojo es menor igual que mi integral y así como hice rectángulos por abajo, podría hacer rectángulos por arriba y decir bueno para la misma partición mira que es donde vale más segura cosa así, triqui triqui triqui truqui está ya ahora de la curva que pinta en negro o sea que esta área en rojo es menor igual que mi integral y así como hice rectángulos por abajo, podría hacer rectángulos por arriba y decir bueno para la misma partición mira que es donde vale más segura cosa así, triqui triqui triqui truqui está ya ahora perdón acá, se me fue larga tendría que mirar estas áreas que pinta en verde que ahora están por arriba del gráfico ¿no? entonces esto es lo que se llama una suma superior y sé que vale algo así la integral o sea el número que quiero aproximar está sangucheteado entre la suma inferior y la suma superior perdón acá, se me fue larga tendría que mirar estas áreas que pinta en verde que ahora están por arriba del gráfico ¿no? entonces esto es lo que se llama una suma superior y sé que vale algo así la integral o sea el número que quiero aproximar está sangucheteado entre la suma inferior y la suma superior claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito pique o cuanto más chiquitos sean estos intervalos más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores si quieren ponerlo en otra perspectiva cuanto más finito sea mi partición de acá mejor es mi aproximación con estos rectangulitos entonces la idea es si yo tomo ahora claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito pique o cuanto más chiquitos sean estos intervalos más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores si quieren ponerlo en otra perspectiva cuanto más finito sea mi partición de acá mejor es mi aproximación con estos rectangulitos entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores si esos dos números me dan lo mismo decíamos las funciones integrables y integrales iguales en números esa era la lógica en cálculo 1 ahora pensamos totalmente distinto porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo y un supremo entre todas las sumas inferiores lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8 el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores si esos dos números me dan lo mismo decíamos las funciones integrables y integrales iguales en números esa era la lógica en cálculo 1 ahora pensamos totalmente distinto porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo y un supremo entre todas las sumas inferiores lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8 porque me interesa bueno que tan finos tiene que hacer mi partición para que lo que me den la suma superior inferiores a suma superior esté en una distancia menor que 10 a la menos 8 cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8 se entiende? no estoy calculando exactamente este número lo estoy aproximando entonces, claro después vamos a ver, al final del semestre vamos a hablar de como calcular integrales porque me interesa bueno que tan finos tiene que hacer mi partición para que lo que me den la suma superior inferiores a suma superior esté en una distancia menor que 10 a la menos 8 cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8 se entiende? no estoy calculando exactamente este número lo estoy aproximando entonces, claro después vamos a ver, al final del semestre vamos a hablar de como calcular integrales pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1 y es una aproximación entonces, claro si ustedes dicen, pará, tomo cuando puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos esta suma inferior me vale tanto la suma superior me vale tanto entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto si tomo 500 pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1 y es una aproximación entonces, claro si ustedes dicen, pará, tomo cuando puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos esta suma inferior me vale tanto la suma superior me vale tanto entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto si tomo 500 y todo es igualito en idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor si tomo 5000, tengo mejor etcétera suma de arreglings entonces, conocido y tenemos una aproximación otra vez conocida a ver tengo una función de vuelta y todo es igualito en idea, bueno, tengo una cota un poquito mejor si tomo 5000, tengo mejor etcétera suma de arreglings entonces, conocido y tenemos una aproximación otra vez conocida a ver tengo una función de vuelta tengo un punto acá en idea, a y estas funciones espantosas en idea a ver, estas funciones que no son muy difíciles de manipular la quiero quiero que encontrar cerquita de a por ejemplo una función polinomial que se parezca todo bien entonces, por ejemplo, quiero la función lineal porque las funciones lineales son lindas y fáciles tengo un punto acá en idea, a y estas funciones espantosas en idea a ver, estas funciones que no son muy difíciles de manipular la quiero quiero que encontrar cerquita de a por ejemplo una función polinomial que se parezca todo bien entonces, por ejemplo, quiero la función lineal porque las funciones lineales son lindas y fáciles que más se parece a f cerquita de a lineal que más se parece a f cerca de a ¿cómo hago eso? que más se parece a f cerquita de a lineal que más se parece a f cerca de a ¿cómo hago eso? un Taylor si vos querés una función lineal que más se parece a f cerca de a y bueno, tienes que hacer la función lineal cuyo gráfico sea la recta tangente al gráfico de f por el punto a, f de a eso es el polinomial de Taylor de grado 1 o de orden 1 de f en el punto a capaz que una lineal me alcanza, capaz que no capaz que una cuadrática me sirve más y tendría que hacer un Taylor de orden 2 un Taylor si vos querés una función lineal que más se parece a f cerca de a y bueno, tienes que hacer la función lineal cuyo gráfico sea la recta tangente al gráfico de f por el punto a, f de a eso es el polinomial de Taylor de grado 1 o de orden 1 de f en el punto a capaz que una lineal me alcanza, capaz que no capaz que una cuadrática me sirve más y tendría que hacer un Taylor de orden 2 Taylor Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios o sea, estoy diciendo esa función que es horrible se alquita al punto a, la voy a reemplazar la voy a aproximar por una función lineal Taylor Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios o sea, estoy diciendo esa función que es horrible se alquita al punto a, la voy a reemplazar la voy a aproximar por una función lineal y la sabe de Bomo o una cuadrática o una cubica suma de arrima la idea por donde la escribí, acá era aproximar áreas por sumas de rectangulitos o con rectangulitos y la sabe de Bomo o una cuadrática o una cubica suma de arrima la idea por donde la escribí, acá era aproximar áreas por sumas de rectangulitos o con rectangulitos y los hago en cálculo 1 rectángulos y en fera cálculo 2 serían prisma o liedra bueno, vuelvo a Taylor Taylor te dice, Taylor es esto una perspectiva distinta de Taylor puede ser, puedo parar, Taylor es una forma de una función fea, reemplazarla y los hago en cálculo 1 rectángulos y en fera cálculo 2 serían prisma o liedra bueno, vuelvo a Taylor Taylor te dice, Taylor es esto una perspectiva distinta de Taylor puede ser, puedo parar, Taylor es una forma de una función fea, reemplazarla y si es un teólogo un poco más amigable obviamente hay un error si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor es una cosa así tengo un intervalo tal, le pongo de no se, de gel a D porque estaba sin las notas antes y la de gel a D tengo un intervalo en R tengo un punto A interior a D y tengo una función F y si es un teólogo un poco más amigable obviamente hay un error si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor es una cosa así tengo un intervalo tal, le pongo de no se, de gel a D porque estaba sin las notas antes y la de gel a D tengo un intervalo en R tengo un punto A interior a D y tengo una función F CK usar de clase CK quiere decir que la función es continua derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la K si? entonces, ¿qué decía el teorema de Taylor? nos decía esto FDX se puede escribir como FDA más F'A por X-A más CK usar de clase CK quiere decir que la función es continua derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la K si? entonces, ¿qué decía el teorema de Taylor? nos decía esto FDX se puede escribir como FDA más F'A por X-A más F1 de A sobre 2 X-A seguí seguí hasta la derivada K en A sobre K X-A a la K o sea, te dice FDX la puedo reemplazar por esto numerito más numerito por X-A F1 de A sobre 2 X-A seguí seguí hasta la derivada K en A sobre K X-A a la K o sea, te dice FDX la puedo reemplazar por esto numerito más numerito por X-A X-A esto que me quedo acá vamos a ponerlo así esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polínome de Taylor de F de orden K no sé, yo lo ponía así polínome de Taylor de orden K de F, evaluado en X alrededor del punto A son los ingredientes que necesitas X-A esto que me quedo acá vamos a ponerlo así esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polínome de Taylor de F de orden K no sé, yo lo ponía así polínome de Taylor de orden K de F, evaluado en X alrededor del punto A son los ingredientes que necesitas ¿cuántas, hasta qué orden voy a ir? o sea, ¿qué grado tiene mi polínomio? y alrededor de qué punto estoy trabajando está clarísimo que esta igualdad no vale, ¿no? porque si esta igualdad valera, F será un polínomio y F no tiene por qué ser un polínomio lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término ¿cuántas, hasta qué orden voy a ir? o sea, ¿qué grado tiene mi polínomio? y alrededor de qué punto estoy trabajando está clarísimo que esta igualdad no vale, ¿no? porque si esta igualdad valera, F será un polínomio y F no tiene por qué ser un polínomio lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término o sea el teorema de Taylor está bueno no porque te diga esto así no más sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo el resto de Taylor el teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando X acerca este restito de Taylor es el teorema de Taylor o sea el teorema de Taylor está bueno no porque te diga esto así no más sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo el resto de Taylor el teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando X acerca este restito de Taylor es el teorema de Taylor de Taylor se va a cero más rápido que X menos al acá o sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad es el único polinomio que si yo escribo F cerquita de A como un polinomio de grado K de Taylor se va a cero más rápido que X menos al acá o sea el problema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad es el único polinomio que si yo escribo F cerquita de A como un polinomio de grado K más algo más lo que me sobra se va a cero lo más rápido posible y por eso está bueno el problema de Taylor no es porque sea un polinomio que se le ocurrió un tipo que se llama Taylor es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K esto no pasa Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente más algo más lo que me sobra se va a cero lo más rápido posible y por eso está bueno el problema de Taylor no es porque sea un polinomio que se le ocurrió un tipo que se llama Taylor es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K esto no pasa Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es un error de aproximación esto es por cuánto le está arrando mi función este RK es por cuánto le estoy arrando mi función con mi polinomio de Taylor entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que X menos A a la K entonces capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01 es un error de aproximación esto es por cuánto le está arrando mi función este RK es por cuánto le estoy arrando mi función con mi polinomio de Taylor entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso es que el polinomio de Taylor te aproxima más rápido que X menos A a la K entonces capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01 y bueno era eso te van aproximando una función por un polinomio ¿sí? que silencio bueno ¿quién tiene la calculadora? dale vas a ser mi asistente no, pero calculadora está de la del verdulero no más así y bueno era eso te van aproximando una función por un polinomio ¿sí? que silencio bueno ¿quién tiene la calculadora? dale vas a ser mi asistente no, pero calculadora está de la del verdulero no más así o sea quiero una calculadora que no tenga raices cuadradas en facultad y ingeniería en facultad y ingeniería en facultad y ingeniería quiero que hagamos un ejemplo más un tercer ejemplo un tercer ejemplo un tercer ejemplo pero un poquito menos estándar está un poquito menos conocido capaz que ya lo conocen capaz que ya lo conocen o sea quiero una calculadora que no tenga raices cuadradas en facultad y ingeniería en facultad y ingeniería en facultad y ingeniería quiero que hagamos un ejemplo más un tercer ejemplo un tercer ejemplo un tercer ejemplo pero un poquito menos estándar está un poquito menos conocido capaz que ya lo conocen capaz que ya lo conocen yo esta cosa cuando la vi la primera vez me volvió loco así que se los cuento voy a poner exactamente las notas yo esta cosa cuando la vi la primera vez me volvió loco así que se los cuento voy a poner exactamente las notas ahí se la cuentas a mano con este número pero ya hice las cuentas a mano con este nombre y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano a mano así con paciencia hay mucho tiempo libre a raíz de 7 raíz de 7 es un número irracional todos recordamos que era un número irracional un número irracional es un numero real que cuando le escribo en decimal por ejemplo con cualquier sistema de representación no importa ahí se la cuentas a mano con este número pero ya hice las cuentas a mano con este nombre y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano a mano así con paciencia hay mucho tiempo libre a raíz de 7 raíz de 7 es un número irracional todos recordamos que era un número irracional un número irracional es un numero real que cuando le escribo en decimal por ejemplo con cualquier sistema de representación no importa tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad o sea el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cual es entonces raíz de 7 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente bueno, ¿cuánto vale la raíz de 7? 2,5, pa, sos bueno tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad o sea el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cual es entonces raíz de 7 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente bueno, ¿cuánto vale la raíz de 7? 2,5, pa, sos bueno lo que sé digamos porque sé un montón de sé que la función de elevar al cuadrado es monótona creciente y sé que 2 al cuadrado es 4 o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9 y si te hay eso más o menos, ¿no? ahí va, perfecto o sea, si a usted interésó calcular la raíz cuadrada de 2 con un más menos 1 o más menos un medio lo que sé digamos porque sé un montón de sé que la función de elevar al cuadrado es monótona creciente y sé que 2 al cuadrado es 4 o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9 y si te hay eso más o menos, ¿no? ahí va, perfecto o sea, si a usted interésó calcular la raíz cuadrada de 2 con un más menos 1 o más menos un medio por ejemplo, puedo decir 2,5 más menos un medio y está muy bien capaz de que tu aplicación no te interesa eso capaz de que eres más números, más dígitos y que eres encontrar una forma así sistemática de aproximar la raíz de 7 con tu calculadora vos quedate ahí no, puedes apagarla si quieres un ratito pero tened la mano por ejemplo, puedo decir 2,5 más menos un medio y está muy bien capaz de que tu aplicación no te interesa eso capaz de que eres más números, más dígitos y que eres encontrar una forma así sistemática de aproximar la raíz de 7 con tu calculadora vos quedate ahí no, puedes apagarla si quieres un ratito pero tened la mano y voy a hacer esto esta es una idea que de hecho tiene más o menos 3.000 años o sea, no es muy nuevo pero la idea es esta imagínense que yo tengo un número A un número real si ya es, yo qué sé y voy a hacer esto esta es una idea que de hecho tiene más o menos 3.000 años o sea, no es muy nuevo pero la idea es esta imagínense que yo tengo un número A un número real si ya es, yo qué sé es más chico que raíz de 7 no, multiplico por raíz de 7 de los dos lados la igualdad y obviamente me queda así, no? y esto, si pasa a este A dividiendo esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 dividido a no? es más chico que raíz de 7 no, multiplico por raíz de 7 de los dos lados la igualdad y obviamente me queda así, no? y esto, si pasa a este A dividiendo esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 dividido a no? una boluda es lo que hice o sea, ven atención a este tipo me está faltando el respeto está bien pero, moralija de todo esto quiere decir que raíz de 7 está atrapado es más grande que A y es más chico que 7 sobre A no? o sea, si A es más chico que raíz de 7, raíz de 7 está entre A y 7 sobre A una boluda es lo que hice o sea, ven atención a este tipo me está faltando el respeto está bien pero, moralija de todo esto quiere decir que raíz de 7 está atrapado es más grande que A y es más chico que 7 sobre A no? o sea, si A es más chico que raíz de 7, raíz de 7 está entre A y 7 sobre A es más grande que raíz de 7 hago exactamente la misma cuenta raíz de 7 por A ahora es más grande que 7 paso el A dividiendo me queda que raíz de 7 es más grande que 7 sobre A moralija si A es más grande que raíz de 7 raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre A ya es más grande que raíz de 7 hago exactamente la misma cuenta raíz de 7 por A ahora es más grande que 7 paso el A dividiendo me queda que raíz de 7 es más grande que 7 sobre A moralija si A es más grande que raíz de 7 raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre A ya y obviamente voy a suponer que no le pegue a raíz de 7 si A es raíz de 7 ya está festejo fíjense en ambos casos, raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A una idea que podemos hacer es aproximar dado A calcular y obviamente voy a suponer que no le pegue a raíz de 7 si A es raíz de 7 ya está festejo fíjense en ambos casos, raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A una idea que podemos hacer es aproximar dado A calcular este número agarro A agarro 7 sobre A y tomo el punto medio esto no es un pizarrón esto va a ser un problema cuento me cuesta darme cuenta que eso no es un pizarrón imagínense yo que sé que estoy bien en la primera situación tengo A, tengo 7 sobre A yo sé que la raíz de 7 está atrapado por acá lo que voy a hacer es tomar el punto medio este número agarro A agarro 7 sobre A y tomo el punto medio esto no es un pizarrón esto va a ser un problema cuento me cuesta darme cuenta que eso no es un pizarrón imagínense yo que sé que estoy bien en la primera situación tengo A, tengo 7 sobre A yo sé que la raíz de 7 está atrapado por acá lo que voy a hacer es tomar el punto medio si? y una vez que tengo ese punto medio puedo hacer el mismo jueguito con ese punto medio entonces, ¿qué voy a hacer? voy a hacer esto una recurrencia dado un número ahora me tomo el promedio entre ese número y después puedo volver a hacer el promedio si? y una vez que tengo ese punto medio puedo hacer el mismo jueguito con ese punto medio entonces, ¿qué voy a hacer? voy a hacer esto una recurrencia dado un número ahora me tomo el promedio entre ese número y después puedo volver a hacer el promedio entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1 si? esto es lo que hacían ahí tengo versiones encontradas yo antes pensaba que lo hacían los babilonios según Wikipedia no, lo hacían un talerón de Alejandría y bueno vamos a ver cómo funciona lo que necesitamos acá es calcular un A sub 0 para meterle y apretamos enter y que sea lo que sea A sub 0, podría usar 2,5 entre A y N más 1 y 7 sobre A y N más 1 si? esto es lo que hacían ahí tengo versiones encontradas yo antes pensaba que lo hacían los babilonios según Wikipedia no, lo hacían un talerón de Alejandría y bueno vamos a ver cómo funciona lo que necesitamos acá es calcular un A sub 0 para meterle y apretamos enter y que sea lo que sea A sub 0, podría usar 2,5 pero la verdad que no sé yo voy a tomar por ejemplo A sub 0 igual 2 no, 3 3, en las notas usé 3 me gustó más 3 que 2, no sé ¿tá? entonces permiso, yo hice los deberes y se las cuentas a mano todo lo que les voy a contar lo hice a mano ¿no te he preguntado? ese 3 no tiene que ser el principal intervalo ese 3 no tiene que ser el principal intervalo pero la verdad que no sé yo voy a tomar por ejemplo A sub 0 igual 2 no, 3 3, en las notas usé 3 me gustó más 3 que 2, no sé ¿tá? entonces permiso, yo hice los deberes y se las cuentas a mano todo lo que les voy a contar lo hice a mano ¿no te he preguntado? ese 3 no tiene que ser el principal intervalo ese 3 no tiene que ser el principal intervalo ¿de este intervalo? perdón, no sé no, de hecho cuando tomo 3 me pasa esto ya sé que 3 es más grande que la de 7 esta es mi situación y la de 7, ni idea por dónde anda anda por acá entonces, la idea va a ser esta yo tomé 3 que sea A sub 0 ¿de este intervalo? perdón, no sé no, de hecho cuando tomo 3 me pasa esto ya sé que 3 es más grande que la de 7 esta es mi situación y la de 7, ni idea por dónde anda anda por acá entonces, la idea va a ser esta yo tomé 3 que sea A sub 0 dado este 3 ahora me voy a calcular el punto mediano entre 3 y 7 tarcios y este va a ser mi A sub 1 pero no importa si el 3 está en un lado o otro o sea, si, lo podría haber puesto acá arriba la recurrencia si tomo A sub 0 igual 3 después A sub 1 va a ser un medio dado este 3 ahora me voy a calcular el punto mediano entre 3 y 7 tarcios y este va a ser mi A sub 1 pero no importa si el 3 está en un lado o otro o sea, si, lo podría haber puesto acá arriba la recurrencia si tomo A sub 0 igual 3 después A sub 1 va a ser un medio un medio por como sería 3 más 7 tarcios 3 más 7 tarcios esto se hace bastante fácil 3 por 3 es 9 9 más 7 es 16 16 tarcios por un medio eso me da 8 tarcios 3 al cuadrado cuánto da? un medio por como sería 3 más 7 tarcios 3 más 7 tarcios esto se hace bastante fácil 3 por 3 es 9 9 más 7 es 16 16 tarcios por un medio eso me da 8 tarcios 3 al cuadrado cuánto da? A sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado es 9 cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos hombre de calculadora ahora sí mejoró ahora sí te quiero ahí picante con el calculador 8 de video 3 por por y decirme 3 dígitos dale 7.11 voy a poner un cuchuflo más o menos 7.111 A sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado es 9 cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos hombre de calculadora ahora sí mejoró ahora sí te quiero ahí picante con el calculador 8 de video 3 por por y decirme 3 dígitos dale 7.11 voy a poner un cuchuflo más o menos 7.111 es un 1 periódico mejoró tomó más arco pero capaz que no da vamos a poner una sub 2 a sub 2 tengo que hacer bueno un medio 8 tercios más 7 dividido 8 tercios no lo voy a hacer en el pizarrón y se los deberes pero se hace a mano aquí me empieza a llevar lo triste que es mi vida aquí se tomano y me da es un 1 periódico mejoró tomó más arco pero capaz que no da vamos a poner una sub 2 a sub 2 tengo que hacer bueno un medio 8 tercios más 7 dividido 8 tercios no lo voy a hacer en el pizarrón y se los deberes pero se hace a mano aquí me empieza a llevar lo triste que es mi vida aquí se tomano y me da 127 dividido 48 hombre de calculara y eso por por si claro estamos viendo que tan lejos está 7,0 0 es 7 ya 127 dividido 48 hombre de calculara y eso por por si claro estamos viendo que tan lejos está 7,0 0 es 7 ya 4,3 bueno 4,3 pero bien yo pueden seguir a sub 3 es un medio 127 48 aos más 7 dividido 127 48 aos lo hice a mano posta 4,3 bueno 4,3 pero bien yo pueden seguir a sub 3 es un medio 127 48 aos más 7 dividido 127 48 aos lo hice a mano posta no me crean 32,257 dividido 12,192 es el cuadrado suspensos 7,13 0 0 7,123456780 y un 7 no me crean 32,257 dividido 12,192 es el cuadrado suspensos 7,13 0 0 7,123456780 y un 7 ando bien puedo hacer a sub 4 un medio por... bueno ya lo pongo así pongo la fórmula 3 más 7 dividido a 3 y eso da 2,0,8 1 está como poner la cédula 0,2,8,0,9,7 es más no es como... no sé el número de IP 7,8,6 5,5,4 ando bien puedo hacer a sub 4 un medio por... bueno ya lo pongo así pongo la fórmula 3 más 7 dividido a 3 y eso da 2,0,8 1 está como poner la cédula 0,2,8,0,9,7 es más no es como... no sé el número de IP 7,8,6 5,5,4 6,8,8 esta no la hice a mano acá pedí ayuda te cae el calculador 7 todos sabemos que la IP 7 es irracional o sea esto no es la IP 7 pero si quieren saber este número le pegó a la IP 7 6,8,8 esta no la hice a mano acá pedí ayuda te cae el calculador 7 todos sabemos que la IP 7 es irracional o sea esto no es la IP 7 pero si quieren saber este número le pegó a la IP 7 y se le pegó a la IP 7 con 16 dígitos me lo hice mierda dígítame lo que fue pero se dan cuenta que arrancaste con de hecho la IP 7 es 2,6,4,5,7 algo así, no tengo que anotar este número lo que les digo tiene 16 dígitos correctos de poliacomo y si tuviese tiempo libre y le pasaba a los griegos montó de tiempo libre para hacer cuentas podía meter más y si hiciera un paso más le pegaría con 32 dígitos y se le pegó a la IP 7 con 16 dígitos me lo hice mierda dígítame lo que fue pero se dan cuenta que arrancaste con de hecho la IP 7 es 2,6,4,5,7 algo así, no tengo que anotar este número lo que les digo tiene 16 dígitos correctos de poliacomo y si tuviese tiempo libre y le pasaba a los griegos montó de tiempo libre para hacer cuentas podía meter más y si hiciera un paso más le pegaría con 32 dígitos o sea esto esta aproximación es rapidísimo es una bala con verges rapidísimo esto es un método muy bueno para calcular la ise cuadrada o para aproximar la ise cuadrada si? en el sentido de que incluso miren, esto les digo lo hice en 10 minutos a mano y acá tengo un montón de ceros o sea esto esta aproximación es rapidísimo es una bala con verges rapidísimo esto es un método muy bueno para calcular la ise cuadrada o para aproximar la ise cuadrada si? en el sentido de que incluso miren, esto les digo lo hice en 10 minutos a mano y acá tengo un montón de ceros pero me sale en las cuentas 32.257 dígitos 12.192 y capaz que ya estaba si? de hecho si ustedes le preguntan a su computadora cuánto es la ise cuadrada va a ser esto pero va a ser esto si hubiera empezado con un azul 0 muy malo por ejemplo 80 capaz que 80 no me sale en las cuentas puedo poner 70 pero me sale en las cuentas 32.257 dígitos 12.192 y capaz que ya estaba si? de hecho si ustedes le preguntan a su computadora cuánto es la ise cuadrada va a ser esto pero va a ser esto si hubiera empezado con un azul 0 muy malo por ejemplo 80 capaz que 80 no me sale en las cuentas puedo poner 70 y después has 7 dividido a su n no es que eso a su 0 igual 70 de hecho ahora para que a su 1 lo puedo calcular a su 1 es un medio por 70 más 7 sobre 70 no? 7 sobre 70 es un décimo 70,1 dividido 2 esto me da 35.05 me lo bajó de un plumazo de la mitad y después has 7 dividido a su n no es que eso a su 0 igual 70 de hecho ahora para que a su 1 lo puedo calcular a su 1 es un medio por 70 más 7 sobre 70 no? 7 sobre 70 es un décimo 70,1 dividido 2 esto me da 35.05 me lo bajó de un plumazo de la mitad obviamente cada paso te lo voy a ir bajando a la mitad si yo hago a su 2 a su 2 va a ser un medio 35,05 más algo que está muy cerquita de esa 0 pero seramente esto fíjate que hice 70 más algo chiquitito y me doy más sobre la mitad de 70 esto me da más o menos la mitad de 35 o sea me doy más o menos 17,5 obviamente cada paso te lo voy a ir bajando a la mitad si yo hago a su 2 a su 2 va a ser un medio 35,05 más algo que está muy cerquita de esa 0 pero seramente esto fíjate que hice 70 más algo chiquitito y me doy más sobre la mitad de 70 esto me da más o menos la mitad de 35 o sea me doy más o menos 17,5 o sea lo que va a pasar es me lo voy a bajar a la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí, buena a todo va a ir como piña, o sea lo que va a pasar es eso, básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achicando a la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña si estás muy lejos por abajo va a ser de revés porque 7 sobre a su vene va a ser grande y va a querer agrandarse o sea lo que va a pasar es me lo voy a bajar a la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí, buena a todo va a ir como piña, o sea lo que va a pasar es eso, básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achicando a la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña si estás muy lejos por abajo va a ser de revés porque 7 sobre a su vene va a ser grande y va a querer agrandarse y a rancos de 0, tengo un problema obviamente pero si a rancos de 1 por ejemplo 1 más 7 es 8 dividido de 2 es 4 pase 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va a rapido pero si, esto va a convergar si ¿que es eso? 1 dividido de 2 ah, bien, le hiciste con recurrencia bien, está bien te envuelaste a apetar números ¿no? él dice hacer y a rancos de 0, tengo un problema obviamente pero si a rancos de 1 por ejemplo 1 más 7 es 8 dividido de 2 es 4 pase 1, 4 y después ya entra en la zona en la que va a rapido pero si, esto va a convergar si ¿que es eso? 1 dividido de 2 ah, bien, le hiciste con recurrencia bien, está bien te envuelaste a apetar números ¿no? él dice hacer un medio o sea, hacer una cuenta y hacer un medio ans más 7 sobre ans si, obvio y haces esto apetar y si, si de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave harías más o menos esto ¿no? se lo que nos llama ans porque tenemos más memoria le puedes poner un nombre, pero si está bueno, ¿por qué este es un método rapido? un medio o sea, hacer una cuenta y hacer un medio ans más 7 sobre ans si, obvio y haces esto apetar y si, si de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave harías más o menos esto ¿no? se lo que nos llama ans porque tenemos más memoria le puedes poner un nombre, pero si está bueno, ¿por qué este es un método rapido? ¿por qué es un buen método? o porque es rapido dale la eficiencia es exponencial ¿qué quiere decir? ¿qué es la eficiencia? o sea, cada vez que has rotado tu mano te lo puedo tomar quitado si o sea, cada vez paso que doy va rapidísimo no, no, que es de ok, para te va solamente a corregir porque usted ha usado una palabra exponencial ¿por qué es un buen método? o porque es rapido dale la eficiencia es exponencial ¿qué quiere decir? ¿qué es la eficiencia? o sea, cada vez que has rotado tu mano te lo puedo tomar quitado si o sea, cada vez paso que doy va rapidísimo no, no, que es de ok, para te va solamente a corregir porque usted ha usado una palabra exponencial exponencial es mucho más rapido que eso esto es cuadrático pero vamos a ver por qué pero viene por ahí, por eso es bueno ¿no? porque va muy rápido ¿sería exponencial si cada error se diría por algo de error? sería exponencial si el error de cachera es exponencialmente pero no sé qué es el error todavía ¿eh? o sea ahora por lo menos a efectos visuales esto es rapido porque va rápido exponencial es mucho más rapido que eso esto es cuadrático pero vamos a ver por qué pero viene por ahí, por eso es bueno ¿no? porque va muy rápido ¿sería exponencial si cada error se diría por algo de error? sería exponencial si el error de cachera es exponencialmente pero no sé qué es el error todavía ¿eh? o sea ahora por lo menos a efectos visuales esto es rapido porque va rápido pero ¿cómo formalizás eso? ¿cómo formalizás y rapido? está en mi ojo acá eh sigo con el ejemplo entonces algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error delativo déjenme déjenme que quiero... perdón voy a borrar esto yo voy a escribir la pregunta clave pero ¿cómo formalizás eso? ¿cómo formalizás y rapido? está en mi ojo acá eh sigo con el ejemplo entonces algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error delativo déjenme déjenme que quiero... perdón voy a borrar esto yo voy a escribir la pregunta clave ¿cómo formalizás eso? si si si si si si si si si si si si si ¿cómo formalizás eso? si si si si si si si si si si si si si voy a hacer algo que voy a llamar epsilon n que es básicamente por cuánto le re a raíz de 7 dividido raíz de 7 o sea por cuánto le re a mi número normalizado por el tamaño de ese número hago las cuentas con el error relativo porque salen lindas para este ejemplo nada más bueno voy a hacer algo que voy a llamar epsilon n que es básicamente por cuánto le re a raíz de 7 dividido raíz de 7 o sea por cuánto le re a mi número normalizado por el tamaño de ese número hago las cuentas con el error relativo porque salen lindas para este ejemplo nada más bueno como si tengo un error relativo de 0,1 si quiere decir que le estoy errando un 10% a raíz de 7 si mi error relativo es 1 le estoy errando el 100% o está haciendo cualquiera bueno y no le estoy poniendo signo puede ser positivo o negativo me importa más la magnitud que el número pero con esta expresión así puedo hacer las cuentas más fácil bueno como si tengo un error relativo de 0,1 si quiere decir que le estoy errando un 10% a raíz de 7 si mi error relativo es 1 le estoy errando el 100% o está haciendo cualquiera bueno y no le estoy poniendo signo puede ser positivo o negativo me importa más la magnitud que el número pero con esta expresión así puedo hacer las cuentas más fácil bueno vamos a hacer una cuantita quiero ver cómo se relaciona el error relativo en el paso n más 1 con el error relativo en el paso n entonces definición el error relativo en el paso n más 1 es a sub n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 y ya vamos a hacer una cuantita quiero ver cómo se relaciona el error relativo en el paso n más 1 con el error relativo en el paso n entonces definición el error relativo en el paso n más 1 es a sub n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 y ya vamos a hacer la cuantita y ya sería n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 si esta cuantita es para hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comí un 2 vamos a hacer la cuantita y ya sería n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 si esta cuantita es para hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comí un 2 saco voy a sacar de denominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 por a sub n entonces si hago eso esta a sub n ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a sub n este 7 ya tiene el 2 y la sub n es raíz de 7 así que no va nadie y este saco voy a sacar de denominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 por a sub n entonces si hago eso esta a sub n ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a sub n este 7 ya tiene el 2 y la sub n es raíz de 7 así que no va nadie y este no tiene ni el 2 ni el raíz de 7 así que va eh perdón ni el ni el 2 ni el a sub n tiene raíz de 7 entonces es menos 2 raíz de 7 por a sub n si? cuenta nada de cálculo 0 lo que esta arriba que es? es un cuadrado binomio eso es ingeniero ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque no tiene ni el 2 ni el raíz de 7 así que va eh perdón ni el ni el 2 ni el a sub n tiene raíz de 7 entonces es menos 2 raíz de 7 por a sub n si? cuenta nada de cálculo 0 lo que esta arriba que es? es un cuadrado binomio eso es ingeniero ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque esto es a sub n menos raíz de 7 al cuadrado dividido 2 raíz de 7 a sub n si? puedo multiplicar y dividir por raíz de 7 multiplico por raíz de 7 este 7 se me va eh perdón dividido por raíz de 7 se me va y me queda que la iba un raíz de 7 esto es a sub n menos raíz de 7 al cuadrado dividido 2 raíz de 7 a sub n si? puedo multiplicar y dividir por raíz de 7 multiplico por raíz de 7 este 7 se me va eh perdón dividido por raíz de 7 se me va y me queda que la iba un raíz de 7 y fíjense que lo que me quedó ahora esta cuenta esta igual bueno la hice con tanto detalle en las notas pero esto que esta acá es epsilon n al cuadrado no? a sub n menos raíz de 7 al cuadrado dividido raíz de 7 al cuadrado o sea lo que me esta quedando es epsilon n al cuadrado y fíjense que lo que me quedó ahora esta cuenta esta igual bueno la hice con tanto detalle en las notas pero esto que esta acá es epsilon n al cuadrado no? a sub n menos raíz de 7 al cuadrado dividido raíz de 7 al cuadrado o sea lo que me esta quedando es epsilon n al cuadrado 2 a sub n raíz de 7 y no es muy difícil ver que si hago epsilon n más 1 este es a sub n sobre raíz de 7 menos 1 asi que es a sub n sobre raíz de 7 enchufo eso acá y me quedó 2 a sub n raíz de 7 y no es muy difícil ver que si hago epsilon n más 1 este es a sub n sobre raíz de 7 menos 1 asi que es a sub n sobre raíz de 7 enchufo eso acá y me quedó en el cuadrado sobre 2 por 1 más epsilon n cuenta cuenta muy básica pero escribo enorme lo que llegué esta lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer este 2 no estaba lo corregí ahora ayer lo corregí en el cuadrado sobre 2 por 1 más epsilon n cuenta cuenta muy básica pero escribo enorme lo que llegué esta lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer este 2 no estaba lo corregí ahora ayer lo corregí si esto de acá para empezar a claro que este más 1 es este número más 1 era eso no? me quedo muy abajo pero fíjate no esto es a sub n sobre la de 7 menos la de 7 sobre la de 7 que es menos 1 en suma 1 me quedo en suma 1 bueno imagínense ahora que epsilon n es 0,1 si esto de acá para empezar a claro que este más 1 es este número más 1 era eso no? me quedo muy abajo pero fíjate no esto es a sub n sobre la de 7 menos la de 7 sobre la de 7 que es menos 1 en suma 1 me quedo en suma 1 bueno imagínense ahora que epsilon n es 0,1 es por el n este epsilon n gracias gracias eso decías gracias no se edita esto epsilon n más 1 le sumé 1 a este número nada más gracias bueno imagínense ahora que epsilon n es 0,1 le estoy derrando por un 10% es por el n este epsilon n gracias gracias eso decías gracias no se edita esto epsilon n más 1 le sumé 1 a este número nada más gracias bueno imagínense ahora que epsilon n es 0,1 le estoy derrando por un 10% ¿cuánto es epsilon n más 1? y bueno yo voy a hacer algo medio grotesco le pongo valores absolutos no a todo bueno me quedo 1 más epsilon n ¿estás? imagínense ahora que epsilon n es positivo no lo estoy diciendo pero imagínense que esto fuese positivo entonces esto es más grande que 1 lo puedo tirar ¿cuánto es epsilon n más 1? y bueno yo voy a hacer algo medio grotesco le pongo valores absolutos no a todo bueno me quedo 1 más epsilon n ¿estás? imagínense ahora que epsilon n es positivo no lo estoy diciendo pero imagínense que esto fuese positivo entonces esto es más grande que 1 lo puedo tirar si epsilon n más 1 es magnitud imagínense puedo decir algo así por ejemplo ¿está? de hecho si tampoco me importa este 2 vamos a poner así va a poner a constante así eso está bien matemáticamente o sea si no le arreglo muy mal si epsilon n no es menos 1 me voy a leer algo más o menos así bueno si epsilon n más 1 es magnitud imagínense puedo decir algo así por ejemplo ¿está? de hecho si tampoco me importa este 2 vamos a poner así va a poner a constante así eso está bien matemáticamente o sea si no le arreglo muy mal si epsilon n no es menos 1 me voy a leer algo más o menos así bueno epsilon n es 0,1 le arreglo por un 10% ¿cuánto es epsilon n más 1? y más o menos menor igual que 0,01 una constante o sea si un paso estoy al 10% el siguiente paso estoy al 1% ¿y qué pasa del paso siguiente? pase de 0,1 a 0,01 al siguiente paso estar en un 0,0001 ¿no? epsilon n es 0,1 le arreglo por un 10% ¿cuánto es epsilon n más 1? y más o menos menor igual que 0,01 una constante o sea si un paso estoy al 10% el siguiente paso estoy al 1% ¿y qué pasa del paso siguiente? pase de 0,1 a 0,01 al siguiente paso estar en un 0,0001 ¿no? voy a estar al 0,1% ¿si? entonces 0,1% ¿no? 0,01% esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo este método es rapidísimo porque el error relativo se achica pero se achica cuadráticamente voy a estar al 0,1% ¿si? entonces 0,1% ¿no? 0,01% esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo este método es rapidísimo porque el error relativo se achica pero se achica cuadráticamente ese 2 es lo que te hace creer que es una cosa potencial pero es cuadrático ¿tá? este tipo de cosas a qué velocidad de un método me permite aproximar raíz de 7 van a ser centrales en el curso puedo decir para este es un buen método porque el error se me achica cuadráticamente ¿si? cuando hacemos una suma de Riemann, si yo pusiera no sé, mirar el error relativo asociado a una partición y después la partición ese 2 es lo que te hace creer que es una cosa potencial pero es cuadrático ¿tá? este tipo de cosas a qué velocidad de un método me permite aproximar raíz de 7 van a ser centrales en el curso puedo decir para este es un buen método porque el error se me achica cuadráticamente ¿si? cuando hacemos una suma de Riemann, si yo pusiera no sé, mirar el error relativo asociado a una partición y después la partición me tomo otra que sea partir a la mitad todos los intervalitos no pasaría esto ni a palos sería mucho más lento ¿tá? entonces este método es un método rapidísimo por esto la respuesta a la pregunta es por ese 2 es un método cuadratico ¿tá? va como bala me tomo otra que sea partir a la mitad todos los intervalitos no pasaría esto ni a palos sería mucho más lento ¿tá? entonces este método es un método rapidísimo por esto la respuesta a la pregunta es por ese 2 es un método cuadratico ¿tá? va como bala es un ejemplo pero bueno por ahora lo dejamos ahí ¿tá? pero se entendió más o menos la filosofía ahí decirte no es un número no hay forma que lo podamos representar por números sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos ganarles a nuestra computadora ganarle a nuestra calculadora ganarle a todo lo que se nos cruza ¿por qué? porque tenemos un método cuadratico método de segundo se va a llamar es un ejemplo pero bueno por ahora lo dejamos ahí ¿tá? pero se entendió más o menos la filosofía ahí decirte no es un número no hay forma que lo podamos representar por números sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos ganarles a nuestra computadora ganarle a nuestra calculadora ganarle a todo lo que se nos cruza ¿por qué? porque tenemos un método cuadratico método de segundo se va a llamar bueno entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito o por menos definir bien qué es eso del error relativo y qué es el error absoluto para fijar ideas pensemos que bueno entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito o por menos definir bien qué es eso del error relativo y qué es el error absoluto para fijar ideas pensemos que queremos aproximar un número X ¿tá? y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir a X vamos a conseguir queremos aproximar un número X ¿tá? y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir a X vamos a conseguir obtenemos un número X barlita o sea X barlita es mi aproximación a X como de sentido de que esta fracción anacaborribile es una aproximación a la X de 7 ¿tá? entonces ¿cómo estimás cómo estimás qué tan cerca que tan lejos está X barlita de X? y bueno por ejemplo midiendo el error obtenemos un número X barlita o sea X barlita es mi aproximación a X como de sentido de que esta fracción anacaborribile es una aproximación a la X de 7 ¿tá? entonces ¿cómo estimás cómo estimás qué tan cerca que tan lejos está X barlita de X? y bueno por ejemplo midiendo el error lo que se llama el error absoluto vamos a ponerle con Y y a mí me gusta a ver que hace corriente con mí mismo a mí me gusta poner en las notas soy bastante cuidadoso en clases seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo ¿tá? lo que se llama el error absoluto vamos a ponerle con Y y a mí me gusta a ver que hace corriente con mí mismo a mí me gusta poner en las notas soy bastante cuidadoso en clases seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo ¿tá? si en las notas ven que hay algo que parece una definición o no y no saben preguntan no igual ¿tá? la idea es esa que cuando ponemos dos puntitos igual estemos entendiendo que es una definición bueno nada el error absoluto es por cuanto el error de no ahora el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada ¿no? porque capaz que corremos una carrera y supongan se corremos una carrera y me ganó por 10 segundos si en las notas ven que hay algo que parece una definición o no y no saben preguntan no igual ¿tá? la idea es esa que cuando ponemos dos puntitos igual estemos entendiendo que es una definición bueno nada el error absoluto es por cuanto el error de no ahora el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada ¿no? porque capaz que corremos una carrera y supongan se corremos una carrera y me ganó por 10 segundos ¿tá? me ganó por mucho y me ganó por poco jodó un partido de algo y me ganó por 3 ¿qué jugaste? el fútbol o el basque dole ¿no? te ganó un partido de basque dole por 3 puntos partido parejo se puede ver definiendo la última jugada partido de fútbol por 3 doles paliza entonces capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada ¿tá? para estimar que tan cerca o que tan lejos estás por eso ¿tá? me ganó por mucho y me ganó por poco jodó un partido de algo y me ganó por 3 ¿qué jugaste? el fútbol o el basque dole ¿no? te ganó un partido de basque dole por 3 puntos partido parejo se puede ver definiendo la última jugada partido de fútbol por 3 doles paliza entonces capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada ¿tá? para estimar que tan cerca o que tan lejos estás por eso está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo el error relativo agarro el error absoluto simplemente lo divido por X está bueno cuando uno puede normalizar el error absoluto por la magnitud del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo el error relativo agarro el error absoluto simplemente lo divido por X y lo equivoque que es el error obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando X no sea 0 obviamente porque hablar de tamaño de número cerquita de 0 no tiene ningún sentido ¿no? porque cerquita de 0 puede estar tan cerquita como vos quieras de 0 que no tiene ningún tamaño y lo equivoque que es el error obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando X no sea 0 obviamente porque hablar de tamaño de número cerquita de 0 no tiene ningún sentido ¿no? porque cerquita de 0 puede estar tan cerquita como vos quieras de 0 que no tiene ningún tamaño bueno, error absoluto error relativo cuando definamos cantidades cuando definamos cantidades vectoriales o sea, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98% de las veces me interesa la magnitud no el signo pero escribirlo así me deja ser cuentitas un poquito más fácil bueno, error absoluto error relativo cuando definamos cantidades cuando definamos cantidades vectoriales o sea, acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98% de las veces me interesa la magnitud no el signo pero escribirlo así me deja ser cuentitas un poquito más fácil entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste, chiste todo tu cuenta le metes el valor absoluto y tratas de estimar cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita los vectores en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas si quieren un vector podría hablar de entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste, chiste todo tu cuenta le metes el valor absoluto y tratas de estimar cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita los vectores en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas si quieren un vector podría hablar de lo voy a poner le voy a poner una barlita abajo para que se entienda, no se cómo se va a entender porque si no tengo que poner una aproximación a mi número no sé, qué lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo porque es negrita con una barlita arriba aproximo con esto entonces puede hablar todavía del valor absoluto lo voy a poner le voy a poner una barlita abajo para que se entienda, no se cómo se va a entender porque si no tengo que poner una aproximación a mi número no sé, qué lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo porque es negrita con una barlita arriba aproximo con esto entonces puede hablar todavía del valor absoluto esto ahora es un vector si pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema porque debería ser bueno una cosa así obviamente no puedo dividir por X esto no tiene ningún sentido no puede ser no puede ser no puede ser no puede ser esto ahora es un vector si pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema porque debería ser bueno una cosa así obviamente no puedo dividir por X esto no tiene ningún sentido no puede ser no puede ser no puede ser no puede ser esto no tiene ningún sentido no puedo dividir por un vector lo que necesito hacer es normalizar meterme alguna norma vectorial y cambiar el tamaño de acuerdo al tamaño de X entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar y en el caso vectorial ¿se entiende a su utiliza? acá estoy normalizando por el tamaño de X acá estoy normalizando por X sin valor absoluto esto no tiene ningún sentido no puedo dividir por un vector lo que necesito hacer es normalizar meterme alguna norma vectorial y cambiar el tamaño de acuerdo al tamaño de X entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar y en el caso vectorial ¿se entiende a su utiliza? acá estoy normalizando por el tamaño de X acá estoy normalizando por X sin valor absoluto mínimo detalle pero bueno lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación boba yo puedo relacionar el error relativo en el valor absoluto también de esta forma yo podría escribir por ejemplo acá puedo despejar y en X es X barra sobre X mínimo detalle pero bueno lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación boba yo puedo relacionar el error relativo en el valor absoluto también de esta forma yo podría escribir por ejemplo acá puedo despejar y en X es X barra sobre X menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja que tiene escribir el error relativo con signo es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera poner valor desabsoluto sacada menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja que tiene escribir el error relativo con signo es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera poner valor desabsoluto sacada esto no lo puedo hacer entonces esto está bueno lo quiero dejar anotado por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar podría escribir de otra forma obviamente también puedo escribirle el error absoluto también puedo escribir esto si me interesara movamente esto no lo puedo hacer entonces esto está bueno lo quiero dejar anotado por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar podría escribir de otra forma obviamente también puedo escribirle el error absoluto también puedo escribir esto si me interesara movamente algo así pero bueno nada el único importante para terminar es escribirle el error absoluto el error relativo de esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá tiene alguna pregunta algo así pero bueno nada el único importante para terminar es escribirle el error absoluto el error relativo de esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá tiene alguna pregunta si las notas no se si pueden comprar abajo pues están en el eba las puedes mandar imprimir lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente o sea nada las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir pero bueno nos vemos en miércoles si las notas no se si pueden comprar abajo pues están en el eba las puedes mandar imprimir lo que le va a pasar las notas es que se van a actualizar permanentemente o sea nada las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir pero bueno nos vemos en miércoles