 Bueno, buen día. El lunes, ya vamos a estar ahí, ¿no? Hablábamos de errores. Primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, Bueno, buen día. El lunes, ya vamos a estar ahí, ¿no? Hablábamos de errores. Primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, pero quiero aproximar, lo aproximo por un numerito de x barra, que obtengo por andar saber que procedimiento, y bueno, me puede definir el error absoluto, espero que llamamos el error absoluto, pero quiero aproximar, lo aproximo por un numerito de x barra, que obtengo por andar saber que procedimiento, y bueno, me puede definir el error absoluto, espero que llamamos el error absoluto, que simplemente por cuanto le estoy derrondo, y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Esta definición de nada mal, la tiramos ahí, no lo usamos mucho, hoy justamente quiero que empecemos a avanzar, entender qué pasa con estos errores, que simplemente por cuanto le estoy derrondo, y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Esta definición de nada mal, la tiramos ahí, no lo usamos mucho, hoy justamente quiero que empecemos a avanzar, entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones, primero que nada asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar un mal algoritmo, cómo nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones, primero que nada asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar un mal algoritmo, cómo nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores, día y lo primero que quiero quedamos es, Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores, día y lo primero que quiero quedamos es, el color está bien, ¿sabes chico? ¿El cámara está bien? El color está perfecto, a bcm si me quedo sin tinta y ya se deja de ver a bcm. el color está bien, ¿sabes chico? ¿El cámara está bien? El color está perfecto, a bcm si me quedo sin tinta y ya se deja de ver a bcm. Entonces, la idea se está, tengo una función f, no importa, definía en un domino en R, está una función real, y ya puedo derivar, está una función relacionable. Entonces, la idea se está, tengo una función f, no importa, definía en un domino en R, está una función real, y ya puedo derivar, está una función relacionable. Y nosotros tenemos la suerte, ¿qué está f? la podemos computar exactamente. Y nosotros tenemos la suerte, ¿qué está f? la podemos computar exactamente. Y queremos allá, no sé, o sea, llamar así, igual fdx para un cierto x. Y queremos allá, no sé, o sea, llamar así, igual fdx para un cierto x. O sea, no, quiero valorar una función y puedo computar f, la f le puedo calcular exactamente. O sea, si me da la entrada, yo lo calculo exacto. Detalle y la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. O sea, no, quiero valorar una función y puedo computar f, la f le puedo calcular exactamente. O sea, si me da la entrada, yo lo calculo exacto. Detalle y la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. Pero no tenemos x sino una aproximación. Se tiene como ese problema. Pero no tenemos x sino una aproximación. Se tiene como ese problema. Se tenga una error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla a f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barrito, esto no va a ser y esto va a ser una aproximación de y y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? Se tenga una error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla a f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barrito, esto no va a ser y esto va a ser una aproximación de y y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? El error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, la error en mi salida con el error en la entrada. Se tiene una pregunta, se tiene una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito? El error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, la error en mi salida con el error en la entrada. Se tiene una pregunta, se tiene una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, que tengo allá, y acorde, me damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, que tengo allá, y acorde, me damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. Y bueno, vean, y acorde, me ahora, de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descavellado pensar, bueno, si este equivalente es una aproximación razonable de x, si x barra no está muy lejos de x, y bueno, f de equivalente, también no sé, f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor para compare esa diferencia. Y bueno, vean, y acorde, me ahora, de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descavellado pensar, bueno, si este equivalente es una aproximación razonable de x, si x barra no está muy lejos de x, y bueno, f de equivalente, también no sé, f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor para compare esa diferencia. Así yo, un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es Así yo, un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es un Taylor, alrededor del punto de x para estimar f de x barlita. Si un Taylor de primer orden, estoy lo empezando, acá escribí algo mal, acá es x barlita, un Taylor, alrededor del punto de x para estimar f de x barlita. Si un Taylor de primer orden, estoy lo empezando, acá escribí algo mal, acá es x barlita, esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando, mi función f por un polinomio que era uno, como una función de x barlita, perdón que capaz de la matación es confusa, no me importa que no conozca x, Taylor va al igual por más que no conozcas del punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, la tradí en el foro, y reemplazo, esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando, mi función f por un polinomio que era uno, como una función de x barlita, perdón que capaz de la matación es confusa, no me importa que no conozca x, Taylor va al igual por más que no conozcas del punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, la tradí en el foro, y reemplazo, entonces más que una igualdad esto va a ser un cuchuflo de se parece, y cuando reemplazo f x barlita por esto, f x barlita, también no sé f de x, me queda aproximadamente f prima de x, entonces más que una igualdad esto va a ser un cuchuflo de se parece, y cuando reemplazo f x barlita por esto, f x barlita, también no sé f de x, me queda aproximadamente f prima de x, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, si quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que si tengo el cuchuflo de x menos x, eso está bueno, me juega favor, y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, si quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que si tengo el cuchuflo de x menos x, eso está bueno, me juega favor, y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y si aparece re epsilon x, esto me queda igual a f prima de x por x sobre f de x por epsilon x. y para tener el epsilon x me falta de vivir por x, así que voy a multiplicar el y vivir por x, y si aparece re epsilon x, esto me queda igual a f prima de x por x sobre f de x por epsilon x. Vuelta tu necesito, centrajo, ayo. Está bien, cuéntitas sencillas, cuéntitas amigables, pero ya son significativos, fíjense que tenemos, que el error de la tío n es más o menos, a menos la aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual a el error de la tío n x multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo concluir exactamente, Vuelta tu necesito, centrajo, ayo. Está bien, cuéntitas sencillas, cuéntitas amigables, pero ya son significativos, fíjense que tenemos, que el error de la tío n es más o menos, a menos la aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual a el error de la tío n x multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo concluir exactamente, simplemente esto es una medida, lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuantos aumenta el error relativo de la salida, respecto de entrada, por el solo hecho de que tengo una función, por el solo hecho de que le arró un poquito de entrada, está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito le vamos a llamar el número de condición de f, simplemente esto es una medida, lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuantos aumenta el error relativo de la salida, respecto de entrada, por el solo hecho de que tengo una función, por el solo hecho de que le arró un poquito de entrada, está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito le vamos a llamar el número de condición de f, entonces, no es una capa, es una capa, ¿no? No, pero le digo porque voy a ver el caso dentro de un ratito, esto es una capa, yo todo que la capa, yo sé que totalmente imperceptible, mis capas tienen como una corrita ahí, entonces, no es una capa, es una capa, ¿no? No, pero le digo porque voy a ver el caso dentro de un ratito, esto es una capa, yo todo que la capa, yo sé que totalmente imperceptible, mis capas tienen como una corrita ahí, las capas son mucho más derechas, les aclaro por la ajuda, capa, su bf, en x, voy a arragar ese numerito, que tenía ahí, y lo mismo de condición, generalmente, si como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el rebalo absoluto, también me va a interesar la magnitud, las capas son mucho más derechas, les aclaro por la ajuda, capa, su bf, en x, voy a arragar ese numerito, que tenía ahí, y lo mismo de condición, generalmente, si como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el rebalo absoluto, también me va a interesar la magnitud, de esto, y ya le voy a poner el rebalo absoluto de un, o sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podré escribir lo sino, el error relativo ni en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, esto es el cuentito de la curva, aquí, número de condición en la salida, de esto, y ya le voy a poner el rebalo absoluto de un, o sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podré escribir lo sino, el error relativo ni en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, esto es el cuentito de la curva, aquí, número de condición en la salida, en parón, el error relativo en la salida es número de condición, que es un factor que te dice, cuanta aumenta por el error relativo de entrada, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultad, de valor tu f, es como, ¿qué tan sensible es la f? ¿cuánto te puede parlanar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no? en parón, el error relativo en la salida es número de condición, que es un factor que te dice, cuanta aumenta por el error relativo de entrada, es un factor de magnificación, es como un indicador del nivel de dificultad, de valor tu f, es como, ¿qué tan sensible es la f? ¿cuánto te puede parlanar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no? Entonces, en general, medio así, en el aire, si el número de condición de una función, está cerquita de uno, decimos que, evaluar el problema de evaluar la f, nx, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que uno, Entonces, en general, medio así, en el aire, si el número de condición de una función, está cerquita de uno, decimos que, evaluar el problema de evaluar la f, nx, es un problema bien condicionado. Y si es mucho más grande que uno, decimos que el problema de evaluar la f, nx, está mal condicionado. ¿Qué es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno? Ni idea, depende de tu problema. Yo que sé, para mí, moralmente más de ciencia es mucho, alrededor de 10 está bien, para entre 10 y 100, pues está subjetivo. Pero totalmente depende de tu problema. decimos que el problema de evaluar la f, nx, está mal condicionado. ¿Qué es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno? Ni idea, depende de tu problema. Yo que sé, para mí, moralmente más de ciencia es mucho, alrededor de 10 está bien, para entre 10 y 100, pues está subjetivo. Pero totalmente depende de tu problema. Debe vraiment entrar en tu casa. Yo Конitares, con bioésas, y roles, de las cosas que man became para la nacional, y para que el problema de tu members por el problema roadmap y todas diferentes warming in Photoshop. Si. Bellas, y sporty hasta la vuelta. Debe vraiment entrar en tu casa. Yo Конitares, con bioésas, y roles, de las cosas que man became para la nacional, y para que el problema de tu members por el problema roadmap y todas diferentes warming in Photoshop. Si. Bellas, y sporty hasta la vuelta. Bien, para, voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono. A usted suena raro que pongamos la deriva de X porque podrá una función medio patológica, como X cuadrado por C1 sobre X, que la deriva en 0 da 0, ¿sí? Y afuera donde es nada. Bueno, ¿qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también. Entonces, acá tienes un pequeñísimo problema en la definición del menor condición. Si esa función, yo le peo un tiquiñazo y la levanto, está muy incondicionada, ¿no? Porque no me importa que haga una basura así, Bien, para, voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono. A usted suena raro que pongamos la deriva de X porque podrá una función medio patológica, como X cuadrado por C1 sobre X, que la deriva en 0 da 0, ¿sí? Y afuera donde es nada. Bueno, ¿qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también. Entonces, acá tienes un pequeñísimo problema en la definición del menor condición. Si esa función, yo le peo un tiquiñazo y la levanto, está muy incondicionada, ¿no? Porque no me importa que haga una basura así, si esta basura le hace alrededor del 4, porque todos estos arrocitos son arrocitos alrededor del 4, entonces como arrogralotivos son chiquitos. Ah, ese es esa utiliza que te has condidado. Ah, esto, esto, nada, dejemos lo, ¿no? ¿Talent? Lo presentamos, muy lindo, es un parámetro que nos hablar de sensibilidad de la evaluación a función, lo dejamos reposo ratito. si esta basura le hace alrededor del 4, porque todos estos arrocitos son arrocitos alrededor del 4, entonces como arrogralotivos son chiquitos. Ah, ese es esa utiliza que te has condidado. Ah, esto, esto, nada, dejemos lo, ¿no? ¿Talent? Lo presentamos, muy lindo, es un parámetro que nos hablar de sensibilidad de la evaluación a función, lo dejamos reposo ratito. Volvemos a esto, seguramente más tarde, o bueno, o capaz que ya la semana que viene. Simplemente mensaje acá, esto, el número de condición me dice, cuánto se magnifica el error, si pudiese computar mi F exactamente. El error en la entrada y la salida, si pudiese computar la F exactamente. Volvemos a esto, seguramente más tarde, o bueno, o capaz que ya la semana que viene. Simplemente mensaje acá, esto, el número de condición me dice, cuánto se magnifica el error, si pudiese computar mi F exactamente. El error en la entrada y la salida, si pudiese computar la F exactamente. Exactamente. Según una cosa, según una forma de ver como se puede dar el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O sea, sumar dos números, reestar dos números, multiplicar los dividirlos. Exactamente. Según una cosa, según una forma de ver como se puede dar el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O sea, sumar dos números, reestar dos números, multiplicar los dividirlos. Agamos, quiero hacer la suma si o si, y la multiplicación división hago una de las dos. Multiplicación división, es un penal, hay que presión. Multiplicación división, ¿qué te gustó más? Multiplicación. Multiplicación. Perfecto. Multiplicación. El giva, la división, está en las notas, Agamos, quiero hacer la suma si o si, y la multiplicación división hago una de las dos. Multiplicación división, es un penal, hay que presión. Multiplicación división, ¿qué te gustó más? Multiplicación. Multiplicación. Perfecto. Multiplicación. El giva, la división, está en las notas, es esencialmente la misma cuenta. Entonces, yo detengo, dos números, EXI, Mb tener, EXI, lo que tengo es, EX barita y barita, y, si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo mejor que puedo hacer, es, ahora sí, intento mezclar las baritas, tomar como aproximación, es esencialmente la misma cuenta. Entonces, yo detengo, dos números, EXI, Mb tener, EXI, lo que tengo es, EX barita y barita, y, si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo mejor que puedo hacer, es, ahora sí, intento mezclar las baritas, tomar como aproximación, a, X por I, al producto de la aproximación en X, por la aproximación en I, se entiende? Tengo mi número que aproxima X, mi número que aproxima Y, tengo la capacidad de multiplicar exactamente, los multiplicos, y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces, repetimos el jueguito de preguntarnos, cómo ser relación, el error relativo en este producto, respecto al error relativo en las centradas. a, X por I, al producto de la aproximación en X, por la aproximación en I, se entiende? Tengo mi número que aproxima X, mi número que aproxima Y, tengo la capacidad de multiplicar exactamente, los multiplicos, y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces, repetimos el jueguito de preguntarnos, cómo ser relación, el error relativo en este producto, respecto al error relativo en las centradas. Entonces, no voy a hacer, creo que era vos que veías preguntado, no, en el foro, está. Lo ves como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma, pero, es lo mismo, uso la definición a más, entonces, el error en este producto es, bueno, te debería poner esto, pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos X por I, sobre X por I. Entonces, no voy a hacer, creo que era vos que veías preguntado, no, en el foro, está. Lo ves como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma, pero, es lo mismo, uso la definición a más, entonces, el error en este producto es, bueno, te debería poner esto, pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos X por I, sobre X por I. Sí, la definición. Bueno, algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse, de la definición del error del ativo, que también la habíamos escrito la clase pasada, era que, de acá uno puede espejar la aproximación, en función del error del ativo y el número que quiera aproximar. Sí, o sea, que podría acá, reemplazar X barlita por Sí, la definición. Bueno, algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse, de la definición del error del ativo, que también la habíamos escrito la clase pasada, era que, de acá uno puede espejar la aproximación, en función del error del ativo y el número que quiera aproximar. Sí, o sea, que podría acá, reemplazar X barlita por X barlita por X barlita y lo puede aproximar por una masa de x barlita por X barlita por X barlita. Estaba palmando. Tene eso en la pregunta. ¿Aí? ¿Pero que tiene? ¿Quién está escuchado algo de la aproximación? X barlita por X barlita y lo puede aproximar por una masa de x barlita por X barlita por X barlita. Estaba palmando. Tene eso en la pregunta. ¿Aí? ¿Pero que tiene? ¿Quién está escuchado algo de la aproximación? No, dale el pregunte, ¿me he miedo? Sí, esa última, dale. ¿Marcame qué? Esto, acá. Esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error del ativo en el producto es la realidad, voy a hacer a dos pasos acá en el pizarro de una, ¿tá? No, dale el pregunte, ¿me he miedo? Sí, esa última, dale. ¿Marcame qué? Esto, acá. Esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error del ativo en el producto es la realidad, voy a hacer a dos pasos acá en el pizarro de una, ¿tá? Lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo, el aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo, por lo de este barista no va, ¿no? Esta barista no va, capaz que se confundir. Lo que me aproximación, me enlace el número y el número, usa esta propiedad, tiki, y ahora sí o ya. Bien, me voy a comer esa barista, ¿no? Bien. Bueno, Lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo, el aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo, por lo de este barista no va, ¿no? Esta barista no va, capaz que se confundir. Lo que me aproximación, me enlace el número y el número, usa esta propiedad, tiki, y ahora sí o ya. Bien, me voy a comer esa barista, ¿no? Bien. Bueno, lo que me simplifico es que hay cosas ahí, ¿no? Los x por y se van todos, ¿no? Ni que hablar estoy asumiendo que x e y son distintos de cero. Si x e y fuera cero, ya está. Para empezar, no podría hablar del error relativo o nx o ny, ni mucho menos poder hablar del error relativo del producto, ni tampoco tendría sentido, porque estoy multiplicando por cero. Me va a dar cero. Entonces, puedo simplificar acá de x por y, y esto me queda uno más. lo que me simplifico es que hay cosas ahí, ¿no? Los x por y se van todos, ¿no? Ni que hablar estoy asumiendo que x e y son distintos de cero. Si x e y fuera cero, ya está. Para empezar, no podría hablar del error relativo o nx o ny, ni mucho menos poder hablar del error relativo del producto, ni tampoco tendría sentido, porque estoy multiplicando por cero. Me va a dar cero. Entonces, puedo simplificar acá de x por y, y esto me queda uno más. Uno más epsilon x, uno más epsilon y, menos uno, y se te ha hecho el x por y. Buenas. Distributiva todo, esto me queda epsilon x, más epsilon y, más epsilon x, epsilon y. Bien. Si tus aproximaciones son más o menos buenas, Uno más epsilon x, uno más epsilon y, menos uno, y se te ha hecho el x por y. Buenas. Distributiva todo, esto me queda epsilon x, más epsilon y, más epsilon x, epsilon y. Bien. Si tus aproximaciones son más o menos buenas, si tus aproximaciones son en sentido de que epsilon x y, epsilon y son chiquitas, entonces, una espera que el producto sea el magnitud más chiquito, que, alguno de los dos, no? O sea, esto va a ser comparable con la sumo. Bien. ¿Cuál es la moralija de este cuento? Moraleja multiplicar seguro. si tus aproximaciones son en sentido de que epsilon x y, epsilon y son chiquitas, entonces, una espera que el producto sea el magnitud más chiquito, que, alguno de los dos, no? O sea, esto va a ser comparable con la sumo. Bien. ¿Cuál es la moralija de este cuento? Moraleja multiplicar seguro. Muy. Lo que me gusta es que yo me parea multiplicar, el episodio no sale, ¿verdad? Te voy a pensar los siete veces. Multiplicar es seguro. ¿En qué sentido el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores Muy. Lo que me gusta es que yo me parea multiplicar, el episodio no sale, ¿verdad? Te voy a pensar los siete veces. Multiplicar es seguro. ¿En qué sentido el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada. Incluso, fíjense esto que interesante y también que entretivo, yo lo sé, si lo han dejado que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces claro, fíjense, si vos tenés el Epsilon X, que es negativo, quiere decir que tu aproximación de X es un poquito más chica que X. Si tu Epsilon X es positivo, que ese que tu aproximación de I es un poquito más grande que I. que tienen la entrada. Incluso, fíjense esto que interesante y también que entretivo, yo lo sé, si lo han dejado que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces claro, fíjense, si vos tenés el Epsilon X, que es negativo, quiere decir que tu aproximación de X es un poquito más chica que X. Si tu Epsilon X es positivo, que ese que tu aproximación de I es un poquito más grande que I. Capaje cuando los multiplicas eso se compensa un poco. O sea, si Epsilon X y Epsilon X tienen signos distintos, capaja esto se compensa, esta te queda mejor. Podría pasar, ¿sí? Que es como decir, se agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y una más grande de lo que quiero y los multiplicos. Capaja, es justo. Saláguela todo. ¿No importa? Lo importante acá es multiplico, número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave. Fíjense que acá sí, Capaje cuando los multiplicas eso se compensa un poco. O sea, si Epsilon X y Epsilon X tienen signos distintos, capaja esto se compensa, esta te queda mejor. Podría pasar, ¿sí? Que es como decir, se agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y una más grande de lo que quiero y los multiplicos. Capaja, es justo. Saláguela todo. ¿No importa? Lo importante acá es multiplico, número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave. Fíjense que acá sí, podría pasar si el número de condiciones grandes, si mi Epsilon está malcondicionada, pudo tener un problema. Acá no voy a tener ningún problema. ¿Tá? La división, ¿no la vamos a hacer? Pueden hacer a ustedes la misma cuenta. Lo que van a llegar es a esto. podría pasar si el número de condiciones grandes, si mi Epsilon está malcondicionada, pudo tener un problema. Acá no voy a tener ningún problema. ¿Tá? La división, ¿no la vamos a hacer? Pueden hacer a ustedes la misma cuenta. Lo que van a llegar es a esto. ¿No tiene nada de misterioso? Y tampoco tiene nada de así, de extranvótico. El Epsilon y puede ser positivo negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial. Lo que importa es de vuelta. Si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparable con el que está malcondicionado. Esa magnitud es comparada con el que está malcondicionado. ¿No tiene nada de misterioso? Y tampoco tiene nada de así, de extranvótico. El Epsilon y puede ser positivo negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial. Lo que importa es de vuelta. Si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparable con el que está malcondicionado. Esa magnitud es comparada con el que está malcondicionado. ¿Qué magnitud tiene este error relativo? Esta magnitud es comparable con el peor de los dos. Bueno, bien. Entonces, multiplicar o dividir, estamos tranquilos, los errores no se van a propagar mucho. ¿Qué pasa cuando su másor lo estás? ¿Qué magnitud tiene este error relativo? Esta magnitud es comparable con el peor de los dos. Bueno, bien. Entonces, multiplicar o dividir, estamos tranquilos, los errores no se van a propagar mucho. ¿Qué pasa cuando su másor lo estás? Esa magnitud es multiplicar y dir, poder pensar también que es más o menos lo mismo. Pero yo que se tendría que haber entendido como ese número de condición de hacer uno sobre y, poder dar lo hecho con aquella función. Pero bueno, preferir hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números. Esa magnitud es multiplicar y dir, poder pensar también que es más o menos lo mismo. Pero yo que se tendría que haber entendido como ese número de condición de hacer uno sobre y, poder dar lo hecho con aquella función. Pero bueno, preferir hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números. Entonces, de vuelta... Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación es la suma, va a ser la suma de las aproximaciones. Y con la raíz está lo mismo, ¿no? Para fijar ideas, pindémosle la suma. Tadas, si no tengo que poner más o menos todos lados. Me dejan. Entonces, de vuelta... Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación es la suma, va a ser la suma de las aproximaciones. Y con la raíz está lo mismo, ¿no? Para fijar ideas, pindémosle la suma. Tadas, si no tengo que poner más o menos todos lados. Me dejan. Me dejan. Tad, igual y puede ser negativo. Tad, o sea, que hay que poner la esta como flada. Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? Lía. Y bueno, Me dejan. Tad, igual y puede ser negativo. Tad, o sea, que hay que poner la esta como flada. Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? Lía. Y bueno, mismo lo sonamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo, el número que quiero aproximar. Ago el jueito ese... El jueito ese describir, x barlita como x por una más epsilon x y barlita como y por una más epsilon y. mismo lo sonamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo, el número que quiero aproximar. Ago el jueito ese... El jueito ese describir, x barlita como x por una más epsilon x y barlita como y por una más epsilon y. Meno, x menos y sobre x más y, acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así, sin el equivoco. A dar x por uno, se va con este, me queda epsilon x por x, divido x más y y por si me tria, tiene que ser así. Meno, x menos y sobre x más y, acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así, sin el equivoco. A dar x por uno, se va con este, me queda epsilon x por x, divido x más y y por si me tria, tiene que ser así. Y por si me tria, tiene que ser así. Está. Sí? Bueno, la pregunta es, ¿Eso es bueno o es malo? Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por x y sobre x y sobre x más y por x y ni. Y por si me tria, tiene que ser así. Está. Sí? Bueno, la pregunta es, ¿Eso es bueno o es malo? Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por x y sobre x y sobre x más y por x y ni. Este término, es chico grande. Depende, ¿no? Depende. O mirar. Si x se y tiene el mismo signo, le ponga sigue rapidito, x por y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y. Entonces, es fácil ver. x más y tiene el mismo signo que x, ¿no? ¿Tiene el mismo signo? Este término, es chico grande. Depende, ¿no? Depende. O mirar. Si x se y tiene el mismo signo, le ponga sigue rapidito, x por y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y. Entonces, es fácil ver. x más y tiene el mismo signo que x, ¿no? ¿Tiene el mismo signo? ¿Tiene el mismo signo? Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? En la segunda. Acá, faltó menos 1, ¿es diz? No, pero fíjate, x por 1 x menos x se van. Sí, o sea, queda ahí, queda ahí, que ahí. Está en el acuerdo con esto. ¿Tiene el mismo signo? Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? En la segunda. Acá, faltó menos 1, ¿es diz? No, pero fíjate, x por 1 x menos x se van. Sí, o sea, queda ahí, queda ahí, que ahí. Está en el acuerdo con esto. Esa es una cuentita, ¿no? Pero... Está, y lo mismo puede decir, obviamente, para el otro. Para ahí, sobre aquí, más sí. Sale el toque. Este... Y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, está entre 0 y 1. O sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa de este caso es que si míro, le pongo barlita, Esa es una cuentita, ¿no? Pero... Está, y lo mismo puede decir, obviamente, para el otro. Para ahí, sobre aquí, más sí. Sale el toque. Este... Y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, está entre 0 y 1. O sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa de este caso es que si míro, le pongo barlita, le pongo barlita absoluto, este error relativo, y que algo así, esto número, está entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber sido las cosas un poco mejores, es decir, suman 1, entre si, ¿no? Si sumo estos 2, me da 1, la suma. Pero está, no importa. No calienta. le pongo barlita absoluto, este error relativo, y que algo así, esto número, está entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber sido las cosas un poco mejores, es decir, suman 1, entre si, ¿no? Si sumo estos 2, me da 1, la suma. Pero está, no importa. No calienta. Por ejemplo, lo puedo creer así. O sea, el error relativo en la suma, no es peor que la suma de los errors relativos, en vale de absoluto. O no es peor que el peor de los 2, ¿no? Estamos tranquilizos, sumar números, del mismo signo, es seguro. Por ejemplo, lo puedo creer así. O sea, el error relativo en la suma, no es peor que la suma de los errors relativos, en vale de absoluto. O no es peor que el peor de los 2, ¿no? Estamos tranquilizos, sumar números, del mismo signo, es seguro. ¿Y lo repito? Es seguro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Está hasta controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en entrada. De forma, así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signo distintos? En las notas, ¿y la cuenta está hecho una forma? No es un poquito distinta. ¿Y lo repito? Es seguro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Está hasta controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en entrada. De forma, así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signo distintos? En las notas, ¿y la cuenta está hecho una forma? No es un poquito distinta. Es un poquito más precisa que como están las notas. ¿Daguendo? Así no me tratan de vende 1. Ahora. Ni hablar que si x o y son 0 no tiene gracia, pues está haciendo x más 0 o y más 0, no tiene gracia. Bueno. Y también fíjense que si x fuese justo menos y, si fuese no puestos, Es un poquito más precisa que como están las notas. ¿Daguendo? Así no me tratan de vende 1. Ahora. Ni hablar que si x o y son 0 no tiene gracia, pues está haciendo x más 0 o y más 0, no tiene gracia. Y también fíjense que si x fuese justo menos y, si fuese no puestos, si fuese no puestos, si, tendré un problema porque la suma me daría 0 y la rola del ativo en la suma no estaría bien definido. Sí, o sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se no cuesta. Si hayan a 0 puestos, la rola del ativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. si fuese no puestos, si, tendré un problema porque la suma me daría 0 y la rola del ativo en la suma no estaría bien definido. Sí, o sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se no cuesta. Si hayan a 0 puestos, la rola del ativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. Entonces, tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto 1 del otro. Uno de los dos es más grande en Valero de Oseluto, entonces, supongamos, voy a llamar que x es el más grande en Valero de Oseluto. No importa si hay que ser positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el más grande en magnitud. Entonces, tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto 1 del otro. Uno de los dos es más grande en Valero de Oseluto, entonces, supongamos, voy a llamar que x es el más grande en Valero de Oseluto. No importa si hay que ser positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el más grande en magnitud. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir entonces, que yo que sé, x es igual a, bueno, uso una c. O sea, hay algún factor ahí más grande que 1 como el Valero de Oseluto de x es más grande en el de y, bueno, nada, el cosiente le llamó c y ese cesto y supongamos que más grande que 1. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir entonces, que yo que sé, x es igual a, bueno, uso una c. O sea, hay algún factor ahí más grande que 1 como el Valero de Oseluto de x es más grande en el de y, bueno, nada, el cosiente le llamó c y ese cesto y supongamos que más grande que 1. ¿Ah? Quiero hacer la cuenta así lo más precisa que pueda. Bueno, vuelo esta fórmula, entonces. ¿Qué puedo decir ahora? Sobre, esto, estos factores. ¿Ah? Quiero hacer la cuenta así lo más precisa que pueda. Bueno, vuelo esta fórmula, entonces. ¿Qué puedo decir ahora? Sobre, esto, estos factores. Ahora. O sea, pueden ser hacer grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuándo se dio a grande este factor? Cuando estén muy cerca de que sere x y volven o si no, Ahora. O sea, pueden ser hacer grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuándo se dio a grande este factor? Cuando estén muy cerca de que sere x y volven o si no, cuando es x más y este muy cerca de ser 0, ahí lo hace tener un problema. Si x más y está muy cerca de ser 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde la roda de tío no está definido, y además si x no es chiquito en magnitud, este número gigantesco y voy a tener que pagar el precio. Me va a salir caro esto. Me vamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podré hacer este jueguito, ¿no? cuando es x más y este muy cerca de ser 0, ahí lo hace tener un problema. Si x más y está muy cerca de ser 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde la roda de tío no está definido, y además si x no es chiquito en magnitud, este número gigantesco y voy a tener que pagar el precio. Me va a salir caro esto. Me vamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podré hacer este jueguito, ¿no? La veje quería decir igual de triangular de cálculo, ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no. Sumo el resto y, uso la decir igual de triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y, se va. La veje quería decir igual de triangular de cálculo, ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no. Sumo el resto y, uso la decir igual de triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y, se va. Y ahora, por ejemplo, puede usar que esta propiedad está acá. Entonces, y es una constante por lo que se ve esto de x, esto es x más y más, perdón. Y ahora, por ejemplo, puede usar que esta propiedad está acá. Entonces, y es una constante por lo que se ve esto de x, esto es x más y más, perdón. Y es una sobre x por la constante, va. Para verla un poquito, me la vuelto. Paso el valor absoluto de x patolado, divido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces, perdón, mayor igual, menor igual. Y es una sobre x por la constante, va. Para verla un poquito, me la vuelto. Paso el valor absoluto de x patolado, divido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces, perdón, mayor igual, menor igual. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c menos 1. Estas son las cuentas de lo más precisa que pueda. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c menos 1. Estas son las cuentas de lo más precisa que pueda. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir. Tíjense que no estoy diciendo que es un igual, lo puedo controlar con esto, pero crean que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Básicamente, cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad, marché, esto va a ser casi una igualdad. También podíamos haber hecho de esta misma cuenta. ¿Cómo te voy a hacer acá? Tíjense que no estoy diciendo que es un igual, lo puedo controlar con esto, pero crean que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Básicamente, cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad, marché, esto va a ser casi una igualdad. También podíamos haber hecho de esta misma cuenta. ¿Cómo te voy a hacer acá? Es que me relacionar. Ah, claro. Replace x ahora por c por el valo de amsultadik. Entonces me queda c por el valo de amsultadik, menos igual, x más y, así. De vuelta, paso el y para el otro lado, divido por x más y, y lo que me va a quedar. Es que me relacionar. Ah, claro. Replace x ahora por c por el valo de amsultadik. Entonces me queda c por el valo de amsultadik, menos igual, x más y, así. De vuelta, paso el y para el otro lado, divido por x más y, y lo que me va a quedar. Es algo así. Me queda, ahora llúden, tiki, unos sobre c minus 1. ¿Vas? Sí. No dice una cuenta de muy estrambótica, no? Usele a si voy a la triangular y un poquito de muñeca. Entonces lo que estoy diciendo es esto. Fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica la x, la elección x tengo este numerito, Es algo así. Me queda, ahora llúden, tiki, unos sobre c minus 1. ¿Vas? Sí. No dice una cuenta de muy estrambótica, no? Usele a si voy a la triangular y un poquito de muñeca. Entonces lo que estoy diciendo es esto. Fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica la x, la elección x tengo este numerito, tengo este numerito y si quiero controlar el que multiplica ahí tengo este numerito. Convino todo en aquella formula, se vuelve acá. Vuelve esta formula. Lo que estoy diciendo es que el error la lativo en x más y tengo este numerito y si quiero controlar el que multiplica ahí tengo este numerito. Convino todo en aquella formula, se vuelve acá. Vuelve esta formula. Lo que estoy diciendo es que el error la lativo en x más y se puede controlar con este número, el pcdx más número, el pcd y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, y acá está buen el horno, es acotarlo así. se puede controlar con este número, el pcdx más número, el pcd y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, y acá está buen el horno, es acotarlo así. Vuelve a cantar un poco un poco del horno, hago un poco del liso, y consume Ar해�ingenderวยtero y background. Por personalOrange, ruactive cuerpo o coche que desультee algo sesame y y etc., Vuelve a cantar un poco un poco del horno, hago un poco del liso, y consume Ar해�ingenderวยtero y background. Por personalOrange, ruactive cuerpo o coche que desультee algo sesame y y etc., que quedas así. La escribió, y esto se suena igual de nada, y se es algo muy elemental, y este es el que escribió como c-1-1, el c-1 sobre c-1 me da 1, y el 1 lo pasé y lo compartí. Con el numerador ahí, el denominador c-1. que quedas así. La escribió, y esto se suena igual de nada, y se es algo muy elemental, y este es el que escribió como c-1-1, el c-1 sobre c-1 me da 1, y el 1 lo pasé y lo compartí. Con el numerador ahí, el denominador c-1. C-1. Nada, me metí en un mundo de cuenta. Epsión equipe lado, bien, notable. Pero, acá me quedó la suma esta con un C-1 dividiendo. Entonces, ¿qué pasa? Si C, está muy lejos del c-1, si C está muy lejos del c-1, este numerador está muy muy cerca del c-0, C-1. Nada, me metí en un mundo de cuenta. Epsión equipe lado, bien, notable. Pero, acá me quedó la suma esta con un C-1 dividiendo. Entonces, ¿qué pasa? Si C, está muy lejos del c-1, si C está muy lejos del c-1, este numerador está muy muy cerca del c-0, ¿no? Uno sobre C-1, C-1, es enorme, está muy lejos del c-0. Perdón, muy cerquita el c-0. No, C es un millón, uno sobre un millón, entonces, el quita el c-0, y entonces, el error relativo en la suma se parece al error relativo en aquí. ¿no? Uno sobre C-1, C-1, es enorme, está muy lejos del c-0. Perdón, muy cerquita el c-0. No, C es un millón, uno sobre un millón, entonces, el quita el c-0, y entonces, el error relativo en la suma se parece al error relativo en aquí. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como un millón, y le estoy relastando un número que es como menos cero como uno, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande, en un millón, el i no le hace ni cosquilla. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos, el error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como un millón, y le estoy relastando un número que es como menos cero como uno, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande, en un millón, el i no le hace ni cosquilla. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos, el error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. Estamos relétranquilos, porque son comparable. El problema entra cuando esta c, se empieza a parecer a uno. Entonces, uno sobre c menos uno se hace enorme. Si, se va infinito, yo que sé, cuando se se atiende a uno, esto se va atiendo infinito, Estamos relétranquilos, porque son comparable. El problema entra cuando esta c, se empieza a parecer a uno. Entonces, uno sobre c menos uno se hace enorme. Si, se va infinito, yo que sé, cuando se se atiende a uno, esto se va atiendo infinito, y entonces, ¿qué pasa ahí? El que domina en esta discomposición es el segundo término, y este segundo término es malo, es grande, causa de rojo. y entonces, ¿qué pasa ahí? El que domina en esta discomposición es el segundo término, y este segundo término es malo, es grande, causa de rojo. Esto, caca, no hay que hacerlo. ¿No se hace? No, hay que evitar a toda costa, evitar a toda costa, sumar números que sean casi, casi, casi compuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar, y esto le decimos cancelación catastrófica. Esto, caca, no hay que hacerlo. ¿No se hace? No, hay que evitar a toda costa, evitar a toda costa, sumar números que sean casi, casi, casi compuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar, y esto le decimos cancelación catastrófica. Es una cancelación, porque obviamente, si sumo mil, más, menos mil, o algo que se parece a mil, más algo que se parece a menos mil, se cancelan, y el catastrófica, ¿por qué? Porque el error el ativo, de repente, se me fue de las manos. Hay que, si podemos evitar, sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo. ¿Por qué? ¿Por qué puede pasar esto? ¿Tá? Es una cancelación, porque obviamente, si sumo mil, menos mil, o algo que se parece a mil, más algo que se parece a menos mil, se cancelan, y el catastrófica, ¿por qué? Porque el error el ativo, de repente, se me fue de las manos. Hay que, si podemos evitar, sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo. ¿Por qué? ¿Por qué puede pasar esto? ¿Tá? Y esto que parece un chiste, después les pongo en siquiera en el eba, hay una nédota de gente de la NASA, que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos millones de dólares, por lo que es eso. Por confiarse. ¿Tá? Porque uno después, uno después se confía, es lo que pasa, ¿tá? No va a avanzar en el curso, va a haber 10.000 algoritmos, no va a volver a olvidar de esto, y como que, ¿a qué era aquello el desarrollo, ni idea? Está. Bueno, los cijellanos, el espacio y les costó plata. Y seguramente, Y esto que parece un chiste, después les pongo en siquiera en el eba, hay una nédota de gente de la NASA, que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos millones de dólares, por lo que es eso. Por confiarse. ¿Tá? Porque uno después, uno después se confía, es lo que pasa, ¿tá? No va a avanzar en el curso, va a haber 10.000 algoritmos, no va a volver a olvidar de esto, y como que, ¿a qué era aquello el desarrollo, ni idea? Está. Bueno, los cijellanos, el espacio y les costó plata. Y seguramente, no va abajo alguno, también. Y que 30 años después nos leíamos de ellos todavía. ¿Estoy que evitarlo? Les pongo un ejemplo. Les pongo un ejemplo que, no está en las notas, pero es bien, bien, bien, bien, no va abajo alguno, también. Y que 30 años después nos leíamos de ellos todavía. ¿Estoy que evitarlo? Les pongo un ejemplo. Les pongo un ejemplo que, no está en las notas, pero es bien, bien, bien, bien, bien, bien, bien, de cómo podríamos, o qué es una calcización catastrófica. El ejemplo, quiero calcular el logaritmo de 1,1,1, menos el logaritmo de 1,1. bien, bien, bien, de cómo podríamos, o qué es una calcización catastrófica. El ejemplo, quiero calcular el logaritmo de 1,1,1, menos el logaritmo de 1,1. Y salvecá calculó 1 copiando, entonces no me acuerdo que la resta de lo logaritmo se les da el logaritmo a la edición. Porque soy un bobo. ¿Cuánto se le varismo de 1,1? Y se los deberes, no lo hice a mano. Podría, pero no lo hice a mano. El logaritmo de 1,1. Y salvecá calculó 1 copiando, entonces no me acuerdo que la resta de lo logaritmo se les da el logaritmo a la edición. Porque soy un bobo. ¿Cuánto se le varismo de 1,1? Y se los deberes, no lo hice a mano. Podría, pero no lo hice a mano. El logaritmo de 1,1. El logaritmo, ¿qué es? Es una función que crece lento, ¿no? Se va infinito lento. Pero les cuenta así con algunos dígitos. 13,8,1,5,5,1,1,5 y sigue. ¿Tá? Nide. ¿Cuándo se le varismo de 1,1? El logaritmo, ¿qué es? Es una función que crece lento, ¿no? Se va infinito lento. Pero les cuenta así con algunos dígitos. 13,8,1,5,5,1,1,5 y sigue. ¿Tá? Nide. ¿Cuándo se le varismo de 1,1? ¿Cuándo se le varismo de 1,1,5 y sigue? ¿Tá? Nide. ¿Cuándo se le varismo de 1,1? ¿Solpresa? 13,8,1,5,5,1, todos iguales y a que empezar la diferencia. ¿Cuándo se le varismo de 1,1,5 y sigue? ¿Tá? Nide. ¿Cuándo se le varismo de 1,1? ¿Solpresa? 13,8,1,5,5,1, todos iguales y a que empezar la diferencia. Tiene un 0,5. Está les voy a marcar en colores de los menos distintos. 1,5, 0,5. ¿Qué quiere decir esto? ¿Qué si vos? ¿Si vos? Nada. ¿Ten bola? ¿Escribir más de 4 dígitos? ¿Más de cuántos? 1,2,3,4,5,6,7? ¿Qué si fue significativas? Tiene un 0,5. Está les voy a marcar en colores de los menos distintos. 1,5, 0,5. ¿Qué quiere decir esto? ¿Qué si vos? ¿Si vos? Nada. ¿Ten bola? ¿Escribir más de 4 dígitos? ¿Más de cuántos? 1,2,3,4,5,6,7? ¿Qué si fue significativas? ¿O tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 cifras significativas? Entonces no puedes distinguir todos los números. Entonces, si solamente... si tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas, ¿O tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 cifras significativas? Entonces no puedes distinguir todos los números. Entonces, si solamente... si tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas, y hacemos la realista el resultado nos da 0. O sea, si trabajas con 7 cifras significativas, no sos capaz de distinguir todos los números, y una vez que no sos capaz de distinguir todos los números, marchaste. ¿Sí? La realista te da 0. ¿Se entiende? y hacemos la realista el resultado nos da 0. O sea, si trabajas con 7 cifras significativas, no sos capaz de distinguir todos los números, y una vez que no sos capaz de distinguir todos los números, marchaste. ¿Sí? La realista te da 0. ¿Se entiende? Entonces, cualquier error oscito mínimo que aparezca, yo que se se acabe este 15, en vez de tenerlo así, este lo tiene al representado exacto, y este capaz que también, pero nada, ahora lo estruñé y tengo un error oscito chiquitito en mi representación, marché. Esta error oscito chiquitito, en la octava cifra significativa, que es un error radiativo del orden de 10 a la menos 9, me empieza a menos 8 por dos, se le transformó en un error infinito, Entonces, cualquier error oscito mínimo que aparezca, yo que se se acabe este 15, en vez de tenerlo así, este lo tiene al representado exacto, y este capaz que también, pero nada, ahora lo estruñé y tengo un error oscito chiquitito en mi representación, marché. Esta error oscito chiquitito, en la octava cifra significativa, que es un error radiativo del orden de 10 a la menos 9, me empieza a menos 8 por dos, se le transformó en un error infinito, en un error enorme. ¿Qué hago ahí? Me pongo un posición fatal y lloró. No, no, cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativos, ¿cómo hago esto? ¿Cómo le hace un ingeniero? ¿Divís? Sí, pero sin vivido. en un error enorme. ¿Qué hago ahí? Me pongo un posición fatal y lloró. No, no, cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativos, ¿cómo hago esto? ¿Cómo le hace un ingeniero? ¿Divís? Sí, pero sin vivido. ¿Agar dale? Divido, dale, yo te voy a seguir, yo te sigo. No, no necesariamente. A ver, ¿qué uno haga lo que yo haría? No quiere decir que esté mal. Y igual yo haría eso, así que dale. ¿Agar dale? Divido, dale, yo te voy a seguir, yo te sigo. No, no necesariamente. A ver, ¿qué uno haga lo que yo haría? No quiere decir que esté mal. Y igual yo haría eso, así que dale. Está, para escribo nomás la propiedad, ya escribo así, ¿a? 1 millón, 1 es 10 a las 6 más 1, menos el logarithm de 10 a las 6, Está, para escribo nomás la propiedad, ya escribo así, ¿a? 1 millón, 1 es 10 a las 6 más 1, menos el logarithm de 10 a las 6, así que lo escribo a cómo división. Sí, podemos usar la división, sí, pero hay que computar el logarithm de números pantoso y alamiar. así que lo escribo a cómo división. Sí, podemos usar la división, sí, pero hay que computar el logarithm de números pantoso y alamiar. O sea, va a ser seguro, pues este número me va a dar muy muy cerquita de 1, ¿no? O sea, me va muy cerquita de 1 y que a paz que justo no lo distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable, usa la matemática un poquito, este número, si yo divido, esto es 1 más 10 a las 6, ¿no? O sea, va a ser seguro, pues este número me va a dar muy muy cerquita de 1, ¿no? O sea, me va muy cerquita de 1 y que a paz que justo no lo distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable, usa la matemática un poquito, este número, si yo divido, esto es 1 más 10 a las 6, ¿no? O Taylor, si a lo de sojo digo, ¿sabes qué lo varimó? ¿Está próximo por una función lineal? Taylor para el lovarimó. Si X está cerquita de 0, o Taylor a un equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor. Y si no se con la de Taylor, le dan Taylor. Taylor. O Taylor, si a lo de sojo digo, ¿sabes qué lo varimó? ¿Está próximo por una función lineal? Taylor para el lovarimó. Si X está cerquita de 0, o Taylor a un equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor. Y si no se con la de Taylor, le dan Taylor. Taylor. Si X está cerquita de 0, lo varimó de 1 más X, el lovarimó de 1 más X alrededor de X igual 0, se parece al lovarimó de 1 que 0 más X. El mismo que querido equivalente, lo varimó de 1 más X es equivalente de X para X que quita de 0. Si X está cerquita de 0, lo varimó de 1 más X, el lovarimó de 1 más X alrededor de X igual 0, se parece al lovarimó de 1 que 0 más X. El mismo que querido equivalente, lo varimó de 1 más X es equivalente de X para X que quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mí es un número chiquito. Entonces, es mucho más seguro. Puedo hacer esto. El lovarimó de 1 más 10 a la menos 6, lo aproximó por 10 a la menos 6. Y ya está. Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina siendo mejor. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mí es un número chiquito. Entonces, es mucho más seguro. Puedo hacer esto. El lovarimó de 1 más 10 a la menos 6, lo aproximó por 10 a la menos 6. Y ya está. Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina siendo mejor. Esto termina siendo mejor. Esto tiene un error relativo, se les cuento porque... La tengo a un lado. Esto tiene un error relativo. Acá lo tengo. Acer este tu tiene un error relativo. O sea, si ya está en aproximación, mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7. Esto termina siendo mejor. Esto tiene un error relativo, se les cuento porque... La tengo a un lado. Esto tiene un error relativo. Acá lo tengo. Acer este tu tiene un error relativo. O sea, si ya está en aproximación, mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7. Tremenda aproximación. O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, podría ser x más y buscar que es el siguiente término, en Taylor, sino me alcanso. Pero capaz de comienzo con mis 7 cifras, no puedo representarlo. Yo tengo que dar que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya sea esto, ya es mejor. A veces, a veces no hacer las cosas exactamente, termina siendo mejor. ¿Se entiende? Tremenda aproximación. O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, podría ser x más y buscar que es el siguiente término, en Taylor, sino me alcanso. Pero capaz de comienzo con mis 7 cifras, no puedo representarlo. Yo tengo que dar que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya sea esto, ya es mejor. A veces, a veces no hacer las cosas exactamente, termina siendo mejor. ¿Se entiende? Si vos tenés un problema de cancelación, a del antitullo, a veces, a hacer una aproximación, termina siendo más seguro que tratar de hacer la operación exactamente y exponerte la cancelación. No, esta rosa le da definición de la emplacé. O sea, la agarrela, la verdad absoluta de cuánto se le hogarismo de 1 más y 0 menos 6. Lo remplace por esto. O sea, calculé esto, ¿no? Si vos tenés un problema de cancelación, a del antitullo, a veces, a hacer una aproximación, termina siendo más seguro que tratar de hacer la operación exactamente y exponerte la cancelación. No, esta rosa le da definición de la emplacé. O sea, la agarrela, la verdad absoluta de cuánto se le hogarismo de 1 más y 0 menos 6. Lo remplace por esto. O sea, calculé esto, ¿no? O sea, también que ahora lo pongo. Este error, ¿y se está cuenta? ¿Y se? 10 a la menos 6. Menos el hogarismo de, ¿no sé qué? Sobre el hogarismo. Sobre la definición. Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Vamos, bueno. O sea, también que ahora lo pongo. Este error, ¿y se está cuenta? ¿Y se? 10 a la menos 6. Menos el hogarismo de, ¿no sé qué? Sobre el hogarismo. Sobre la definición. Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Vamos, bueno. O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el bal de querer hacer las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser hacer mejor que tu capacidad de representar. Y si tienes una cancelación adelante, puede ser más beneficiosa, próximo a tratar de representar exactamente. ¿Hay una contracosición ahí? Hay una contracosición. ¿Qué va a aparecer bien clarito de la semana que viene? O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el bal de querer hacer las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser hacer mejor que tu capacidad de representar. Y si tienes una cancelación adelante, puede ser más beneficiosa, próximo a tratar de representar exactamente. ¿Hay una contracosición ahí? Hay una contracosición. ¿Qué va a aparecer bien clarito de la semana que viene? Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud. E incluso acá nada, como esta no lo podía distinguir. Bueno, tuve que hacer un truquito de hipotáiler. Otro ejemplo. Otro ejemplo también así como... Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud. E incluso acá nada, como esta no lo podía distinguir. Bueno, tuve que hacer un truquito de hipotáiler. Otro ejemplo. Otro ejemplo también así como... Voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. Voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. Y cuadrado. Esta es la nota, este ejemplo le dio menos 56x más suy. Y cuadrado. Esta es la nota, este ejemplo le dio menos 56x más suy. Pero con una máquina que nos deja trabajar con cinco dígitos con cinco cifras significativos. Pero con una máquina que nos deja trabajar con cinco dígitos con cinco cifras significativos. O sea usted dirán, al ocupar esto es un ejemplo de 1940 con cinco cifras. O sea no cambia mucho, si tengo cinco o tengo 16 o tengo 32, el mismo. El problema te aparecerá más grande o antes o después pero es más su mismo problema. Tu problema es que tener la pesitación finita. Tengo con cinco cifras y no con 32 porque para que los números queden lindos y el pizarro O sea usted dirán, al ocupar esto es un ejemplo de 1940 con cinco cifras. O sea no cambia mucho, si tengo cinco o tengo 16 o tengo 32, el mismo. El problema te aparecerá más grande o antes o después pero es más su mismo problema. Tu problema es que tener la pesitación finita. Tengo con cinco cifras y no con 32 porque para que los números queden lindos y el pizarro O sea usted dirán, por lo menos que el pizarro lo puedo hacerlo. Claro eso. Por eso ya tenía 7, acá tengo 5, hace 30 3. En la computadora vamos a ver cuantos tenemos. Bien, ¿cómo calculan las raíces de una acuada de lática? ¿Trafas? ¿No? ¿La raíces? O sea usted dirán, por lo menos que el pizarro lo puedo hacerlo. Claro eso. Por eso ya tenía 7, acá tengo 5, hace 30 3. En la computadora vamos a ver cuantos tenemos. Bien, ¿cómo calculan las raíces de una acuada de lática? ¿Trafas? ¿No? ¿La raíces? Algo, la resolvente, Báscara, no sé cómo le dían. Y me queda, se les cuento ya. Me queda, taca taca taca, 28, más menos, raíces de 7, 83. Algo, la resolvente, Báscara, no sé cómo le dían. Y me queda, se les cuento ya. Me queda, taca taca taca, 28, más menos, raíces de 7, 83. ¿Está? Spoiler 28 al cuadrado. Es 784. ¿O sea, raíces 783, está cerquita, muy cerquita de salvo 28. ¿Dónde están los problemas acá, dónde están el peligro? ¿Está? Spoiler 28 al cuadrado. Es 784. ¿O sea, raíces 783, está cerquita, muy cerquita de salvo 28. ¿Dónde están los problemas acá, dónde están el peligro? En R2, ¿no? En R2, ¿no? En R1 debería ser totalmente amigable para computar la importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. ¿Está? O sea, si trabajaba con 2 cifras, 2, 56, y yo estaré bastante bien. R2 en cambio va a ser un problema. ¿Tanto entonces, queríamos acá? Si tuvieres que ser el calculador de 5 cifras significativas, bueno, En R2, ¿no? En R2, ¿no? En R1 debería ser totalmente amigable para computar la importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. ¿Está? O sea, si trabajaba con 2 cifras, 2, 56, y yo estaré bastante bien. R2 en cambio va a ser un problema. ¿Tanto entonces, queríamos acá? Si tuvieres que ser el calculador de 5 cifras significativas, bueno, 28 le puedo representar exactamente. A ver si, yo escribo así. Y aproximación de 28 es 28. Eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes. 28 le puedo representar exactamente. A ver si, yo escribo así. Y aproximación de 28 es 28. Eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes. No lo hice, pero les cuento que el Arraiz de 783 es más o menos 27,9,8,2. Y después números que voy a perder. Les pongo un paro. 1, 3, 7 y sigue. Cuando yo quiera representar al Arraiz de 783, esto que está en azul, lo perdí. No lo hice, pero les cuento que el Arraiz de 783 es más o menos 27,9,8,2. Y después números que voy a perder. Les pongo un paro. 1, 3, 7 y sigue. Cuando yo quiera representar al Arraiz de 783, esto que está en azul, lo perdí. ¿Sí? Eso, obviamente, ahora sí tengo un error relativo en mi representación. No lo estoy representando exactamente. El error relativo es chiquito. No lo escribí. Así, acá le fui. El error relativo en este número es más o menos, usa la definición, y ahora sí, que es el error relativo. Es que la definición es más o menos, ¿Sí? Eso, obviamente, ahora sí tengo un error relativo en mi representación. No lo estoy representando exactamente. El error relativo es chiquito. No lo escribí. Así, acá le fui. El error relativo en este número es más o menos, usa la definición, y ahora sí, que es el error relativo. Es que la definición es más o menos, en este número es más o menos, usa la definición, y me queda del orden de 10 a la menos 6. ¿Está? Más o menos, menos 5 por esa menos 6. Chiquitito. Divino. Vamos a darle tranquilo. Bueno, error 1 es seguro. Recuerda, error 1 es seguro. Si yo quiero calcular ahora en mi aproximación, error 1, obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, en este número es más o menos, usa la definición, y me queda del orden de 10 a la menos 6. ¿Está? Más o menos, menos 5 por esa menos 6. Chiquitito. Divino. Vamos a darle tranquilo. Bueno, error 1 es seguro. Recuerda, error 1 es seguro. Si yo quiero calcular ahora en mi aproximación, error 1, obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, más mi aproximación a 700, error 1 es de 783. Entonces, en mi computadora, o mi calculadora de 5 cifras, error 1 va a ser sumar. Estoy esto y 28, y me voy a quedar 55, 982. Y está divino esto, porque en realidad, el 1 es 55, más mi aproximación a 700, error 1 es de 783. Entonces, en mi computadora, o mi calculadora de 5 cifras, error 1 va a ser sumar. Estoy esto y 28, y me voy a quedar 55, 982. Y está divino esto, porque en realidad, el 1 es 55, 5,9,8,2,1,3,7, verdad? Error, 10 minutos. El error, en realidad, 1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos a 10. Divino, ¿no? O sea, lo que sí, si estoy sumando números que tienen en el mismo signo, estamos re tranquilos. 5,9,8,2,1,3,7, verdad? Error, 10 minutos. El error, en realidad, 1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos a 10. Divino, ¿no? O sea, lo que sí, si estoy sumando números que tienen en el mismo signo, estamos re tranquilos. Bueno, ¿qué pasa con R2? R2, mi aproximación, va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de estar laiz cuadrada. Usted ya saben que acaba el problema, porque ahora me va a quedar 0 con 0,18, 0,0,0,18. Observación relevante. Bueno, ¿qué pasa con R2? R2, mi aproximación, va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de estar laiz cuadrada. Usted ya saben que acaba el problema, porque ahora me va a quedar 0 con 0,18, 0,0,0,18. Observación relevante. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2, perdi capacidad, ¿no? O sea, te había que apaciar para el macena 5 cifras significativos y re esté de 2 números y mi número que me quedó ya para disifras, para la impresición de esa forma, también. No tengo cifras. El error acá, en R2, no les va a aparecer tan dramático. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2, perdi capacidad, ¿no? O sea, te había que apaciar para el macena 5 cifras significativos y re esté de 2 números y mi número que me quedó ya para disifras, para la impresición de esa forma, también. No tengo cifras. El error acá, en R2, no les va a aparecer tan dramático. Es del orden de 7,7 por esa de menos 3. No les parece dramático pero es dramático, porque fíjense, esta error es cuando lo comparo con este y con este, a verla algo que estaba ahí, era exacto, algo que tiene un error del orden de 10 a menos 6, lo juntéis un guiso y me salió con 10 a menos 3. Es del orden de 7,7 por esa de menos 3. No les parece dramático pero es dramático, porque fíjense, esta error es cuando lo comparo con este y con este, a verla algo que estaba ahí, era exacto, algo que tiene un error del orden de 10 a menos 6, lo juntéis un guiso y me salió con 10 a menos 3. O sea, acá perdí aumento de un factor más o menos de 1500. O sea, perdí 3 horas de magnitud de un plumazo. O sea, acá perdí aumento de un factor más o menos de 1500. O sea, perdí 3 horas de magnitud de un plumazo. Esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación, capaz que estaba bien, pero fíjense que para disto un montón de precisión. Eso es una cancelación catastrófico. Para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerrando el osojo y cómo sale. Como calculas R2 de forma segura. Como se ha hecho, el cambio de la tensión, el cambio de la tensión, el cambio de la tensión, Esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación, capaz que estaba bien, pero fíjense que para disto un montón de precisión. Eso es una cancelación catastrófico. Para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerrando el osojo y cómo sale. Como calculas R2 de forma segura. Como se ha hecho, el cambio de la tensión, el cambio de la tensión, el cambio de la tensión, de forma segura. Como sale en este caso? Taylor, Taylor, ¿dónde va? Para. O sea. Algo así podríamos hacer, con el R2, ¿sabas? Si multiplico, podríamos jugar. de forma segura. Como sale en este caso? Taylor, Taylor, ¿dónde va? Para. O sea. Algo así podríamos hacer, con el R2, ¿sabas? Si multiplico, podríamos jugar. Algo ahí abajo, a ver. Ah, ok, y en Dani, está en Dani. Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer. Sí. Use la sugerencia de un segundo, la escribo nomás, la escribo en un color, porque está bien. Uno podría haber hecho este juego. Option 1. Esta me gustó. 28 menos. Algo ahí abajo, a ver. Ah, ok, y en Dani, está en Dani. Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer. Sí. Use la sugerencia de un segundo, la escribo nomás, la escribo en un color, porque está bien. Uno podría haber hecho este juego. Option 1. Esta me gustó. 28 menos. Algo ahí abajo, si te sientes 83, un truquito lindo es, si tengo dos números, que eso te lleva magnitud, y una es una raíz cuadrada, puedo conjuar. El típico dividido, por la raíz, lo que está arriba es 20. Algo ahí abajo, si te sientes 83, un truquito lindo es, si tengo dos números, que eso te lleva magnitud, y una es una raíz cuadrada, puedo conjuar. El típico dividido, por la raíz, lo que está arriba es 20. Lo que está arriba es 28. Al cuadrado, menos, es 183. Les conté que 28. Al cuadrado es, es 184. O sea, queda 1. Entonces, algo que podrán hacer ustedes, y parece muy razonable, así que te deje el crédito, es decir, R2, aproximadamente por 1 sobre 28, más raíz y 383. Esto lo puedes hacer de forma estable, Lo que está arriba es 28. Al cuadrado, es 183. Les conté que 28. Al cuadrado es, es 184. O sea, queda 1. Entonces, algo que podrán hacer ustedes, y parece muy razonable, así que te deje el crédito, es decir, R2, aproximadamente por 1 sobre 28, más raíz y 383. Esto lo puedes hacer de forma estable, y hacer 1 dividir un número, también lo puedes hacer de forma estable. Esto estaría bien. Lo que voy a hacer es, lo que voy a contar, pasar lo mismo, básicamente, pero lo digo como lo dice en la nota, el resultado va a ser el mismo, así que me encantó. Opción 2. Escribir X cuadrado, menos 56x, más 1, y hacer 1 dividir un número, también lo puedes hacer de forma estable. Esto estaría bien. Lo que voy a hacer es, lo que voy a contar, pasar lo mismo, básicamente, pero lo digo como lo dice en la nota, el resultado va a ser el mismo, así que me encantó. Opción 2. Escribir X cuadrado, menos 56x, más 1, factorizarlo con las laíses. Sí, simple y no mío, tiene que coficiéndose principal 1, así que, se puede escribir como X menos 1 laís por X menos la otra laís. Si desarrollo el lado derecho, me queda X cuadrado, menos. R1, más R2 por X, más R1 por R2. factorizarlo con las laíses. Sí, simple y no mío, tiene que coficiéndose principal 1, así que, se puede escribir como X menos 1 laís por X menos la otra laís. Si desarrollo el lado derecho, me queda X cuadrado, menos. R1, más R2 por X, más R1 por R2. Esto quiere decir entonces, tengo como una especie de sistémica, si quieren pagarle 1 y R2. La suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea de acá? O opción sería esta. Sí, Esto quiere decir entonces, tengo como una especie de sistémica, si quieren pagarle 1 y R2. La suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea de acá? O opción sería esta. Sí, R1 lo puedes calcular de forma, de amoseura, de forma estable, acá, si, calcular TR1 de forma estable y después tratado de usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2, sería calcular R1 lo puedes calcular de forma, de amoseura, de forma estable, acá, si, calcular TR1 de forma estable y después tratado de usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2, sería calcular R1 esto es estable, es seguro y después, cuál de las dos voy a usar? Tengo dos formas de despejar R2, ¿no? Podría decir R2 es 1 sobre R1 o podría decir R1 esto es estable, es seguro y después, cuál de las dos voy a usar? Tengo dos formas de despejar R2, ¿no? Podría decir R2 es 1 sobre R1 o podría decir R2 es 56 menos R1 ¿Por qué la quise rojo está mal? o no está buena? Porque la quise rojo me da una cancelación R1 es más o menos 56 ¿Sí? Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes me lo metí en la cancelación, entonces, el que está rojo no está bueno, acá no está bueno usar esta esta bueno si R2 es 56 menos R1 ¿Por qué la quise rojo está mal? o no está buena? Porque la quise rojo me da una cancelación R1 es más o menos 56 ¿Sí? Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes me lo metí en la cancelación, entonces, el que está rojo no está bueno, acá no está bueno usar esta esta bueno si acá y si se fijan el mismo que sugerió él te termina quedó a tu ésto o sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar raíz y 383, sumato en la aproximación y hago unos sobre eso y son mis aproximaciones rados ¿Has hecho esto? O hay quiera estas dos acá y si se fijan el mismo que sugerió él te termina quedó a tu ésto o sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar raíz y 383, sumato en la aproximación y hago unos sobre eso y son mis aproximaciones rados ¿Has hecho esto? O hay quiera estas dos he dado ha rol el atío ¿Me vas a escribir? así haga 8 con 9 por 10 a la menos 6 no para desfifras o sea, el ha rol el atío en R2 es comparable con el error el atío en tu centrado he dado ha rol el atío ¿Me vas a escribir? así haga 8 con 9 por 10 a la menos 6 no para desfifras o sea, el ha rol el atío en R2 es comparable con el error el atío en tu centrado o sea, si podemos evitar acercarse a las acelaciones catatróficas tenemos que evitar acercarse a las acelaciones catatróficas si ven un número grande, menos otro número grande, peligro evitar tratar de esquivar eso este prarito bien, así que vamos a tratar de hacer pasar el vergüenza de la computadora un poquito o sea, si podemos evitar acercarse a las acelaciones catatróficas tenemos que evitar acercarse a las acelaciones catatróficas si ven un número grande, menos otro número grande, peligro evitar tratar de esquivar eso este prarito bien, así que vamos a tratar de hacer pasar el vergüenza de la computadora un poquito tiene alguna pregunta hasta acá de esto sí, dale el principio de Taylor, acá deberemos uno más X de cuando a ver, ¿por qué nos agarramos de por qué usar Taylor puede ser esa mejor que vivir? cuando tienes una situación complicada en esta solución tiene alguna pregunta hasta acá de esto sí, dale el principio de Taylor, acá deberemos uno más X de cuando a ver, ¿por qué nos agarramos de por qué usar Taylor puede ser esa mejor que vivir? cuando tienes una situación complicada en esta solución básicamente, una alternativa entonces Taylor no va a hacerlo mejor siempre Taylor no va a hacerlo mejor siempre pero bueno, acá estás en una situación desesperada en la que claramente a salar la esta de una mala opción si hago esta división, capaz que este número no lo lleva a ver o sea si tengo 7 cifras justo, lo puedo llegar a ver pero lo harismo, no creo que lo puedo dar y bueno, Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona básicamente, una alternativa entonces Taylor no va a hacerlo mejor siempre Taylor no va a hacerlo mejor siempre pero bueno, acá estás en una situación desesperada en la que claramente a salar la esta de una mala opción si hago esta división, capaz que este número no lo lleva a ver o sea si tengo 7 cifras justo, lo puedo llegar a ver pero lo harismo, no creo que lo puedo dar y bueno, Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo está bien? buenisio entonces por qué hicimos todo este cuento? por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones arisméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las entradas, cómo se ven en la salida y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo está bien? buenisio entonces por qué hicimos todo este cuento? por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones arisméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las entradas, cómo se ven en la salida lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números no es infinita vamos a empezar a ver ahora si qué números usan la computadora qué sistema de numeración se la computará muy rápidamente no lo va a meter mucho en eso lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números no es infinita vamos a empezar a ver ahora si qué números usan la computadora qué sistema de numeración se la computará muy rápidamente no lo va a meter mucho en eso pero si ya con la cabeza de qué cosas equivitar y qué cosas son estables bueno ahora debe ser un pasado de buen ser una computadora cómo hacen pasar una pregunta de una computadora la computadora no sabe la propiedad de la suma ¿cuánto da esto? Gracias ¿cómo está? lo que he costado pero si ya con la cabeza de qué cosas equivitar y qué cosas son estables bueno ahora debe ser un pasado de buen ser una computadora cómo hacen pasar una pregunta de una computadora la computadora no sabe la propiedad de la suma ¿cuánto da esto? Gracias ¿cómo está? lo que he costado bueno si ustedes le ponen esto en una computadora la computadora va a ser la cuenta así no? va a ser primero una o más X va a ir en orden dice para, tengo una suma de narlesta la sabe en orden ya hago esto ustedes capaz que lo quisieron fue y que no me opara estos unos se tacharon y me quedan a X ¿no? bueno vamos a hacer eso a ver yo uso madla pero nada porque porque tengo bueno si ustedes le ponen esto en una computadora la computadora va a ser la cuenta así no? va a ser primero una o más X va a ir en orden dice para, tengo una suma de narlesta la sabe en orden ya hago esto ustedes capaz que lo quisieron fue y que no me opara estos unos se tacharon y me quedan a X ¿no? bueno vamos a hacer eso a ver yo uso madla pero nada porque porque tengo sí bien perdón es legal quiero que se pon quiero dejar constancia que es legal te ha pagado con un proyecto de acá pero no no, no esta vez pasé exactamente de lo mismo está cliar, CLC, cliar es borrame la memoria, CLC, borrame la pantalla está esto como empecé de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro nomás sí bien perdón es legal quiero que se pon quiero dejar constancia que es legal te ha pagado con un proyecto de acá pero no no, no esta vez pasé exactamente de lo mismo está cliar, CLC, cliar es borrame la memoria, CLC, borrame la pantalla está esto como empecé de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro nomás numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es a que sea 1 más numerito menos 1 y con todo esto 0 ¿Qué pasó? ¿Por qué ha cero? C ¿Y eso 1 más numerito? Si esto numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es a que sea 1 más numerito menos 1 y con todo esto 0 ¿Qué pasó? ¿Por qué ha cero? C ¿Y eso 1 más numerito? Si esto lo aproxima 1 cago ¿Por qué? si me aproximación de 1 más X es 1 esto es una cancelación catastrófica muy catastrófica y muy obvia ¿No? Es 1 más numerito para la computadora es 1 1 menos 1 de 0 Si yo la computadora le cambio el orden y le digo hace 1 menos 1 más numerito Ahora se hauto lo aproxima 1 cago ¿Por qué? si me aproximación de 1 más X es 1 esto es una cancelación catastrófica muy catastrófica y muy obvia ¿No? Es 1 más numerito para la computadora es 1 1 menos 1 de 0 Si yo la computadora le cambio el orden y le digo hace 1 menos 1 más numerito Ahora se hauto la repente sabe hacer la cuenta ¿Cuál es la diferencia? Me hizo ahora 1 menos 1 medio 0 y en un numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien si? O sea el orden de los sumandos altera la sumo la primera la que nos dio la a pousar esto es que lindo ahora me entieras a pousar si y pousar la repente sabe hacer la cuenta ¿Cuál es la diferencia? Me hizo ahora 1 menos 1 medio 0 y en un numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien si? O sea el orden de los sumandos altera la sumo la primera la que nos dio la a pousar esto es que lindo ahora me entieras a pousar si y pousar claro esto se cae lo que me ha progresado 1 más numerito menos 1 no me da ser para 1 más numerito menos 1 me da 0 y 1 menos 1 más numerito me da lo correcto entonces, primer pauta un más numerito para la computadora es 1 esto que está acá x es numerito claro esto se cae lo que me ha progresado 1 más numerito menos 1 no me da ser para 1 más numerito menos 1 me da 0 y 1 menos 1 más numerito me da lo correcto entonces, primer pauta un más numerito para la computadora es 1 esto que está acá x es numerito bien vamos con otro ejemplo un poco más gramático yo solamente se lo quiero mostrar está más adelante en las notas no puse más adelante vamos porque se podía que es esto tengo un polinomio se llama bueno le puse i primero pero imagínense que quiero hacer pdx que sea x menos 1 a la 7 bien vamos con otro ejemplo un poco más gramático yo solamente se lo quiero mostrar está más adelante en las notas no puse más adelante vamos porque se podía que es esto tengo un polinomio se llama bueno le puse i primero pero imagínense que quiero hacer pdx que sea x menos 1 a la 7 a la 7 ¿Tá? quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de 1 o sea x está entre acá lo hice entre 0 con 99 y 1 como 0 1 ¿Tá? quiero graficar un polinomio para una función entre bueno muy cerquita de la raíz a la 7 ¿Tá? quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de 1 o sea x está entre acá lo hice entre 0 con 99 y 1 como 0 1 ¿Tá? quiero graficar un polinomio para una función entre bueno muy cerquita de la raíz entonces cuando pongo el linspace linspace lo que hace es una partición uniforme ¿Tá? tengo tres entradas el extremo izquierdo el extremo derecho y cuantos cuantos numeritos hay ¿Tá? o sea tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991 como 0 1 ¿Tá? me defino y que sea x menos 1 a la 7 y lo ves y graficame ese polinomio entonces cuando pongo el linspace linspace lo que hace es una partición uniforme ¿Tá? tengo tres entradas el extremo izquierdo el extremo derecho y cuantos cuantos numeritos hay ¿Tá? o sea tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991 como 0 1 ¿Tá? me defino y que sea x menos 1 a la 7 y lo ves y graficame ese polinomio particular ¿Sí? bueno nada esto fue en un examen de repente y tuvieron la mal derecha y de darme lo factorizado es desarrollado ¿Tá? me dieron x a la 7 menos 7 y quizá la 6 más 21 de x a la 5 como atente 5 y quizá 4 me va a hablar ¿No me va a vivir que esto era x menos 1 a la 7? ¿Tá? pero ves particular ¿Sí? bueno nada esto fue en un examen de repente y tuvieron la mal derecha y de darme lo factorizado es desarrollado ¿Tá? me dieron x a la 7 menos 7 y quizá la 6 más 21 de x a la 5 como atente 5 y quizá 4 me va a hablar ¿No me va a vivir que esto era x menos 1 a la 7? ¿Tá? pero ves ¿No ves x a menos 1 a la 7? bueno vamos a cambiar ¿Trígi? ¿Trígi? ¿Tá? en azul va a seguir estando la gráfico lindo que teníamos antes ahora en rojo voy a poner esta nueva representación si yo gráficara z z z es igual ahí en la piscina papel tada ¿Tá? ¿No ves x a menos 1 a la 7? bueno vamos a cambiar ¿Trígi? ¿Trígi? ¿Tá? en azul va a seguir estando la gráfico lindo que teníamos antes ahora en rojo voy a poner esta nueva representación si yo gráficara z z z es igual ahí en la piscina papel tada ¿Tá? esto es un polinomio de grado 7 para una computadora con un montón de cancelación ¿Tá? este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas ¿Centiendes? puede ser que un polinomio y debe ser un polinomio básicamente ¿Tá? obviamente hay grandes no sé si se diga a la ver pero la escala es obviamente es de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita ¿Tá? pero el error lativo que usted es esto es un polinomio de grado 7 para una computadora con un montón de cancelación ¿Tá? este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas ¿Centiendes? puede ser que un polinomio y debe ser un polinomio básicamente ¿Tá? obviamente hay grandes no sé si se diga a la ver pero la escala es obviamente es de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita ¿Tá? pero el error lativo que usted es es de 10 a la menos 14 ¿Tá? ¿Tá? claro esto sí la grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error básicamente veo ruido ¿Tá? ¿Por qué veo ruido? bueno por lo mismo porque si yo ahora le digo X es más o menos 1 bueno X es la 7 es más o menos 1 7 y que es la 6 es más o menos 7 21 35 35 21 7 y 1 se cancelan todos es de 10 a la menos 14 ¿Tá? ¿Tá? claro esto sí la grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error básicamente veo ruido ¿Tá? ¿Por qué veo ruido? bueno por lo mismo porque si yo ahora le digo X es más o menos 1 bueno X es la 7 es más o menos 1 7 y que es la 6 es más o menos 7 21 35 35 21 7 y 1 se cancelan todos me tita horrible cancelación catástrofico sí terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí ¿Centen? entonces obviamente acá gráficar este polinomio usando z es una pésima idea ¿Sí? bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente me tita horrible cancelación catástrofico sí terrible cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí ¿Centen? entonces obviamente acá gráficar este polinomio usando z es una pésima idea ¿Sí? bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente puede sumar establemente obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo error citos en las entradas los números entre en la intervalo capaz que no puedo apesentarlos a todos exactamente y si no puedo apesentarlos exactamente voy a tener una propagación de error sí del tipo de la que vimos acá cancelación catástrofica y que después va a ser que vea esa ruido ¿Está bien? puede sumar establemente obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo error citos en las entradas los números entre en la intervalo capaz que no puedo apesentarlos a todos exactamente y si no puedo apesentarlos exactamente voy a tener una propagación de error sí del tipo de la que vimos acá cancelación catástrofica y que después va a ser que vea esa ruido ¿Está bien? entonces básicamente este dibujito es la representación ¿Por qué es corregulado? ¿Está bien? ¿Está bien? eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puedo representar mis números exactamente veo un montón de cancelaciones catástroficas ¿Está? entonces la idea cuando veremos ahora de arimética el punto aflojante es que números puedo representar exactamente entonces básicamente este dibujito es la representación ¿Por qué es corregulado? ¿Está bien? ¿Está bien? eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puedo representar mis números exactamente veo un montón de cancelaciones catástroficas ¿Está? entonces la idea cuando veremos ahora de arimética el punto aflojante es que números puedo representar exactamente y que pasa cuando aproximo números y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después a las en operaciones los errores se me van a propagar en esas operaciones ¿Está bien? entonces todo esto es para motivar los albódrio que viene ahora que es hablar un poco o sea yo odio arrancar con arimética de punto aflojante porque es como juego un partido de futbol y antes de arrancar jugar que te cuente las reglas o sea yo prefiero jugar y después y que pasa cuando aproximo números y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después a las en operaciones los errores se me van a propagar en esas operaciones ¿Está bien? entonces todo esto es para motivar los albódrio que viene ahora que es hablar un poco o sea yo odio arrancar con arimética de punto aflojante porque es como juego un partido de futbol y antes de arrancar jugar que te cuente las reglas o sea yo prefiero jugar y después entender reglas pero bueno les tengo que contar un poco a las reglas de juego ¿Cómo son? entonces bueno la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo para los que no y no saben las computadoras almacenan 0 y 1 no, tiras de 0 y 1 básicamente y 1 0 1 es un bit ¿no? una unidad entender reglas pero bueno les tengo que contar un poco a las reglas de juego ¿Cómo son? entonces bueno la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo para los que no y no saben las computadoras almacenan 0 y 1 no, tiras de 0 y 1 básicamente y 1 0 1 es un bit ¿no? una unidad una unidad es un bit entonces básicamente la computadora cualquier número real lo almacenar con una tira de 0 y 1 ¿Qué pasó? cuando hicieron las computadoras y empezó a ver todo desarrollo nada, cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar ¿y pasaba? había problemas de compatibilidad de problemas ahí de bueno de cómo pasar un sistema otro había errores también asociados o sea este número de un sistema lo podrá presentar esto otro no y allá por los 80 una unidad es un bit entonces básicamente la computadora cualquier número real lo almacenar con una tira de 0 y 1 ¿Qué pasó? cuando hicieron las computadoras y empezó a ver todo desarrollo nada, cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar ¿y pasaba? había problemas de compatibilidad de problemas ahí de bueno de cómo pasar un sistema otro había errores también asociados o sea este número de un sistema lo podrá presentar esto otro no y allá por los 80 se juntó la gente de a ver alguna de los electrica que es i, e, e, e internacional electrónica e engineers algo sí, algo de eso no? o sea allá por los 80 y sacaron los estándarizaron allá por los 80 se juntó la gente de a ver alguna de los electrica que es i, e, e, e internacional electrónica e engineers algo sí, algo de eso no? o sea allá por los 80 y sacaron los estándarizaron allá por los 80 estándarizaron estándarizaron la representación y sí, como una especie de estándar es de lo que se llama de puntos flotantes hoy en día hoy en día creo que todas las máquinas así como normales de digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble y la precisión doble y la precisión doble y la precisión doble estándarizaron estándarizaron la representación y sí, como una especie de estándar es de lo que se llama de puntos flotantes hoy en día hoy en día creo que todas las máquinas así como normales de digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble y la precisión doble y la precisión doble y la precisión doble es un formato precisión doble es un formato de esto que saco esta gente estos ingenieros de secución de acuerdo y jéron, vamos a presentar números de esta forma precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media, precisión, incluso hay cuadrople, hay octupleo hoy en día pero nada básicamente la pregunta es que la pregunta es un formato precisión doble es un formato de esto que saco esta gente estos ingenieros de secución de acuerdo y jéron, vamos a presentar números de esta forma precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media, precisión, incluso hay cuadrople, hay octupleo hoy en día pero nada básicamente la pregunta es que la pregunta es cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número ¿sí? cuántos más bits uces para almacenar un número más preciso puede ser pero más demandante de esa almacenar número ¿cuánto menos bits usas? nada, sos menos preciso pero más livianito ¿sí? entonces en el formato de precisión doble los números representables es cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número ¿sí? cuántos más bits uces para almacenar un número más preciso puede ser pero más demandante de esa almacenar número ¿cuánto menos bits usas? nada, sos menos preciso pero más livianito ¿sí? entonces en el formato de precisión doble los números representables pues ya estamos casi que no ahora no está bien son los números que pueden escribir de esta forma en cualquier formato de estos de pues ya estamos casi que no ahora no está bien son los números que pueden escribir de esta forma en cualquier formato de estos de de puntos flotantes de la yeah los números se representan así la pregunta es cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá entonces en precisión doble se usan 64 bits precisión simple usa 32 bits, precisión cuadrople usa 100 bits pero si es un número de precisión doble se usa 64 bits de puntos flotantes de la yeah los números se representan así la pregunta es cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá entonces en precisión doble se usan 64 bits precisión simple usa 32 bits, precisión cuadrople usa 100 bits pero si es un número de precisión doble se usa 64 bits precisión cuadrople usa 128 o octuple usa 256 entonces básicamente es esto a mi x los tengo representado por una tira de 64 0 1 bueno necesito un bit el primer bit le voy a usar para el signo el primer bit le voy a usar para decir si precisión cuadrople usa o octuple usa 256 entonces básicamente es esto a mi x los tengo representado por una tira de 64 0 1 bueno necesito un bit el primer bit le voy a usar para el signo el primer bit le voy a usar para decir si es un bit pero bueno hay formatos que tienen 0 positivos y 0 un bit para el signo es un bit pero bueno hay formatos que tienen 0 positivos y 0 un bit para el signo su libertad para la f beep beep necesito 52 bits para la f que es lo que se llama la mantiza ahora les cuento un poquito que es la f su libertad para la f beep beep necesito 52 bits para la f que es lo que se llama la mantiza ahora les cuento un poquito que es la f y lo que me sobra para la 11 bits 63, paso 1,64 11 bits para la que es el exponente vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene y lo que me sobra para la 11 bits 63, paso 1,64 11 bits para la que es el exponente vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene tratemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro no el signo obviamente tata y se positiva negativo que te da la mantiza o mejor van perfeceo con el exponente, que te da el exponente el exponente te va a haber una idea de la magnitud del número si es grande o es chico y la mantiza te deja calibrar ahora vamos a dar en el intervalo 1,2 tratemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro no el signo obviamente tata y se positiva negativo que te da la mantiza o mejor van perfeceo con el exponente, que te da el exponente el exponente te va a haber una idea de la magnitud del número si es grande o es chico y la mantiza te deja calibrar ahora vamos a dar en el intervalo 1,2 entonces la mantiza f es un número que se puede escribir de esta forma algo dividido 2 a las 52 con j que puede ser 0,1 o sea con 52 una tira de 52 0 1 entonces la mantiza f es un número que se puede escribir de esta forma algo dividido 2 a las 52 con j que puede ser 0,1 o sea con 52 una tira de 52 0 1 por la presentar cualquier número entre 0 y 12 a las 52-1 o por la presentar 12 a las 52 números bueno la mantiza me va a representar un número de esta pinta ¿Cuál es el chiste acá? observen que f está entre 0 y 1 pues ya es 0, la mantiza pues ya es casi casi casi 1 por la presentar cualquier número entre 0 y 12 a las 52-1 o por la presentar 12 a las 52 números bueno la mantiza me va a representar un número de esta pinta ¿Cuál es el chiste acá? observen que f está entre 0 y 1 pues ya es 0, la mantiza pues ya es casi casi casi 1 si es casi casi casi 1 este número es casi casi casi 2 no llega a ser 2 el exponente bueno para exponente tengo 11 bits con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números 2 a la 11 es 2048 el exponente se suele almacenar como un número entre si es casi casi casi 1 este número es casi casi casi 2 no llega a ser 2 el exponente bueno para exponente tengo 11 bits con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números 2 a la 11 es 2048 el exponente se suele almacenar como un número entre menos 1,000 vamos por así 1,23 y 1,24 ahí tengo 2,048 números en la práctica esto sería en teoría en la práctica se usa algo así me guardo el 1,24 menos 1,000 vamos por así 1,23 y 1,24 ahí tengo 2,048 números en la práctica esto sería en teoría en la práctica se usa algo así me guardo el 1,24 y el menos 1,23 para cosas especiales o para casos especiales ahí como que el exponente 1,24 el exponente 1,23 están reservados para ciertos números que después vamos a ver que onda está a ciertos números especiales de punto flotante entonces simplemente esto y el menos 1,23 para cosas especiales o para casos especiales ahí como que el exponente 1,24 el exponente 1,23 están reservados para ciertos números que después vamos a ver que onda está a ciertos números especiales de punto flotante entonces simplemente esto eso es los números que puedo representar exactamente ahora después el lunes ya enganchamos si vemos que quiere decir esto pero básicamente tengo 3 parámetros en estos estándares 1 es el signo fácil de entender 1 que tiene que ver con la magnitud el exponente porque fíjense, si el exponente es muy grande este número es muy muy grande el magnitude si el exponente es menos 1,000 2 a la menos 1,000 es casi casi 0 me queda muy chiquito el magnitude eso es los números que puedo representar exactamente ahora después el lunes ya enganchamos si vemos que quiere decir esto pero básicamente tengo 3 parámetros en estos estándares 1 es el signo fácil de entender 1 que tiene que ver con la magnitud el exponente porque fíjense, si el exponente es muy grande este número es muy muy grande el magnitude si el exponente es menos 1,000 2 a la menos 1,000 es casi casi 0 me queda muy chiquito el magnitude entonces el exponente me calibra el magnitude y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1,2 entonces me deja calibrar dentro de lo largo que me da el exponente está? bueno, está muy nora así que paramos acá sí entonces el exponente me calibra el magnitude y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1,2 entonces me deja calibrar dentro de lo largo que me da el exponente está? bueno, está muy nora así que paramos acá sí