 Bueno, buen día. Arletomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes. Al final de clase, les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente el número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. Bueno, buen día. Arletomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes. Al final de clase, les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente el número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. El signo. Ah, si es positivo negativo. Uno más, un numerito chiquito, que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa, por 2 a una potencia que se llama la vacina exponente, obviamente. El signo. Ah, si es positivo negativo. Uno más, un numerito chiquito, que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa, por 2 a una potencia que se llama la vacina exponente, obviamente. Esto es un estándar, digamos, decir números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80, bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Esto es un estándar, digamos, decir números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80, bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Están en la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 o cero zunos, el signo se lleva uno, la mantisa se lleva a 52 y el exponente 11. Están en la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 o cero zunos, el signo se lleva uno, la mantisa se lleva a 52 y el exponente 11. Una más 50 y dos más 11, las 64. Buen día. Le digo, esto es la precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64, precisión quadruple, que son 128, octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También hemos hablado de que, como se tomaba, no, la mantisa del exponente. Una más 50 y dos más 11, las 64. Buen día. Le digo, esto es la precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64, precisión quadruple, que son 128, octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También hemos hablado de que, como se tomaba, no, la mantisa del exponente. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y esta pinta. Es algo un natural dividido, 12 a 52, y j, acá, puede ir a 0, o para 0, 1, 2, pipumpan, hasta 12 a 52, menos 1. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y esta pinta. Es algo un natural dividido, 12 a 52, y j, acá, puede ir a 0, o para 0, 1, 2, pipumpan, hasta 12 a 52, menos 1. Yo con 52 0 o 1 puedo hacer 2 a 52 números, estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a 52 números, bueno, van del 0 hasta el 2 a 52, menos 1, eso lo voy a vivir por 2 a 52, y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamó la mantisa, entonces cuando hago uno más mantisa me queda entre 1 y 2, eso me permite calibrarme entre 20 a 1 y 2, Yo con 52 0 o 1 puedo hacer 2 a 52 números, estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a 52 números, bueno, van del 0 hasta el 2 a 52, menos 1, eso lo voy a vivir por 2 a 52, y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamó la mantisa, entonces cuando hago uno más mantisa me queda entre 1 y 2, eso me permite calibrarme entre 20 a 1 y 2, y después la magnitud le justo con el exponente, el exponente les decía tenemos 11 bits, 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048, necesito 2,048 números, el estándar te va de menos 1,023 a 1,024. y después la magnitud le justo con el exponente, el exponente les decía tenemos 11 bits, 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048, necesito 2,048 números, el estándar te va de menos 1,023 a 1,024. ¿Tú esto fue donde terminamos el miércoles? Se los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si viñaba mi árboles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio, ¿Tú esto fue donde terminamos el miércoles? Se los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si viñaba mi árboles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio, y se los guarda para casos especiales, nos reservamos el 1,023 y el 1,024 los es exponentes para casos especiales. Y hasta ahí llegamos, ¿sí? Bien, y se los guarda para casos especiales, nos reservamos el 1,023 y el 1,024 los es exponentes para casos especiales. Y hasta ahí llegamos, ¿sí? Bien, entonces, primer pregunta, ¿cómo se distribuyen estos números? Pongo PF, PF, punto flotante. ¿Cómo se distribuye el número de puntos flotantes? Imagínense el signo nada, el signo es si es positivo negativo, no le doy bola, entonces, primer pregunta, ¿cómo se distribuyen estos números? Pongo PF, PF, punto flotante. ¿Cómo se distribuye el número de puntos flotantes? Imagínense el signo nada, el signo es si es positivo negativo, no le doy bola, imagínense que estaba mirando solamente en los números positivos, ¿sí? Solamente en los números positivos, entonces no se ni idea, por acá tengo el 1, por acá tengo el 2, poner, mirarle y intervale el 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? imagínense que estaba mirando solamente en los números positivos, ¿sí? Solamente en los números positivos, entonces no se ni idea, por acá tengo el 1, por acá tengo el 2, poner, mirarle y intervale el 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? Fíjense, si hago 2 al acero, 2 al acero es 1, entonces esto me queda, volvimos al signo, 1 más un número en 3, 0 y 1 me queda 1 entre 1 y 2, ¿listo? Entonces, este cacho que está acá, se corresponde el exponente 0. Fíjense, si hago 2 al acero, 2 al acero es 1, entonces esto me queda, volvimos al signo, 1 más un número en 3, 0 y 1 me queda 1 entre 1 y 2, ¿listo? Entonces, este cacho que está acá, se corresponde el exponente 0. Si pongo el exponente 1 entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4, 3, 4, entonces este intervallo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1, y el exponente igual 2 me va a dar la intervallo 4, 8, ¿no? Si pongo el exponente 1 entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4, 3, 4, entonces este intervallo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1, y el exponente igual 2 me va a dar la intervallo 4, 8, ¿no? O sea, cuanto más, cuanto más a un momento el exponente más grande los números, se magnitú, obviamente, y los intervallos se me van duplicando en tamaño, de forma analoga también, este podríamos decir cuanto más negativo, o sea el exponente que va pasando con los numeritos, si pongo el exponente igual menos 1, en qué intervallo vivo? O sea, cuanto más, cuanto más a un momento el exponente más grande los números, se magnitú, obviamente, y los intervallos se me van duplicando en tamaño, de forma analoga también, este podríamos decir cuanto más negativo, o sea el exponente que va pasando con los numeritos, si pongo el exponente igual menos 1, en qué intervallo vivo? Un medio. Un medio. Un medio 1, claro, exactamente, vivo en la intervallo, un medio 1, esto es 1, así que está limitado, trae aquí. Exactamente, si pongo el exponente igual menos 2, Un medio. Un medio. Un medio 1, claro, exactamente, vivo en la intervallo, un medio 1, esto es 1, así que está limitado, trae aquí. Exactamente, si pongo el exponente igual menos 2, voy a dar, bueno, que es un poco grande, el 1, cuarto, una, un medio. Y ahora qué pasa? Fíjale exponente, fíjamos si, fíjamos si de acelentes 0, estoy en este intervallo. Cuantos números de punto flotante tengo en este intervallo? voy a dar, bueno, que es un poco grande, el 1, cuarto, una, un medio. Y ahora qué pasa? Fíjale exponente, fíjamos si, fíjamos si de acelentes 0, estoy en este intervallo. Cuantos números de punto flotante tengo en este intervallo? De punto flotante. 2 a la 52 y cómo se distribuyan? De forma uniforme, exactamente. Tengo 2 a las 52 numeritos, distribuye de forma uniforme. 1, o apelitarlo en verde, 1 se corresponde la mantisa 0, De punto flotante. 2 a la 52 y cómo se distribuyan? De forma uniforme, exactamente. Tengo 2 a las 52 numeritos, distribuye de forma uniforme. 1, o apelitarlo en verde, 1 se corresponde la mantisa 0, pongo f igual 0, sin dispositivo, el exponente igual 0 y me queda 1 más 0, 1, 2 a las 0 es 1, 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1 y me queda 1 más, vamos poner así, 1 sobre 2 a las 52. pongo f igual 0, sin dispositivo, el exponente igual 0 y me queda 1 más 0, 1, 2 a las 0 es 1, 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1 y me queda 1 más, vamos poner así, 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantisa igual 1. Mantisa igual 2, mantisa igual 3, 4, 5, 6, 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Esto se corresponde a mantisa igual 1. Mantisa igual 2, mantisa igual 3, 4, 5, 6, 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Entonces, en cada uno de estos intervals diálicos, mi partición es uniforme. Si mire, por ejemplo, del intervallo entre el 2 y el 4 que corresponde al exponente 1, la partición también más de uniforme. Ahora, si comparo el espacio de este intervallo con el espacio de autointervallo, ¿cómo son? Son iguales. O sea, acá tengo 2 a las 52 números. Entonces, en cada uno de estos intervals diálicos, mi partición es uniforme. Si mire, por ejemplo, del intervallo entre el 2 y el 4 que corresponde al exponente 1, la partición también más de uniforme. Ahora, si comparo el espacio de este intervallo con el espacio de autointervallo, ¿cómo son? Son iguales. O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo, acá cuantas números de puntos flotantes tengo. Las mismas cantidades, son intervals de 1,5 del doble. Son menos densos. El doble es paseado, ¿no? El doble es paseado, nos vean que lo que tenía acá. ¿Se entiende? En este pedazo, acá cuantas números de puntos flotantes tengo. Las mismas cantidades, son intervals de 1,5 del doble. Son menos densos. El doble es paseado, ¿no? El doble es paseado, nos vean que lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá al 4,8, el espacio de 2, al 4 es más grande que lo que tenía entre 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy a internovarle 1,1, el espacio de 2 ahora va a ser la mitad. Porque entre 1 y 1 tengo 2 a las 52 números. Entre 1,4 y 1,2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Y si voy acá al 4,8, el espacio de 2, al 4 es más grande que lo que tenía entre 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy a internovarle 1,1, el espacio de 2 ahora va a ser la mitad. Porque entre 1 y 1 tengo 2 a las 52 números. Entre 1,4 y 1,2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si me hayan preguntes, me miran así. Yo entiendo lo que entiendo en todo. Perfecto. Trimoto. Mora a lija. Mora a lija. Estos pensándonos de vuelta en precision doble, ¿no? Porque puse 2 a las 52 mantisa 52 bits, etc. No es uniforme ni apalos. Esta distribución de números, ¿no? No es que agarrarle un interval enorme de reales Si me hayan preguntes, me miran así. Yo entiendo lo que entiendo en todo. Perfecto. Trimoto. Mora a lija. Mora a lija. Estos pensándonos de vuelta en precision doble, ¿no? Porque puse 2 a las 52 mantisa 52 bits, etc. No es uniforme ni apalos. Esta distribución de números, ¿no? No es que agarrarle un interval enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarrarle un interval enorme de reales, los partí intervalos diádicos, diádicos me refiero a 2 a la 0, 12 a la 1, 12 a la 1, 12 a la 2, 12 a la 2, 12 a la 3, etc. Y una vez que hice esta partición diádicos, dentro de cada su intervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Sí, partí en diádicos y después hice una partición uniforme. y los partí uniformemente. Es agarrarle un interval enorme de reales, los partí intervalos diádicos, diádicos me refiero a 2 a la 0, 12 a la 1, 12 a la 1, 12 a la 2, 12 a la 2, 12 a la 3, etc. Y una vez que hice esta partición diádicos, dentro de cada su intervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Sí, partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces, es uniforme dentro de cada su intervalo, pero no es lo valmente uniforme. Eso es lo que tenemos que ordenarnos. No se acordamos, eso ya sabemos todo. Perfecto. Bueno, ahora la suelta que tengo un número real. Tengo un número x. Entonces, es uniforme dentro de cada su intervalo, pero no es lo valmente uniforme. Eso es lo que tenemos que ordenarnos. No se acordamos, eso ya sabemos todo. Perfecto. Bueno, ahora la suelta que tengo un número real. Tengo un número x. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes que hago? O sea, x justo no cayó, no es uno de estos... No es justo uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este x obviamente lo relacionable es tratarla a aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca, ¿no? Bueno, acá tenemos dos opciones. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes que hago? O sea, x justo no cayó, no es uno de estos... No es justo uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este x obviamente lo relacionable es tratarla a aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca, ¿no? Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación... Pongo un poco de notación ya. Se agrega que decíamos, ¿eh, que iba reta era en aproximaciones a x? Cuando ponga fl de x, estoy pensando que x va reta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. En las notas está con minúscula. Quiero pensar en una aproximación... Pongo un poco de notación ya. Se agrega que decíamos, ¿eh, que iba reta era en aproximaciones a x? Cuando ponga fl de x, estoy pensando que x va reta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. En las notas está con minúscula. Yo va a usar mayúscula, así solamente para que se entienda bien, ¿eh? Porque es para poner fl de x y va a ser un caos. Bueno, ¿cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado para el otro? Está acá, y aquí dos opciones. Una es hacer el redondeo, que es hacer... Yo va a usar mayúscula, así solamente para que se entienda bien, ¿eh? Porque es para poner fl de x y va a ser un caos. Bueno, ¿cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado para el otro? Está acá, y aquí dos opciones. Una es hacer el redondeo, que es hacer... Sea el más cercano de x. O sea, hacer el redondeo es eso, ¿no? ¿Quién es el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este, ¿no? Sí, si ahora el redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Sea el más cercano de x. O sea, hacer el redondeo es eso, ¿no? ¿Quién es el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este, ¿no? Sí, si ahora el redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. ¿Qué es hacer que fíle de x sea el mayor número de punto flotante, menor o igual a x? Licho en dibujito, sea otro encamiento, estoy tomando este. ¿Qué es hacer que fíle de x sea el mayor número de punto flotante, menor o igual a x? Licho en dibujito, sea otro encamiento, estoy tomando este. Sí, trunco x, o sea, miro, voy a dar o x, me tengo un poquito más caminita batra, para que me veo encontrar un número de punto flotante, esa es la aproximación. Y es un de esos momentos de la vida en las que uno tiene que decir que hace, se te abre en dos caminos y tienes que elegir. No cambia mucho, los resultados cambian levemente como les escribimos y alguna constante cita puede ser un poco distinta, Sí, trunco x, o sea, miro, voy a dar o x, me tengo un poquito más caminita batra, para que me veo encontrar un número de punto flotante, esa es la aproximación. Y es un de esos momentos de la vida en las que uno tiene que decir que hace, se te abre en dos caminos y tienes que elegir. No cambia mucho, los resultados cambian levemente como les escribimos y alguna constante cita puede ser un poco distinta, según si asumimos que tenemos redondeo o que tenemos tu encamiento. Yo lo que voy a hacer es asumir esto. Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número de punto flotante, hacemos redondeo. según si asumimos que tenemos redondeo o que tenemos tu encamiento. Yo lo que voy a hacer es asumir esto. Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número de punto flotante, hacemos redondeo. A mí me consta que mi computadora hace esto, pero el capaz que de ustedes no. La verdad no te unidas. No te unidas si estás standardizado, pero tienes que quedar que no. Bien. Perfecto. Entonces, tenemos estos momentos en los números que tenemos para usar con nuestra computadora A mí me consta que mi computadora hace esto, pero el capaz que de ustedes no. La verdad no te unidas. No te unidas si estás standardizado, pero tienes que quedar que no. Bien. Perfecto. Entonces, tenemos estos momentos en los números que tenemos para usar con nuestra computadora que son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en hacer intervalos diálicos, y que cuando tenemos un número x que no está dentro de nuestros números representables, lo que vamos a hacer es redondear lo al número representable que esté más cerca. ¿Tá? Bueno, a ver. que son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en hacer intervalos diálicos, y que cuando tenemos un número x que no está dentro de nuestros números representables, lo que vamos a hacer es redondear lo al número representable que esté más cerca. ¿Tá? Bueno, a ver. ¿Tá? ¿Tá? ¿Tú esto es un envole, o sea? No, eso es los números que tenemos. Chao. Es lo que hay. Con esto, con esto, el número vamos a vivir, todo el resto de semestre. Pero hay que hacer todos los números que son especiales. Tad que nos van a darse de información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Tá? ¿Tá? ¿Tá? ¿Tú esto es un envole, o sea? No, eso es los números que tenemos. Chao. Es lo que hay. Con esto, con esto, el número vamos a vivir, todo el resto de semestre. Pero hay que hacer todos los números que son especiales. Tad que nos van a darse de información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Tá? Con tanto de máquina, hay una constante que va a ser superimportante que es lo que se llama el epsilón de máquina. La epsilón de máquina lo da a la presentar así, no más, epsilón, subindice m. Con tanto de máquina, hay una constante que va a ser superimportante que es lo que se llama el epsilón de máquina. La epsilón de máquina lo da a la presentar así, no más, epsilón, subindice m. Subindice m. Y es esto. Es la distancia entre el uno y el menor número de punto flotante, estrictamente mayor a uno. Subindice m. Y es esto. Es la distancia entre el uno y el menor número de punto flotante, estrictamente mayor a uno. Esta definición que estoy escribiendo, como estoy escribiendo, vale, para cualquier precisión doble, simple, cuadro, pleno. General, eso, una epsilón de máquina es cuantos se le ha espaciado en verde acá. O sea, epsilón de máquina es la distancia entre el uno y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos... Esta definición que estoy escribiendo, como estoy escribiendo, vale, para cualquier precisión doble, simple, cuadro, pleno. General, eso, una epsilón de máquina es cuantos se le ha espaciado en verde acá. O sea, epsilón de máquina es la distancia entre el uno y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos... Para lo que intervale, uno, dos, esta partición es uniforme. Bueno, estamos diciendo eso, que todos estos interválitos miren, epsilón de máquina. En precisión doble, cuantos es epsilón de máquina. Unas orejas? No, o sea, 50. O sea, eso. En precisión doble, Para lo que intervale, uno, dos, esta partición es uniforme. Bueno, estamos diciendo eso, que todos estos interválitos miren, epsilón de máquina. En precisión doble, cuantos es epsilón de máquina. Unas orejas? No, o sea, 50. O sea, eso. En precisión doble, epsilón de máquina es dos a la menos, 52. Uno sobre dos a 50. El espacio en barro. Bueno, me miren, un granaz muy larga. O sea, no es burlendo o no está entendiendo nada. ¿Están burlendo? No está entendiendo nada. Hay sueños, sí, sí, está claro. epsilón de máquina es dos a la menos, 52. Uno sobre dos a 50. El espacio en barro. Bueno, me miren, un granaz muy larga. O sea, no es burlendo o no está entendiendo nada. ¿Están burlendo? No está entendiendo nada. Hay sueños, sí, sí, está claro. Por lo menos, yo tengo un bebé recinación. Estoy desferto de las cuatro, o sea, vamos a ver, 5 de tarde. Tía pleno, tío, no mata, ese 3 hora. Dos a la menos, 52. Dos a la menos, 52. Cuanto es el numerito? El número decimal, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,20, 4, por 10 a la menos 16. Por lo menos, yo tengo un bebé recinación. Estoy desferto de las cuatro, o sea, vamos a ver, 5 de tarde. Tía pleno, tío, no mata, ese 3 hora. Dos a la menos, 52. Dos a la menos, 52. Cuanto es el numerito? El número decimal, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,20, 4, por 10 a la menos 16. Sí. Perdón, sí, j, te iguale una serie, que, gracias. Tienes razón. Sí. Bueno, yo lo borrole, pero yo he dicho que f y la j sobre, también, gracias. Sí, y acá también, no? J y 0. Bueno, es f y 0, está. Es cierto. Sí, pero está así. Y lo mismo, pero gracias. Tienes razón. Y acá también lo mismo. Bueno, no, cada f es ese, ¿no? Sí. Perdón, sí, j, te iguale una serie, que, gracias. Tienes razón. Sí. Bueno, yo lo borrole, pero yo he dicho que f y la j sobre, también, gracias. Sí, y acá también, no? J y 0. Bueno, es f y 0, está. Es cierto. Sí, pero está así. Y lo mismo, pero gracias. Tienes razón. Y acá también lo mismo. Bueno, no, cada f es ese, ¿no? Sí, a f es ese, ¿no? Gracias. Tā. Si usted quiere preguntarse su máquina, si trabaja con precisión doble, simple, cuadro, play, vayana, Octave, y le ponen el comando Eps. Tā. Si usted es ponen el comando Eps, Eps. En Octave, apetan Eps, entero. En mi computadora me da este número. Sí, a f es ese, ¿no? Gracias. Tā. Si usted quiere preguntarse su máquina, si trabaja con precisión doble, simple, cuadro, play, vayana, Octave, y le ponen el comando Eps. Tā. Si usted es ponen el comando Eps, Eps. En Octave, apetan Eps, entero. En mi computadora me da este número. Me dice, el Eps, donde máquina es 2,204, por 16 más o menos. ¿Tá? Eps, donde máquina es el número más chico que puedo representar con punto plotante? No. No. Tā. No es, ¿no? No es, ya palos. Hay números mucho más chicos, y va a haber espacidos mucho más chicos en el Eps, donde máquina. Eps, donde máquina me da una idea más o menos de cómo hacer la capacidad aproximación relativa, relativa. Me dice, el Eps, donde máquina es 2,204, por 16 más o menos. ¿Tá? Eps, donde máquina es el número más chico que puedo representar con punto plotante? No. No. Tā. No es, ¿no? No es, ya palos. Hay números mucho más chicos, y va a haber espacidos mucho más chicos en el Eps, donde máquina. Eps, donde máquina me da una idea más o menos de cómo hacer la capacidad aproximación relativa, relativa. Y va a haber esto de mi adimetico. ¿Tá? Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico, no es el número más chico que puedo representar. ¿Tá? Se llama Eps, ¿no? Eps, ¿no? Pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. Ahora. Y va a haber esto de mi adimetico. ¿Tá? Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico, no es el número más chico que puedo representar. ¿Tá? Se llama Eps, ¿no? Eps, ¿no? Pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. Ahora. Tomarle el poréctrico lo más negativo posible, ¿sí? Manticasero, ¿no? O sea, el número positivo, estoy pensando siempre que es el signo positivo, el número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantisa, lo más chico posible y el poréctrico posible. Eso se llama Realmin. Tomarle el poréctrico lo más negativo posible, ¿sí? Manticasero, ¿no? O sea, el número positivo, estoy pensando siempre que es el signo positivo, el número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantisa, lo más chico posible y el poréctrico posible. Eso se llama Realmin. Eso se llama Realmin. Bueno, así. Realmin es el número positivo, más chico que se puede representar en punto afletante. Eso se llama Realmin. Bueno, así. Realmin es el número positivo, más chico que se puede representar en punto afletante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa, Realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como uno más mantisa por dos a la exponente, ya el signo de más ya me ha olvidado, es positivo. Exactamente, la mantisa la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa, Realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como uno más mantisa por dos a la exponente, ya el signo de más ya me ha olvidado, es positivo. Exactamente, la mantisa la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 122, si no me equivoco, menos 122. Yo les habéis hecho que menos 123 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 122 es el más chiquito que puedo tener, moralija, legalmin lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 122, si no me equivoco, menos 122. Yo les habéis hecho que menos 123 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 122 es el más chiquito que puedo tener, moralija, legalmin es un número que es simplemente 2 a la menos 122. Y sí, es el número más chiquito que puedo representar. ¿Cómo? El doble, no, ¿por qué este lo puedo representar? Exacto, ¿no? Ah, en precisión doble, en precisión doble, sí sí, está bien, en general, está bien, gracias, sí sí, es un número que es simplemente 2 a la menos 122. Y sí, es el número más chiquito que puedo representar. ¿Cómo? El doble, no, ¿por qué este lo puedo representar? Exacto, ¿no? Ah, en precisión doble, en precisión doble, sí sí, está bien, en general, está bien, gracias, sí sí, está bien, en precisión doble, no, ¿no? Exacto, perfecto. Bueno, esto en numerito decimales es de lor donde 10 a la menos 308 es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. ¿Echiquito en serio? ¿Ah? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon-máquina al cuadrado, por ejemplo, ¿no? está bien, en precisión doble, no, ¿no? Exacto, perfecto. Bueno, esto en numerito decimales es de lor donde 10 a la menos 308 es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. ¿Echiquito en serio? ¿Ah? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon-máquina al cuadrado, por ejemplo, ¿no? Es chiquitito, es chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar el número más chiquito, puedo hablar del número más grande, y si el más chiquito les deseamos reír el min, al más grande le voy a hacer el max. Ah, es el número, es el mayor número que se puede representar. Es chiquitito, es chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar el número más chiquito, puedo hablar del número más grande, y si el más chiquito les deseamos reír el min, al más grande le voy a hacer el max. Ah, es el número, es el mayor número que se puede representar. En punto afetante. No tengo que glare de dispositivo porque ese es mayor, ya está. Es el más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa y exponente, la más grande posible, empresición doble. Estoy en esto, vamos a glare acá, que me lo he dicho. En punto afetante. No tengo que glare de dispositivo porque ese es mayor, ya está. Es el más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa y exponente, la más grande posible, empresición doble. Estoy en esto, vamos a glare acá, que me lo he dicho. Esto es hacer uno más f por 2 al a y, y empresición doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea este, bueno, 2 al a 52, menos 1, sobre 2 al a 52. Y si lo que me lo he dicho, es que lo que me lo he dicho, es que lo que me lo he dicho, Esto es hacer uno más f por 2 al a y, y empresición doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea este, bueno, 2 al a 52, menos 1, sobre 2 al a 52. Y si lo que me lo he dicho, es que lo que me lo he dicho, es que lo que me lo he dicho, sobre 2 al a 52. Que yo chiquitito, pero ya lo tenemos que tener en un lado, la mantisa y el exponente, más grande que puedo tomar, era 1.023. Si, yo les decía 1.024, a tarra seroba. Así que empresición doble, real max, es... Es una más este número, eso me da 2 menos 2 al a menos 52. sobre 2 al a 52. Que yo chiquitito, pero ya lo tenemos que tener en un lado, la mantisa y el exponente, más grande que puedo tomar, era 1.023. Si, yo les decía 1.024, a tarra seroba. Así que empresición doble, real max, es... Es una más este número, eso me da 2 menos 2 al a menos 52. Por 2 al a 1.023. Nada, no, no, uno mete quien es exponente, que es la mantisa, lo más grande que le da, y si se va a numeritos, esto anda de vuelta, del orden de 10, a la más 308, y es... 3 con algo, no, 1 con 8. Por 2 al a 1.023. Nada, no, no, uno mete quien es exponente, que es la mantisa, lo más grande que le da, y si se va a numeritos, esto anda de vuelta, del orden de 10, a la más 308, y es... 3 con algo, no, 1 con 8. O sea, básicamente, con precisión doble, vos podés representar, le fueron relacionables y números, que en valor absoluto, estén entre 10 a la menos 308, y 10 a la 308. O sea, bastante, ¿no? Un 0 con 300, o un número con 3000 a la derecha. O sea, básicamente, con precisión doble, vos podés representar, le fueron relacionables y números, que en valor absoluto, estén entre 10 a la menos 308, y 10 a la 308. O sea, bastante, ¿no? Un 0 con 300, o un número con 3000 a la derecha. Bien. ¿Tá? Sí. ¿Pero, un poco, podría decirlo, que el número es 2 menos 2 a la derecha. Esto, sí, claro. Fíjate, puse, F, lo escribió en dos pasos de uno, pero F es 2 a la dos, es 1 menos, o sea, F está muy muy ser aquí, de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, Bien. ¿Tá? Sí. ¿Pero, un poco, podría decirlo, que el número es 2 menos 2 a la derecha. Esto, sí, claro. Fíjate, puse, F, lo escribió en dos pasos de uno, pero F es 2 a la dos, es 1 menos, o sea, F está muy muy ser aquí, de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, o sea, es 1 menos, 2 a la menos, 52. Y después me quedo 1 más 1. ¡Tá, y mío, el 2! Sí, es básicamente 2 menos elección de máquina, ¿no? Por 2 a la 1023. ¡Tá! Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo lo presentamos al cero? es 1 menos, 2 a la menos, 52. Y después me quedo 1 más 1. ¡Tá, y mío, el 2! Sí, es básicamente 2 menos elección de máquina, ¿no? Por 2 a la 1023. ¡Tá! Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo lo presentamos al cero? No podemos, ¿no? O sea, esta notación, el cero no existe. ¿No? ¡Tá! ¿Ya sabían? Los 80 ya sabíamos que existían cero. O sea, ¿teno se disaben, por ejemplo, los romanos no tenían cero. Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin cero y bueno, así se les caían las cosas, ¿no? Después, pero... En los 80 ya sabíamos que existía el cero, No podemos, ¿no? O sea, esta notación, el cero no existe. ¿No? ¡Tá! ¿Ya sabían? Los 80 ya sabíamos que existían cero. O sea, ¿teno se disaben, por ejemplo, los romanos no tenían cero. Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin cero y bueno, así se les caían las cosas, ¿no? Después, pero... En los 80 ya sabíamos que existía el cero, entonces hubo que poner una forma de representarlo, que no está ahí. Entonces, por eso, por ejemplo, es un exponente especial, no exponente especial, ¿no? Exponente especial, ¿no? Y... Es buena guardada del cero. El cero, si no, ya la puedo guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un cero positivo y un cero negativo. ¿Qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que la de Almax? entonces hubo que poner una forma de representarlo, que no está ahí. Entonces, por eso, por ejemplo, es un exponente especial, no exponente especial, ¿no? Exponente especial, ¿no? Y... Es buena guardada del cero. El cero, si no, ya la puedo guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un cero positivo y un cero negativo. ¿Qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que la de Almax? ¿Qué hago? Es infinito. ¿Y qué es el infinito? Pobre una computadora o infinito es un número apuntosflotante que se corresponde a un exponente especial. ¿Sí? O hago cero dividido cero. ¿Qué da? ¿Qué es? Nada. Y nada es not anambar. Es un número apuntosflotante. Que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma. ¿Qué hago? Es infinito. ¿Y qué es el infinito? Pobre una computadora o infinito es un número apuntosflotante que se corresponde a un exponente especial. ¿Sí? O hago cero dividido cero. ¿Qué da? ¿Qué es? Nada. Y nada es not anambar. Es un número apuntosflotante. Que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma. Entonces, mil los exponentes, mil veinticuatro y menos mil veintitrés están para esas cosas. Para todo lo que nos ha moco y alto. Escribe así, rapidingui. ¿Estoy bueno? Estoy bueno, mucha de finiciéndole. A una cuenta y me da más que RealMax. Entonces, mil los exponentes, mil veinticuatro y menos mil veintitrés están para esas cosas. Para todo lo que nos ha moco y alto. Escribe así, rapidingui. ¿Estoy bueno? Estoy bueno, mucha de finiciéndole. A una cuenta y me da más que RealMax. Y da Major. ¿Qué es RealMax? Entonces, el resultado. Se almacena. Como un número de puntos flotantes. Y da Major. ¿Qué es RealMax? Entonces, el resultado. Se almacena. Como un número de puntos flotantes. El resultado. Llamado, inf. Inf. O sea, no se ha dado la idea de infinito. Inf es el escuento. Es hacer... Es tomar en precisión doble. Exponente igual, mil veinticuatro. El resultado. Llamado, inf. Inf. O sea, no se ha dado la idea de infinito. Inf es el escuento. Es hacer... Es tomar en precisión doble. Exponente igual, mil veinticuatro. Y mantise o el cero. Es el número de puntos flotantes que tiene después de mil veinticuatro y mantise a cero. Me olvides de acá de comentarles si yo voy a octave. Y en octave escribo RealMin. O escribo RealMax. Y mantise o el cero. Es el número de puntos flotantes que tiene después de mil veinticuatro y mantise a cero. Me olvides de acá de comentarles si yo voy a octave. Y en octave escribo RealMin. O escribo RealMax. RealMax. Los comandos, esto me devuelven los valores. RealMin y RealMax, efectivamente. O sea, voy a octave, preto RealMax Enter y me va a decir 1,8 por 10 a 138. 1,8 algo más me diría decir. E308. Ahora, voy a octave y pongo. RealMax. Los comandos, esto me devuelven los valores. RealMin y RealMax, efectivamente. O sea, voy a octave, preto RealMax Enter y me va a decir 1,8 por 10 a 138. 1,8 algo más me diría decir. E308. Ahora, voy a octave y pongo. Y pongo 2 por RealMax. Estaba pongo el porco como de lo pusieron en computadora. Esto me va a dar imp. Es, me dice número demasiado grande, ya no lo puedo almacenar. Es infinito para mí. Esto es lo que se llama un overflow. Cuando te pasa esto, Y pongo 2 por RealMax. Estaba pongo el porco como de lo pusieron en computadora. Esto me va a dar imp. Es, me dice número demasiado grande, ya no lo puedo almacenar. Es infinito para mí. Esto es lo que se llama un overflow. Cuando te pasa esto, es lo que le podemos decir un overflow. Se te fue largo, se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación. Bueno, entonces ahí tenemos un caso especial. Otra que puedo hacer es a una cuenta que no está definida. es lo que le podemos decir un overflow. Se te fue largo, se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación. Bueno, entonces ahí tenemos un caso especial. Otra que puedo hacer es a una cuenta que no está definida. En aritmética real, aritmética real, 0 divido 0, infinito o menos infinito, infinito divido infinito. En aritmética real, aritmética real, 0 divido 0, infinito o menos infinito, infinito divido infinito. También, ¿no? Yo creo que también. Pasa que te puede trabajar con complejo, ¿no? Sí, pero a veces te puede gustar. Octave, por ejemplo, por defecto, te dice, ¡ah, estás trabajando con complejo! Y te pone ahí. No sé si te puede hacer que se reestrinja aritmética de números reales, específicamente. También, ¿no? Yo creo que también. Pasa que te puede trabajar con complejo, ¿no? Sí, pero a veces te puede gustar. Octave, por ejemplo, por defecto, te dice, ¡ah, estás trabajando con complejo! Y te pone ahí. No sé si te puede hacer que se reestrinja aritmética de números reales, específicamente. Pasa que, bueno, vos formalmente un complejo es un par de números reales. Entonces, ¿no? Pero no todas las cosas que nos enseñaron en cálculo 1, que son indeterminaciones, ¿no? Cero, algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito y infinito, infinito menos infinito. Bueno, resultado. El resultado es un número de puntos flotantes. Pasa que, bueno, vos formalmente un complejo es un par de números reales. Entonces, ¿no? Pero no todas las cosas que nos enseñaron en cálculo 1, que son indeterminaciones, ¿no? Cero, algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito y infinito, infinito menos infinito. Bueno, resultado. El resultado es un número de puntos flotantes. Ya he llamado nann. Not a nambor, no es un número. Ustedes ya saben que le sale esto en una salida algo, se saben que hubo una macana, ¿no? No es probado en el salenann, estamos mal. Ya he llamado nann. Not a nambor, no es un número. Ustedes ya saben que le sale esto en una salida algo, se saben que hubo una macana, ¿no? No es probado en el salenann, estamos mal. ¿no? En precisión doble esto es básicamente poner exponente igual miliointicuatro y cualquier mantisa de cero. Cualquier mantisa que no se acero te dan nann. ¿no? Bien. Entonces, exponente enorme es para guardar estos dos casos. ¿no? En precisión doble esto es básicamente poner exponente igual miliointicuatro y cualquier mantisa de cero. Cualquier mantisa que no se acero te dan nann. ¿no? Bien. Entonces, exponente enorme es para guardar estos dos casos. Está un overflow y un not a nambor, como en los casos así como error. El exponente muy muy muy negativo, lo necesitamos para guardar el cero, pero el cero es realidad, es un número solo, ¿no? Está a los demás, quedan ahí como bollando y son medio opcionales. Les cuento un poquito. Me voy a usar esto, sí, lo doble tanto. Pero bueno, el cero es punto que lo tanto es exponente igual menos miliointicuatro Está un overflow y un not a nambor, como en los casos así como error. El exponente muy muy muy negativo, lo necesitamos para guardar el cero, pero el cero es realidad, es un número solo, ¿no? Está a los demás, quedan ahí como bollando y son medio opcionales. Les cuento un poquito. Me voy a usar esto, sí, lo doble tanto. Pero bueno, el cero es punto que lo tanto es exponente igual menos miliointicuatro es miliointicuatro y mantise igual cero. Está en precisión doble, está por las dudas. Interesante es hay un cero positivo y un cero negativo. Está, hay un cero que encima de más y un cero que encima de menos. Así como hay un not a nambor positivo y un not a nambor negativo o muchos, not a nambor positivo y negativos y hay un infinito positivo y infinito negativo. Bueno, hay un cero positivo y un cero negativo, es miliointicuatro y mantise igual cero. Está en precisión doble, está por las dudas. Interesante es hay un cero positivo y un cero negativo. Está, hay un cero que encima de más y un cero que encima de menos. Así como hay un not a nambor positivo y un not a nambor negativo o muchos, not a nambor positivo y negativos y hay un infinito positivo y infinito negativo. Bueno, hay un cero positivo y un cero negativo, los efectos prácticos son cero pero son números distintos formalmente para la máquina. Así es la vida. Entonces, nada, cubrimos ya que pasó con el expoente en miliointicuatro, el expoente en miliointitrés con f igual cero, lo que queda es el expoente en miliointitrés con f distinto de cero. los efectos prácticos son cero pero son números distintos formalmente para la máquina. Así es la vida. Entonces, nada, cubrimos ya que pasó con el expoente en miliointicuatro, el expoente en miliointitrés con f igual cero, lo que queda es el expoente en miliointitrés con f distinto de cero. ¿Quién nos da esto? No da las cosas llamas los números subnormales. No quiero chistes, que son menomenaje a plantel docente, de metoduméricos. No, es una cosa opcional que queda ahí, es como bueno, tan idea, hacer lo que quiera con esto número. Esto es un estándar opcional, o sea, no forma parte del estándar. ¿Quién nos da esto? No da las cosas llamas los números subnormales. No quiero chistes, que son menomenaje a plantel docente, de metoduméricos. No, es una cosa opcional que queda ahí, es como bueno, tan idea, hacer lo que quiera con esto número. Esto es un estándar opcional, o sea, no forma parte del estándar. Y básicamente es, tenés margen para elaborar con números, que sean más chiquitos que realmín, opcionalmente. O sea, el estándar te dice realmín, ese más chiquito, pero tenés la opción de trabajar con numeritos, que van a vivir entre Epsilon por realmín y realmín. Y básicamente es, tenés margen para elaborar con números, que sean más chiquitos que realmín, opcionalmente. O sea, el estándar te dice realmín, ese más chiquito, pero tenés la opción de trabajar con numeritos, que van a vivir entre Epsilon por realmín y realmín. O sea, número superior normal es el más chiquito y el subendormal es el exponente, menos el 23, la mantisa que se corresponde a 2 a la menos 52, porque la mantisa 0 ya la hubo usted para el 0. Bueno, 2 a la menos 52 es Epsilon de máquina, entonces el número superior normal más chiquito es Epsilon por realmín. El número superior normal más grande es, bueno, es casi casi realmín, es el número que estaría anterior, realmín. O sea, número superior normal es el más chiquito y el subendormal es el exponente, menos el 23, la mantisa que se corresponde a 2 a la menos 52, porque la mantisa 0 ya la hubo usted para el 0. Bueno, 2 a la menos 52 es Epsilon de máquina, entonces el número superior normal más chiquito es Epsilon por realmín. El número superior normal más grande es, bueno, es casi casi realmín, es el número que estaría anterior, realmín. Esto, nada, tranquilo, les cuento lo más como anécdoto. Ahí, descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usaramos precisión doble. Si usamos precisión simple, precisión cuadro, que te cambieras la cantidad de bits que usas, te cambieras las constantes, obviamente, pero el Epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente, Esto, nada, tranquilo, les cuento lo más como anécdoto. Ahí, descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aún si no usaramos precisión doble. Si usamos precisión simple, precisión cuadro, que te cambieras la cantidad de bits que usas, te cambieras las constantes, obviamente, pero el Epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente, Realmín es el número más chico que puede representar exactamente, Realmax es el número más grande que puede representar exactamente, te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota de number y tenés dos cero y tenés opcionalmente los subnormales. El estándar funciona homogéneamente. Para las firmar ideas, en el práctico tienen un ejercicio para elaborar con precisión simple. Realmín es el número más chico que puede representar exactamente, Realmax es el número más grande que puede representar exactamente, te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota de number y tenés dos cero y tenés opcionalmente los subnormales. El estándar funciona homogéneamente. Para las firmar ideas, en el práctico tienen un ejercicio para elaborar con precisión simple. Que yo sepa, por lo menos en mi mad love, yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple. Si quiero trabajar con precisión cuadro, le tengo que pagar. Así que no trabajo con precisión cuadro. Pero, o sea, como que por defectos precisión doble, todo le hauramos precisión doble, si por algún motivo necesitas otra precisión, bueno, hay que ver. Que yo sepa, por lo menos en mi mad love, yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple. Si quiero trabajar con precisión cuadro, le tengo que pagar. Así que no trabajo con precisión cuadro. Pero, o sea, como que por defectos precisión doble, todo le hauramos precisión doble, si por algún motivo necesitas otra precisión, bueno, hay que ver. Bien. Estamos. ¿Estás este fue el catalo de sí? Estas son los partidos. ¿Por qué no están todos mirando? Yo creo que sí, estoy pensando, pero sí, sí, cero por nán te van nán. Eso. No sé, inf más nán, por ejemplo. Queda. Pero bueno, el miércoles trae el computador y vemos que da inf más nán. Pero debería arnán, ¿no? Bien. Estamos. ¿Estás este fue el catalo de sí? Estas son los partidos. ¿Por qué no están todos mirando? Yo creo que sí, estoy pensando, pero sí, sí, cero por nán te van nán. Eso. No sé, inf más nán, por ejemplo. Queda. Pero bueno, el miércoles trae el computador y vemos que da inf más nán. Pero debería arnán, ¿no? Debería arnán. Pero no estoy seguro. Bueno, bien. Entonces, estos son los números que tenemos. Esto es lo que hay. Y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números. Entonces, volvemos al tema, al tema central de estas semanas, que es el error errores. Y ahora sí vamos a ver qué también puedo representar un número. Debería arnán. Pero no estoy seguro. Bueno, bien. Entonces, estos son los números que tenemos. Esto es lo que hay. Y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números. Entonces, volvemos al tema, al tema central de estas semanas, que es el error errores. Y ahora sí vamos a ver qué también puedo representar un número. Usando números de puntos flotantes. O sea, empezamos a mover, bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo, bueno, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números regales con estos números de puntos flotantes? ¿Qué puedo decir? Usando números de puntos flotantes. O sea, empezamos a mover, bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo, bueno, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números regales con estos números de puntos flotantes? ¿Qué puedo decir? ¿Y poner la palabra, la mala palabra de matemática? No. Tanto vamos a probar algo, un chucho. Esto es un curso de matemática en el final del día. Tengo un número real, no, ni cablear. ¿Qué no es el cero? ¿Y poner la palabra, la mala palabra de matemática? No. Tanto vamos a probar algo, un chucho. Esto es un curso de matemática en el final del día. Tengo un número real, no, ni cablear. ¿Qué no es el cero? Voy a poner, bueno, FLDX, está su aproximación, en puntos flotantes, usando redondeo. Voy a poner, bueno, FLDX, está su aproximación, en puntos flotantes, usando redondeo. O sea, agarró un número y lo aproximó por puntos flotando, usando redondeo. Quiero decir cómo es el error. ¿Se conozca que tenemos dos errores, no? Tienemos el error absoluto y el error relativo. O sea, agarró un número y lo aproximó por puntos flotando, usando redondeo. Quiero decir cómo es el error. ¿Se conozca que tenemos dos errores, no? Tienemos el error absoluto y el error relativo. ¿Qué error podría costar de forma más o menos uniforme? El absoluto, quién fue? El otro. O sea, decís una de cuando te digo indigno, decí la otra. Está buena, ¿todas dije? ¿Por qué? ¿Por qué le la dio? ¿Qué error podría costar de forma más o menos uniforme? El absoluto, quién fue? El otro. O sea, decís una de cuando te digo indigno, decí la otra. Está buena, ¿todas dije? ¿Por qué? ¿Por qué le la dio? ¿Por qué? ¿Por el número? Sí. ¿Por qué no normaliza? Ahí va, dividir por el número te normaliza y acuerdan se y yo le decía, los números flotantes no están distribuidos uniformemente. Era partigues de intervalos de diádicos, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2 a la 3, o sea, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8 y 6. Eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando ¿Por qué? ¿Por el número? Sí. ¿Por qué no normaliza? Ahí va, dividir por el número te normaliza y acuerdan se y yo le decía, los números flotantes no están distribuidos uniformemente. Era partigues de intervalos de diádicos, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2 a la 3, o sea, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8 y 6. Eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme. Pero globalmente mi partición no es uniforme. Como globalmente mi partición no es uniforme, no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto está costado uniformemente ¿no? Porque números muy muy grandes, el espacio va a ser muy muy grande. Para números muy muy chiquititos el espacio va a estar chiquitito. Pero claro, el espacio va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar. y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme. Pero globalmente mi partición no es uniforme. Como globalmente mi partición no es uniforme, no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto está costado uniformemente ¿no? Porque números muy muy grandes, el espacio va a ser muy muy grande. Para números muy muy chiquititos el espacio va a estar chiquitito. Pero claro, el espacio va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar. Bueno, entonces, sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme significativo es sobre el error relativo. Vamos a marcomo. Entonces, como es, 12 a las menos 122. Ah, perdón, acá me comí. Bueno, y precisión doble. Bueno, entonces, sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme significativo es sobre el error relativo. Vamos a marcomo. Entonces, como es, 12 a las menos 122. Ah, perdón, acá me comí. Bueno, y precisión doble. Menor igual, a ver, ahí. Ahí creo que es. Obviamente no hay que al número, no? Poder representarlo más o menos bien. Si son números demasiado chiquititos, capaz que los normales me ayudan, Menor igual, a ver, ahí. Ahí creo que es. Obviamente no hay que al número, no? Poder representarlo más o menos bien. Si son números demasiado chiquititos, capaz que los normales me ayudan, pero no puedo pensar lo que pase, no puedo asegurarlo porque no se se están. Y si empas grande que Real Max ya está, se me acabó el mundo. O sea que, este es más o menos el rango de números, magnitud que puedo, que tenga alguna esperanza de aproximar. Es un rango bastante grande. Bueno, entonces, el error relativo, pero no puedo pensar lo que pase, no puedo asegurarlo porque no se se están. Y si empas grande que Real Max ya está, se me acabó el mundo. O sea que, este es más o menos el rango de números, magnitud que puedo, que tenga alguna esperanza de aproximar. Es un rango bastante grande. Bueno, entonces, el error relativo, puse de valedos absolutos. Pero ella pregunta si falta las negativos, no el dióportamen. Si es negativo, digamos, vale todo lo mismo con signo de menos. No hay un bit de signo ahí que te regla todo. Bueno, entonces, ¿qué pasa con este numerito? Es valedos absolutos. Lo quiero poder acotar por algo. puse de valedos absolutos. Pero ella pregunta si falta las negativos, no el dióportamen. Si es negativo, digamos, vale todo lo mismo con signo de menos. No hay un bit de signo ahí que te regla todo. Bueno, entonces, ¿qué pasa con este numerito? Es valedos absolutos. Lo quiero poder acotar por algo. ¿Quién va a hacer ese algo? Chanchanchan. Si no, sabemos lo deducimos. Sí, claro, gracias. Se diga debido a que se... Gracias. Ahí falta el final de la película. Pero vamos a muy lo haciendo y vemos. ¿A ver? ¿Ebson de máquina sobre dos? Epson de máquina sobre dos, ¿por qué? ¿Quién va a hacer ese algo? Chanchanchan. Si no, sabemos lo deducimos. Sí, claro, gracias. Se diga debido a que se... Gracias. Ahí falta el final de la película. Pero vamos a muy lo haciendo y vemos. ¿A ver? ¿Ebson de máquina sobre dos? Epson de máquina sobre dos, ¿por qué? Si no, sí. ¿Trabajo de uno? Sí. Vale, te dibujo el que ha interrolo en dos. Si, claro, si no, es exacto lo que haces. ¿Trabajo de uno? Sí. ¿Trabajo de uno? Es un casa porque no se va a sacar mucho de la rosa, la mitad de el paseo. Vale. Voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para qué que ha de grado. Vale. Él dice si... No, se está despaseado a toda opción de máquina en intervalo 1, 2. Si no, sí. ¿Trabajo de uno? Sí. Vale, te dibujo el que ha interrolo en dos. Si, claro, si no, es exacto lo que haces. ¿Trabajo de uno? Sí. ¿Trabajo de uno? Es un casa porque no se va a sacar mucho de la rosa, la mitad de el paseo. Vale. Voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para qué que ha de grado. Vale. Él dice si... No, se está despaseado a toda opción de máquina en intervalo 1, 2. Él está razonando con intervalo 1, 2. Como el espacio de opción de máquina, vos cualquiera x que tengas. Abre donde arlo va a ir a un punto. En este caso te quedes en acá. Entonces, claro, la distancia entre x y su aproximada de punto aflojante no puede ser más que la mitad de la longitud de esta intervalo. Él está razonando con intervalo 1, 2. Como el espacio de opción de máquina, vos cualquiera x que tengas. Abre donde arlo va a ir a un punto. En este caso te quedes en acá. Entonces, claro, la distancia entre x y su aproximada de punto aflojante no puede ser más que la mitad de la longitud de esta intervalo. Esa razonamiento de 1, 2 está barbaro. Bueno, lo que tendemos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento de 1, 2 también vale intervalo 2, 4. Y en el 4, 8, etcétera. Y para eso es donde entra la normalización. Entonces, justamente si yo el razon de como él lo dice, te mide el error absoluto en la intervalo 1, 2. Bueno, si quiero mirar error relativo, Esa razonamiento de 1, 2 está barbaro. Bueno, lo que tendemos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento de 1, 2 también vale intervalo 2, 4. Y en el 4, 8, etcétera. Y para eso es donde entra la normalización. Entonces, justamente si yo el razon de como él lo dice, te mide el error absoluto en la intervalo 1, 2. Bueno, si quiero mirar error relativo, tengo que normalizar por el tamaño de intervalo. Y ahí es cuando tengo algún informe si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos. Entonces, es verdad, no dejo escrito, porque es verdad. Y vamos a tratar de probarlo. Dicho, se ha de paso un pequeño paréntesis. ¿Qué pasa si tengo justo la mala mala mala mala suerte? Que X me quedó el punto medio de intervalo acá. tengo que normalizar por el tamaño de intervalo. Y ahí es cuando tengo algún informe si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos. Entonces, es verdad, no dejo escrito, porque es verdad. Y vamos a tratar de probarlo. Dicho, se ha de paso un pequeño paréntesis. ¿Qué pasa si tengo justo la mala mala mala mala suerte? Que X me quedó el punto medio de intervalo acá. ¿Cómo? Sí, pero no sí, pero la roa sí, pero cuáles ser representante. Hay que elegir. Cuando hacemos la deonde o la convención es si hago la deonde o justo, que me quedo un número que está en la mitad de intervalo de estos, lo tiro para abajo. No tengo para abajo, que tengo para abajo. Pero totalmente convención y no va a cambiar para nada resultados. ¿Cómo? Sí, pero no sí, pero la roa sí, pero cuáles ser representante. Hay que elegir. Cuando hacemos la deonde o la convención es si hago la deonde o justo, que me quedo un número que está en la mitad de intervalo de estos, lo tiro para abajo. No tengo para abajo, que tengo para abajo. Pero totalmente convención y no va a cambiar para nada resultados. No va simplemente elegir, son un caso muy especial. Bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá. Ni que hablar que puedo pensar que X es positivo, ¿no? Sí, X es negativo, lo mismo. No va simplemente elegir, son un caso muy especial. Bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá. Ni que hablar que puedo pensar que X es positivo, ¿no? Sí, X es negativo, lo mismo. Entonces, lo que tengo es que X está entre 2 a la menos 122 y 2 a la 124. Y ahora lo que puedo hacer es esto, ¿no? Tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme, enery, que le voy a picar en intervalos diáticos. Entonces, lo que tengo es que X está entre 2 a la menos 122 y 2 a la 124. Y ahora lo que puedo hacer es esto, ¿no? Tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme, enery, que le voy a picar en intervalos diáticos. O sea, esto quiere decir que hay algún exponente e entre menos 122 y 123 entero, tal que X está entre 2 a la e y 2 a la e más 1. O sea, esto quiere decir que hay algún exponente e entre menos 122 y 123 entero, tal que X está entre 2 a la e y 2 a la e más 1. Lo cerré de la izquierda y lo abrió de la derecha. Esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo. ¿Tamos a acuerdo con esto? Cuando míro 12 a la 1, 12 a la 2, me da intervalo 2 a la 4, 12 a la 3, me da el 4 a 8, tal que tal que tal que hoy partiendo. Lo cerré de la izquierda y lo abrió de la derecha. Esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo. ¿Tamos a acuerdo con esto? Cuando míro 12 a la 1, 12 a la 2, me da intervalo 2 a la 4, 12 a la 3, me da el 4 a 8, tal que tal que tal que hoy partiendo. Entonces, obviamente X, si está entre estos números, tiene que estar en algunos estos intervalos y no puede estar en dos intervalos, ¿no? Estos intervalos son disjuntos, dos a dos. Entonces eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo, existe un único. ¿Sí? ¿Tá la notación la usan? Existe un único, o sea, el E está únicamente definido. Entonces, obviamente X, si está entre estos números, tiene que estar en algunos estos intervalos y no puede estar en dos intervalos, ¿no? Estos intervalos son disjuntos, dos a dos. Entonces eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo, existe un único. ¿Sí? ¿Tá la notación la usan? Existe un único, o sea, el E está únicamente definido. ¿Qué es un único E? ¿Qué voy a fijar ahora? ¿Qué tengo esto? Entonces, si X está entre dos a la E y dos a la E más uno, esto quiere decir entonces que X es de la pinta un numerito entre uno y dos por dos a la E, ¿no? Y lo que voy a hacer es poner uno más un numerito. ¿Qué es un único E? ¿Qué voy a fijar ahora? ¿Qué tengo esto? Entonces, si X está entre dos a la E y dos a la E más uno, esto quiere decir entonces que X es de la pinta un numerito entre uno y dos por dos a la E, ¿no? Y lo que voy a hacer es poner uno más un numerito. Esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1. Aclaro por las dudas, alpha x es un número real. X es un número real, pero esta notación, o sea, la puedo hacer, ¿no? Si X está muy cerquita de dos a la E, alpha x está muy cerquita de 0 y si X está muy cerquita de dos a la E más uno, Esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1. Aclaro por las dudas, alpha x es un número real. X es un número real, pero esta notación, o sea, la puedo hacer, ¿no? Si X está muy cerquita de dos a la E, alpha x está muy cerquita de 0 y si X está muy cerquita de dos a la E más uno, ¿no? Al parecer, ¿no es la mantisa? Es que no es la mantisa, porque no es un punto flotante. Es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible la mantisa, pero no es la mantisa. O sea, es como una mantisa real, ¿si quieres? Pero justamente, ahora X no vive en estos puntitos, si no, que X vive en todo el intervalo. Entonces, alpha x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 y 1. ¿no? Al parecer, ¿no es la mantisa? Es que no es la mantisa, porque no es un punto flotante. Es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible la mantisa, pero no es la mantisa. O sea, es como una mantisa real, ¿si quieres? Pero justamente, ahora X no vive en estos puntitos, si no, que X vive en todo el intervalo. Entonces, alpha x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 y 1. Está. Bien. Bueno, entonces ahí tenemos una forma linda de escribir X. ¿Cómo escribimos borrote y ujo? Por lo de hacer un poco más grande de este lado. ¿Cómo escribimos la representación de punto flotante de X? Está. Bien. Bueno, entonces ahí tenemos una forma linda de escribir X. ¿Cómo escribimos borrote y ujo? Por lo de hacer un poco más grande de este lado. ¿Cómo escribimos la representación de punto flotante de X? ¿Quién es la representación de punto flotante de X? ¿Cómo lo has shaz? Y bueno, lo que hablábamos hoy, ¿no? ¿Quién es la representación de punto flotante de X? ¿Cómo lo has shaz? Y bueno, lo que hablábamos hoy, ¿no? Si tengo el X, ¿qué anda por acá? Entonces, su representación de punto flotante está por acá, ¿no? Si X anda por acá, su representación de punto flotante se vea un poco más, ¿cómo vamos a poner más acá? Su representación de punto flotante será este. Si tengo el X, ¿qué anda por acá? Entonces, su representación de punto flotante está por acá, ¿no? Si X anda por acá, su representación de punto flotante se vea un poco más, ¿cómo vamos a poner más acá? Su representación de punto flotante será este. En general, la representación de punto flotante de X, acá es un espacio propósito, les cuento. Básame la pinta, una más F, por 2 a la E. Básame siempre así, con F y una mantisa. En general, la representación de punto flotante de X, acá es un espacio propósito, les cuento. Básame la pinta, una más F, por 2 a la E. Básame siempre así, con F y una mantisa. Voy a les cuento, porque esto cuando lo describí, la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico, no es decirles quién, que lo le yo muy atento, porque ya escribí la demostración con truncamiento y no corredondeo. Y hay un caso acá medio feo que es este. Si X queda muy cerquita por acá, su representación de punto flotante es este, ¿no? Y este número no es de esa pinta. Voy a les cuento, porque esto cuando lo describí, la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico, no es decirles quién, que lo le yo muy atento, porque ya escribí la demostración con truncamiento y no corredondeo. Y hay un caso acá medio feo que es este. Si X queda muy cerquita por acá, su representación de punto flotante es este, ¿no? Y este número no es de esa pinta. Ese número es 2 a la de más 1. No es uno más mantisa por 2 a la de. Entonces esto va a valer siempre y cuando X esté de acá para allá. Cuando X está de acá para allá, lo que está en azul, su aproximación de punto flotante es este. Detalle y períper la dicha pero hay que tenerla en cuenta. Entonces, nada, si alpha y X está entre 3 y 4, Ese número es 2 a la de más 1. No es uno más mantisa por 2 a la de. Entonces esto va a valer siempre y cuando X esté de acá para allá. Cuando X está de acá para allá, lo que está en azul, su aproximación de punto flotante es este. Detalle y períper la dicha pero hay que tenerla en cuenta. Entonces, nada, si alpha y X está entre 3 y 4, 0 y este numerito, este numerito es básicamente mirar este espacio la mitad. Entonces, 1 menos, vamos a escribirlo así. En ese caso, estoy en el caso rojo y el X se aproxima a un número 0 y este numerito, este numerito es básicamente mirar este espacio la mitad. Entonces, 1 menos, vamos a escribirlo así. En ese caso, estoy en el caso rojo y el X se aproxima a un número que está, que es de punto flotante, escribible con el exponente si justo, el X, si alpha y X. Está, es un poquito más grande que 2 a la menos 52,2,1. que está, que es de punto flotante, escribible con el exponente si justo, el X, si alpha y X. Está, es un poquito más grande que 2 a la menos 52,2,1. Ahí va. Entonces, su representación de punto flotante va a ser 2 a la más 1. O sea, lo que está arriba es el caso rojo, lo que está abajo es el caso azul, en el dibujo y todo ahí. Ahí va. Entonces, su representación de punto flotante va a ser 2 a la más 1. O sea, lo que está arriba es el caso rojo, lo que está abajo es el caso azul, en el dibujo y todo ahí. Nada, en detalle, pero no cambia absolutamente nada de cuenta, no pasa nada. La idea ahora es tratar de entender bien estos 2 casitos. Pero se entendió la diferencia, como la mantisa f, no puede llegar a ser 1, justo este pedacito que me coca el azul, y bueno, justo este pedacito que está acá en azul, Nada, en detalle, pero no cambia absolutamente nada de cuenta, no pasa nada. La idea ahora es tratar de entender bien estos 2 casitos. Pero se entendió la diferencia, como la mantisa f, no puede llegar a ser 1, justo este pedacito que me coca el azul, y bueno, justo este pedacito que está acá en azul, no lo puedo representar con exponente e, porque pediría que la mantisa f fuera 1, y poner f igual a 1, realidad es ponerle exponente, en más 1 y f igual a 0. Bueno, ¿qué hacemos? Mirá, vamos a mirá en el caso, el caso rojo, mirámoslo, no lo puedo representar con exponente e, porque pediría que la mantisa f fuera 1, y poner f igual a 1, realidad es ponerle exponente, en más 1 y f igual a 0. Bueno, ¿qué hacemos? Mirá, vamos a mirá en el caso, el caso rojo, mirámoslo, lejo esto como paréntesis, mire primero este caso y después vuelvo a escribir, escribos todo de vuelta. Entonces, si el fax está entre este intervalo, su representación de punto flotante, este está pinta con f, que obviamente puede ser 0, lejo esto como paréntesis, mire primero este caso y después vuelvo a escribir, escribos todo de vuelta. Entonces, si el fax está entre este intervalo, su representación de punto flotante, este está pinta con f, que obviamente puede ser 0, este 1 sobre 2 a 52, hasta 2 a 52 menos 1 sobre 2 a 52, este pero además no es cualquiera, por tuvemente si yo tengo este punto que está acá rojo, el f no va a ser muy grande, ¿no? ¿Qué propiedad buena tiene f? este 1 sobre 2 a 52, hasta 2 a 52 menos 1 sobre 2 a 52, este pero además no es cualquiera, por tuvemente si yo tengo este punto que está acá rojo, el f no va a ser muy grande, ¿no? ¿Qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos alpha x, o sea justo la mantisa es la que mejor aproxima alpha x, ¿no? Entonces, lo que decía vos es un rato, esta mantisa f, esta distancia entre la mantisa f y alpha x, es más chiquita que el espacio de dividador. tiene que f menos alpha x, o sea justo la mantisa es la que mejor aproxima alpha x, ¿no? Entonces, lo que decía vos es un rato, esta mantisa f, esta distancia entre la mantisa f y alpha x, es más chiquita que el espacio de dividador. El espacio es 1 sobre 2 a 52, dividador. Pongo así, no es porque no sé para que esto es 2 a la menos 53, sino para ayudar a entender un poco más, ¿no? Si quieren pagar 2 a la menos 53 y me está mirando como si no, no sabe eso si lo sé, ¿no? Pero lo pongo así para tratar la que se entienda más. Es la mitad del espacio. Está bien esto, o sea la mantisa, El espacio es 1 sobre 2 a 52, dividador. Pongo así, no es porque no sé para que esto es 2 a la menos 53, sino para ayudar a entender un poco más, ¿no? Si quieren pagar 2 a la menos 53 y me está mirando como si no, no sabe eso si lo sé, ¿no? Pero lo pongo así para tratar la que se entienda más. Es la mitad del espacio. Está bien esto, o sea la mantisa, tengo que tomar justo la que mejora próxima a mi alpha x. Y está, y ahora hagascho la cabeza de las cuentas. Entonces, en ese caso, cuando mire, el error relativo, ahora en un segundo le pongo las barraitas, tengo que tomar justo la que mejora próxima a mi alpha x. Y está, y ahora hagascho la cabeza de las cuentas. Entonces, en ese caso, cuando mire, el error relativo, ahora en un segundo le pongo las barraitas, pero absoluto, pero vamos a las cuentas primero así. Esto es 1 más f por 2 a la e, menos 1 más alpha x por 2 a la e, sobre 1 más alpha x por 2 a la e. pero absoluto, pero vamos a las cuentas primero así. Esto es 1 más f por 2 a la e, menos 1 más alpha x por 2 a la e, sobre 1 más alpha x por 2 a la e. Primero paso importante, sacarnos de encima la magnitud de x. ¿Cómo nos sacamos de encima de magnitud de x? Es justamente los 2 a la e se tachan todos. Saco de factor con mundos a la e arriba, abajo está de factor, se cancelan. Me saqué de encima la magnitud de x. Primero paso importante, sacarnos de encima la magnitud de x. ¿Cómo nos sacamos de encima de magnitud de x? Es justamente los 2 a la e se tachan todos. Saco de factor con mundos a la e arriba, abajo está de factor, se cancelan. Me saqué de encima la magnitud de x. Se van. Entonces esto me queda 1 más f, menos 1 más alpha x. Se me cancelan los 1. Me queda f, menos alpha x, sobre 1 más alpha x. Y ahora le pongo barlatas. Se van. Entonces esto me queda 1 más f, menos 1 más alpha x. Se me cancelan los 1. Me queda f, menos alpha x, sobre 1 más alpha x. Y ahora le pongo barlatas. Esta vez por ser la primera vez que hacemos un cuenta así, le hago en dos pasos. Cuando pongo barlatas, ni que hablar, me queda así. Tome lo absoluto. El valor absoluto de f, menos alpha x, ya lo tengo cogado. Esta vez por ser la primera vez que hacemos un cuenta así, le hago en dos pasos. Cuando pongo barlatas, ni que hablar, me queda así. Tome lo absoluto. El valor absoluto de f, menos alpha x, ya lo tengo cogado. Esto es menor igual, que 2 a la menos 52 y vi 2. Pero estoy dividido por 1 más alpha x. ¿Qué puedo decirlo de 1 más alpha x? Si quieren lo pongo así. Menorado, pero mejor, y mayor igual a 1, ¿no? O sea, esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito, Esto es menor igual, que 2 a la menos 52 y vi 2. Pero estoy dividido por 1 más alpha x. ¿Qué puedo decirlo de 1 más alpha x? Si quieren lo pongo así. Menorado, pero mejor, y mayor igual a 1, ¿no? O sea, esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito, pero no puede ser más chico que 1. Como 1 más alpha x, es mayor igual a 1, porque alpha x es positivo. Esto es menor igual, que 2 a la menos 52 y vi 2. Moraleja, si estoy en el caso rojo, el error relativo aproximación se controla con el episodio de máquina y vi 2. pero no puede ser más chico que 1. Como 1 más alpha x, es mayor igual a 1, porque alpha x es positivo. Esto es menor igual, que 2 a la menos 52 y vi 2. Moraleja, si estoy en el caso rojo, el error relativo aproximación se controla con el episodio de máquina y vi 2. ¿De dónde salió el error? ¿De dónde salió? No, a mí me interesa, a mí no me interesa trabajar con errores, pero me interesa de magnitud de los errores. Yo podría haber puesto esto así, también sería verdad, o sea, no, porque el final, si fuese negativo, también sería verdad que pierdan lo tu número positivo, ¿De dónde salió el error? ¿De dónde salió? No, a mí me interesa, a mí no me interesa trabajar con errores, pero me interesa de magnitud de los errores. Yo podría haber puesto esto así, también sería verdad, o sea, no, porque el final, si fuese negativo, también sería verdad que pierdan lo tu número positivo, pero me interesa por decir que el magnitud no es grande, pues menos 1 millón es más chico que opción de maqueda soledad, pero me interesa, eso sería malo. Entonces, yo quiero realmente mirar la magnitud, entonces lo que dice fue simplemente esto, escribir la cuenta sin bala absoluta, y para esto que es barbado, también es barbado, si dos números son iguales, el bala absoluta es igual, y ahora simplemente sacotar los valores absolutos. pero me interesa por decir que el magnitud no es grande, pues menos 1 millón es más chico que opción de maqueda soledad, pero me interesa, eso sería malo. Entonces, yo quiero realmente mirar la magnitud, entonces lo que dice fue simplemente esto, escribir la cuenta sin bala absoluta, y para esto que es barbado, también es barbado, si dos números son iguales, el bala absoluta es igual, y ahora simplemente sacotar los valores absolutos. esa va a ser generalmente la lógica, es escribir todas las cosas de forma tal que puedes escribir todo como una igualdad, y una vez que tengo una igualdad razonable, el entro metad barbado, bala absoluto, y acotar. Pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud, esta error relativo se controla con el lepción de maquine de 2, 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo, era el lepción de maquina. esa va a ser generalmente la lógica, es escribir todas las cosas de forma tal que puedes escribir todo como una igualdad, y una vez que tengo una igualdad razonable, el entro metad barbado, bala absoluto, y acotar. Pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud, esta error relativo se controla con el lepción de maquine de 2, 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo, era el lepción de maquina. de vuelta, si ustedes quisieran, pero a este teorema para la precisión simple, o para la precisión cuadro, ple o octuple, cualquier otra forma, este enunciado acá sería verdad, el rango acá sería un poquito distinto, y el valor del lepción de maquina sería un poquito distinto, o bastante distinto, pero moralmente sigue siendo lo mismo, el lepción de maquina me da una idea de la capacidad relativa de milisistema, de punto flotante, de aproximar a menos reales. de vuelta, si ustedes quisieran, pero a este teorema para la precisión simple, o para la precisión cuadro, ple o octuple, cualquier otra forma, este enunciado acá sería verdad, el rango acá sería un poquito distinto, y el valor del lepción de maquina sería un poquito distinto, o bastante distinto, pero moralmente sigue siendo lo mismo, el lepción de maquina me da una idea de la capacidad relativa de milisistema, de punto flotante, de aproximar a menos reales. dentro de un cierto rango admisible. dentro de un cierto rango admisible. entonces ahí cumplimos con el caso rojo, el caso azul, escribo acá de vuelta, es más fácil incluso, no abierto, no le que ser abierto. entonces ahí cumplimos con el caso rojo, el caso azul, escribo acá de vuelta, es más fácil incluso, no abierto, no le que ser abierto. fíjense entonces, 1 menos alpha x, o sea alpha x es un número más chiquito que 1, o sea que 1 menos alpha x obviamente tiene que ser positivo, fíjense entonces, 1 menos alpha x, o sea alpha x es un número más chiquito que 1, o sea que 1 menos alpha x obviamente tiene que ser positivo, pero además es más chiquito, que 12 la menos 50 y 2, ¿no? pero además es más chiquito, que 12 la menos 50 y 2, ¿no? porque 1 menos este número te queda más grande que 2, será 1, 52 y 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en barra de acá. porque 1 menos este número te queda más grande que 2, será 1, 52 y 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en barra de acá. en ese caso, apinta a me derrardellar y ya lo usamos. en ese caso, apinta a me derrardellar y ya lo usamos. la aproximación de punto aflojante de x ahora es 2 a la de más 1, menos 1 más alpha x por 2 a la de sobre 1 más alpha x por 2 a la de y ahora cuando tacho, la aproximación de punto aflojante de x ahora es 2 a la de más 1, menos 1 más alpha x por 2 a la de sobre 1 más alpha x por 2 a la de y ahora cuando tacho, cuando tacho los 2 a la de, acá me sobra un 2 todavía, cuando tacho, acá me sobrevi un 2, entonces me quedó 2 menos 1 menos alpha x sobre 1 más alpha x, 2 menos 1 es 1 y 1 menos alpha x es más chiquito que es si donde me ha caído 2. cuando tacho los 2 a la de, acá me sobra un 2 todavía, cuando tacho, acá me sobrevi un 2, entonces me quedó 2 menos 1 menos alpha x sobre 1 más alpha x, 2 menos 1 es 1 y 1 menos alpha x es más chiquito que es si donde me ha caído 2. Entonces me to borritas, tricky tricky, menor que mismo razonamiento, me queda algo que es más chiquito que es 12 menos 50 de 2 y dividido algo que es más grande que 1, Entonces me to borritas, tricky tricky, menor que mismo razonamiento, me queda algo que es más chiquito que es 12 menos 50 de 2 y dividido algo que es más grande que 1, así que estamos de otro lado, detalle y per menor, acá me quedó un menor estricto, allá era un menor igual pero bueno, lo que valía generar es el menor igual. así que estamos de otro lado, detalle y per menor, acá me quedó un menor estricto, allá era un menor igual pero bueno, lo que valía generar es el menor igual. Si claro, vala el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual. Si claro, vala el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual. Si te puede pasar, te puede pasar que este justo fue una igualdad, si justo justamente, voy con la pregunta para OpenFing. Si el pregunta si justo este menor igual no puede cambieces por un menor estricto y me las puesta que no, ¿por qué? Si te puede pasar, te puede pasar que este justo fue una igualdad, si justo justamente, voy con la pregunta para OpenFing. Si el pregunta si justo este menor igual no puede cambieces por un menor estricto y me las puesta que no, ¿por qué? Porque si justo tiene la mala suerte, que el alpha x te queda en la mitad de un intervalo, la distancia se justo, justo justo en la mitad del espacio. Entonces justo te queda la igualdad. Si lo que yo creo que es que en este caso uno más al alpha x es la opción. Porque si justo tiene la mala suerte, que el alpha x te queda en la mitad de un intervalo, la distancia se justo, justo justo en la mitad del espacio. Entonces justo te queda la igualdad. Si lo que yo creo que es que en este caso uno más al alpha x es la opción. Tentiendo, es estrictamente mayor a uno. Sí, es cierto. Es cierto pues tiene una bien terrasa. También pues estoy normalizando, ¿verdad? Vale. O sea que vamos a hacer así. Lo dejo así para la pregunta abierta como lo reglas. Simplemente lo que él dice es, uno más al alpha x es la realidad acá, tiene un menor igual que la realidad puede haber hecho así. Tentiendo, es estrictamente mayor a uno. Sí, es cierto. Es cierto pues tiene una bien terrasa. También pues estoy normalizando, ¿verdad? Vale. O sea que vamos a hacer así. Lo dejo así para la pregunta abierta como lo reglas. Simplemente lo que él dice es, uno más al alpha x es la realidad acá, tiene un menor igual que la realidad puede haber hecho así. Y si pongo esto así, este menor igual se transforme en un menor estricto. Sí, igual lo caliente lo más mínimo, pero de tener razón. Si hay el fax, por eso decir, si está perfecto, ¿verdad? No te estoy diciendo nada, pues tener razón. Y si pongo esto así, este menor igual se transforme en un menor estricto. Sí, igual lo caliente lo más mínimo, pero de tener razón. Si hay el fax, por eso decir, si está perfecto, ¿verdad? No te estoy diciendo nada, pues tener razón. Lo que dice es, acá no se acatuviese justo una igualdad porque el fax es 0, entonces esa realidad de aquí lo tengo la presentada exactamente. Está bien. Y vale, lo caliente. La primera es igualdad donde? Acá. Esta. Obviamente acá me queda 1 menos alpha x. 1 menos alpha x ya lo tengo controlado y de vuelta mismo, la verdadamiento acá. 1 más alpha x es un número más grande que 1. Lo que dice es, acá no se acatuviese justo una igualdad porque el fax es 0, entonces esa realidad de aquí lo tengo la presentada exactamente. Está bien. Y vale, lo caliente. La primera es igualdad donde? Acá. Esta. Obviamente acá me queda 1 menos alpha x. 1 menos alpha x ya lo tengo controlado y de vuelta mismo, la verdadamiento acá. 1 más alpha x es un número más grande que 1. Numerito más chico que algo, debido a numerito más grande que algo, tengo la corta que quiero. Bien. Dale. Bueno, si usáramos un camiento, ¿cómo sería este tema? Si en vez de redonde uso, hubiese puesto la palada un camiento. ¿Qué hubiera cambiado? Numerito más chico que algo, debido a numerito más grande que algo, tengo la corta que quiero. Bien. Dale. Bueno, si usáramos un camiento, ¿cómo sería este tema? Si en vez de redonde uso, hubiese puesto la palada un camiento. ¿Qué hubiera cambiado? Es un sabedad, no es un sabedad, sino que... Exacto. Si en vez de usar, redonde usado un camiento, invete a un epsilon en máquina sobre dos, tende de opción de máquina pelado. Si usamos, un camiento, invete a tener una opción sobre máquina. El resultado del terema o la corta, opone así, la corta. Es un sabedad, no es un sabedad, sino que... Exacto. Si en vez de usar, redonde usado un camiento, invete a un epsilon en máquina sobre dos, tende de opción de máquina pelado. Si usamos, un camiento, invete a tener una opción sobre máquina. El resultado del terema o la corta, opone así, la corta. Sería epsilon en vez de epsilon en máquina sobre dos. ¿Por qué? Porque, claro, puede estar muy muy muy cerquita del siguiente número punto aflojante, pero me lo trunqué. Así que me voy. Sería epsilon en vez de epsilon en máquina sobre dos. ¿Por qué? Porque, claro, puede estar muy muy muy cerquita del siguiente número punto aflojante, pero me lo trunqué. Así que me voy. Comentario ahí, medio sencillito. Obviamente, también, una moralija de esto es nuestra capacidad de aproximación relativamente acotada. La aproximación relativamente acotada. Esa opción de máquina. Comentario ahí, medio sencillito. Obviamente, también, una moralija de esto es nuestra capacidad de aproximación relativamente acotada. La aproximación relativamente acotada. Esa opción de máquina. Entonces, repito, creo que por el tercer a vez hoy, Epsión de máquina no es el número más chico que por el representar, sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativamente. ¿Tá? Sea epsilon en máquina sobre dos. El Epsión de máquina, menor, menor igual. Lo importante es eso. Que es capacidad de aproximación relativamente. Entonces, repito, creo que por el tercer a vez hoy, Epsión de máquina no es el número más chico que por el representar, sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativamente. ¿Tá? Sea epsilon en máquina sobre dos. El Epsión de máquina, menor, menor igual. Lo importante es eso. Que es capacidad de aproximación relativamente. Y obviamente, si yo quisiera mirar el rued absoluto, no va a ser uniforme ni apalos, ¿no? Como el rued absoluto, es el rued nativo por Epsión de máquina sobre dos. Y obviamente, si yo quisiera mirar el rued absoluto, no va a ser uniforme ni apalos, ¿no? Como el rued absoluto, es el rued nativo por Epsión de máquina sobre dos. Lo que quisiera contar, el rued absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de X por Epsión de máquina sobre dos. Ni que hablar, ni que hablar que si tu capacidad aproximar relativamente es uniforme, tu capacidad aproximar absoluta no es uniformo. Pero bueno, está todo hecho para que relativamente las cosas funcionen. Lo que quisiera contar, el rued absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de X por Epsión de máquina sobre dos. Ni que hablar, ni que hablar que si tu capacidad aproximar relativamente es uniforme, tu capacidad aproximar absoluta no es uniformo. Pero bueno, está todo hecho para que relativamente las cosas funcionen. Está. Bueno, ya sograda hacer un juego. Vamos a jugar un poco. Como no traje la máquina, vamos a hacerlo en pizarro en este juego. Y ese juego de los paréntesis. Juego que no se encanta matemático. Está. Bueno, ya sograda hacer un juego. Vamos a jugar un poco. Como no traje la máquina, vamos a hacerlo en pizarro en este juego. Y ese juego de los paréntesis. Juego que no se encanta matemático. Está de juego, es así. Yo pongo números y ustedes son computadoras. Entonces, voy a escribir la misma cuenta tres veces. Está de juego, es así. Yo pongo números y ustedes son computadoras. Entonces, voy a escribir la misma cuenta tres veces. Está. Se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer uno. Está. Se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer uno. El que le hicimos número, que era uno por 10 en la menos 16. Y le dijimos la máquina, haceme esto, ¿no? Y haceme uno más número, menos uno y le daba cero. Esto le hicimos en la computadora el miércoles. Y nada, nos reímos horas. Me acuerdo de la computadora. Está. Pregunta. Agarró mi computadora. Ahora, así como está. El que le hicimos número, que era uno por 10 en la menos 16. Y le dijimos la máquina, haceme esto, ¿no? Y haceme uno más número, menos uno y le daba cero. Esto le hicimos en la computadora el miércoles. Y nada, nos reímos horas. Me acuerdo de la computadora. Está. Pregunta. Agarró mi computadora. Ahora, así como está. Esto, le enchufe esto. O sea, escribo uno más, uno, M16 más, uno, M16 más, uno. Menos uno. Menos uno, menos uno. Menos uno. Bueno, pregunta. ¿Cuánto me das en la computadora? El primero. ¿Cero? ¿Por qué? Esto, le enchufe esto. O sea, escribo uno más, uno, M16 más, uno, M16 más, uno. Menos uno. Menos uno, menos uno. Menos uno. Bueno, pregunta. ¿Cuánto me das en la computadora? El primero. ¿Cero? ¿Por qué? ¿Qué haría la computadora? Vamos en orden, ¿no? Sí. ¿Dembro en la computadora que cuesta la computadora? Claro. Eso. Hace la primera. Uno más, numerito. Numerito es más chico que opción de máquina sobre dos. Entonces, uno más numerito me lo barra y donde ar. A uno. Fue esto fue lo que vivimos en miércoles. Entonces, esto lo lo donde a uno. ¿Qué haría la computadora? Vamos en orden, ¿no? Sí. ¿Dembro en la computadora que cuesta la computadora? Claro. Eso. Hace la primera. Uno más, numerito. Numerito es más chico que opción de máquina sobre dos. Entonces, uno más numerito me lo barra y donde ar. A uno. Fue esto fue lo que vivimos en miércoles. Entonces, esto lo lo donde a uno. Quedó uno. Ahora, uno más numerito de vuelta. Mi se va a poner lo que yo le hiciste esta. Esto tiene una. Y ahora, uno menos uno. Cero. Si hago la cuenta, así como está, me da cero. Vale. Bien. Juego de los paréntesis. Ahora sí. Tengo dos colores más. Ahora. Está. Quedó uno. Ahora, uno más numerito de vuelta. Mi se va a poner lo que yo le hiciste esta. Esto tiene una. Y ahora, uno menos uno. Cero. Si hago la cuenta, así como está, me da cero. Vale. Bien. Juego de los paréntesis. Ahora sí. Tengo dos colores más. Ahora. Está. Está bien, está cuenta. No, no le dio bien. Se que yo co. Bueno. Otra más ayudando. ¿Cuánto da? Está cuenta. Cero. Sí. ¿Vos si quedó 12? Fue entre menos 6. Ahora. Está bien, está cuenta. No, no le dio bien. Se que yo co. Bueno. Otra más ayudando. ¿Cuánto da? Está cuenta. Cero. Sí. ¿Vos si quedó 12? Fue entre menos 6. Ahora. ¿Vos si quedó 12? Fue entre menos 6. No, no le dio bien. Ahí va a haber algo, ¿no? Porque tengo uno por 10 a menos 6. Pero no está en chiquito como realmín. Realmín es 10 a menos 308. No? O sea, este no lo va a aproximar exactamente, pero va a andar muy cerca. Este, esta suma también. Esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente, pero va a estar cerca de ser dos por 10 a menos 6. ¿Vos si quedó 12? Fue entre menos 6. No, no le dio bien. Ahí va a haber algo, ¿no? Porque tengo uno por 10 a menos 6. Pero no está en chiquito como realmín. Realmín es 10 a menos 308. No? O sea, este no lo va a aproximar exactamente, pero va a andar muy cerca. Este, esta suma también. Esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente, pero va a estar cerca de ser dos por 10 a menos 6. Me voy a lo este de ahí y después le voy a ver vuelta. No es exactamente este número, pero es el número de punto flotante que anda más cerca de este. Cuando hago uno más dos por 10 a menos 6, ¿qué me da? ¿Te usando redondeo? Se me va a epsi una más opción de máquina. Me voy a lo este de ahí y después le voy a ver vuelta. No es exactamente este número, pero es el número de punto flotante que anda más cerca de este. Cuando hago uno más dos por 10 a menos 6, ¿qué me da? ¿Te usando redondeo? Se me va a epsi una más opción de máquina. Epsi una de máquina 9 es 2 por 10 a menos 6. Es 2,2, no? Es 2 a la menos 52, 2,2 por 10 a menos 6. Y a eso le le he puesto 1. Cuéntame, 1 más opción de máquina, menos 1. Epsi una de máquina. O sea, la lia de la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,2,0,4, e menos 16. Epsi una de máquina 9 es 2 por 10 a menos 6. Es 2,2, no? Es 2 a la menos 52, 2,2 por 10 a menos 6. Y a eso le le he puesto 1. Cuéntame, 1 más opción de máquina, menos 1. Epsi una de máquina. O sea, la lia de la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,2,0,4, e menos 16. Es 2,2,0,4, e menos 16. Esa es 1 por 20. ¿Está bien esa cuenta? ¿Le hizo bien la computadora? No, no es poco, pero bueno, se parece más. Cáez es más cerca. Pero fíjense, le pongo paréntesis y no me ando. Una más. Ahora que pasa, ahora. Es 2,2,0,4, e menos 16. Esa es 1 por 20. ¿Está bien esa cuenta? ¿Le hizo bien la computadora? No, no es poco, pero bueno, se parece más. Cáez es más cerca. Pero fíjense, le pongo paréntesis y no me ando. Una más. Ahora que pasa, ahora. Ahora le pongo el paréntesis acá. Si quieren le pongo paréntesis, si se alas dos sumas de 1 más, 1 m16 y 1 m16 menos 1. Pero es importante. Bueno, la primer suma, ¿cuánto da? Ya le hicimos, ¿no? Ahora le pongo el paréntesis acá. Si quieren le pongo paréntesis, si se alas dos sumas de 1 más, 1 m16 y 1 m16 menos 1. Pero es importante. Bueno, la primer suma, ¿cuánto da? Ya le hicimos, ¿no? La primera podría ser esta si quieren por un lado y puede hacer esta por otro. La que está en la izquierda me da próxima a 1. ¿La que está en la derecha? ¿Cuánto da? Sí. ¿En menos 1? ¿En menos 1? La primera podría ser esta si quieren por un lado y puede hacer esta por otro. La que está en la izquierda me da próxima a 1. ¿La que está en la derecha? ¿Cuánto da? Sí. ¿En menos 1? ¿En menos 1? ¿En menos 1? Ah, ahí se parece más. ¿Menos 1 más y si hay más que 1 más? ¿Por qué? Claro. Yo estoy en este intervalo ahora, ¿no? ¿Estoy en este intervalo? No, lo bien sé que tengo números negativos. O sea, no importa. Muchos negativos opositivos. Pero tengo un intervalo. ¿En menos 1? Ah, ahí se parece más. ¿Menos 1 más y si hay más que 1 más? ¿Por qué? Claro. Yo estoy en este intervalo ahora, ¿no? ¿Estoy en este intervalo? No, lo bien sé que tengo números negativos. O sea, no importa. Muchos negativos opositivos. Pero tengo un intervalo. Tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio. En este intervalo, el espacio es... Epsilón de máquina son 2. Sí. Entonces, este número, ahora con león de 2, este número me lo va a arredondear a menos 1 más epsilón de máquina son 2. Tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio. En este intervalo, el espacio es... Epsilón de máquina son 2. Sí. Entonces, este número, ahora con león de 2, este número me lo va a arredondear a menos 1 más epsilón de máquina son 2. Sí. O sea, este número no me lo distingue de 1, este número sí me lo distingue de menos 1. Entonces, ahora cuando pretoentar, lo que me va a saltar es 1,1,0,2 e menos epsilón. Sí. O sea, este número no me lo distingue de 1, este número sí me lo distingue de menos 1. Entonces, ahora cuando pretoentar, lo que me va a saltar es 1,1,0,2 e menos epsilón. Sí. ¿Cómo le da el cortino de la distingue de 1? ¿Cuál? No me lo distingue de menos 1 más epsilón de máquina son 2. En este? Sí. Y porque... Epsilón de máquina son 2. No es un número de puntos flotantes. El número de puntos flotantes, tríctamente mayor a 1. Más chiquito que hay, es una más epsilón de máquina. Entonces, no me puede hacer 1 más epsilón de máquina son 2. No hay chance. Sí. ¿Cómo le da el cortino de la distingue de 1? ¿Cuál? No me lo distingue de menos 1 más epsilón de máquina son 2. En este? Sí. Y porque... Epsilón de máquina son 2. No es un número de puntos flotantes. El número de puntos flotantes, tríctamente mayor a 1. Más chiquito que hay, es una más epsilón de máquina. Entonces, no me puede hacer 1 más epsilón de máquina son 2. No hay chance. No, sí, este puede. Porque número de máquina es tríctamente mayor que menos 1, es el primero es menos 1 más epsilón de máquina son 2. Si yo quisiera, si yo no me fuera para el otro lado, si yo quiero ver, o sea, estos son números negativos y va todo contra mano, pero este espacio para este otro lado, acá sí es epsilón de máquina. Sí. O sea, para un lado tengo epsilón de máquina, No, sí, este puede. Porque número de máquina es tríctamente mayor que menos 1, es el primero es menos 1 más epsilón de máquina son 2. Si yo quisiera, si yo no me fuera para el otro lado, si yo quiero ver, o sea, estos son números negativos y va todo contra mano, pero este espacio para este otro lado, acá sí es epsilón de máquina. Sí. O sea, para un lado tengo epsilón de máquina, tengo epsilón de máquina son 2. Entonces, ninguna de dos está bien, pero bueno, esta segunda aproximación es un poquito mejor. Pero ¿por qué para este lado, si este número es el mismo? Porque acá estoy trabajando para tal. Meja que devuelta todo con positivo, ¿vale? La pregunta es ¿por qué el siguiente número representable tengo epsilón de máquina son 2. Entonces, ninguna de dos está bien, pero bueno, esta segunda aproximación es un poquito mejor. Pero ¿por qué para este lado, si este número es el mismo? Porque acá estoy trabajando para tal. Meja que devuelta todo con positivo, ¿vale? La pregunta es ¿por qué el siguiente número representable después de menos 1 es menos 1 más epsilón de máquina sobre 2. Entonces, esta es mi situación, tengo el 1. Para un lado, estoy trabajando en el exponente igual 0. Sí, el espacio acá es epsilón de máquina. Entonces, el siguiente número es una más epsilón de máquina. Cuando voy para el otro lado, después de menos 1 es menos 1 más epsilón de máquina sobre 2. Entonces, esta es mi situación, tengo el 1. Para un lado, estoy trabajando en el exponente igual 0. Sí, el espacio acá es epsilón de máquina. Entonces, el siguiente número es una más epsilón de máquina. Cuando voy para el otro lado, tengo otro exponente. Entonces, como la mantisa, la más grande que puedo, la mantisa es 1 menos 2 a la menos 52, pero después tengo la exponente que es menos 1, que me divide toda la mitad. Entonces, el siguiente número es 1 menos epsilón de máquina. Hoy el siguiente no, el anterior sería 1 menos epsilón. Estaba toda la vuelta y dice eso. tengo otro exponente. Entonces, como la mantisa, la más grande que puedo, la mantisa es 1 menos 2 a la menos 52, pero después tengo la exponente que es menos 1, que me divide toda la mitad. Entonces, el siguiente número es 1 menos epsilón de máquina. Hoy el siguiente no, el anterior sería 1 menos epsilón. Estaba toda la vuelta y dice eso. Nada, todo esto para mostrarles que he cuidado, ¿no? O sea, obviamente nunca vamos a hacer esto. Las 3 están mal. También he dicho, ¿se ha de paso? Pero nada, hay cosas que tan peores que otras. O sea, la menos mala es la del medio. La del medio de algunas formas, la que te está habitando, más la cancelación que está pasando. O sea, acá la cancelación, no te está dando cuenta que viene cancelación y comiste. Nada, todo esto para mostrarles que he cuidado, ¿no? O sea, obviamente nunca vamos a hacer esto. Las 3 están mal. También he dicho, ¿se ha de paso? Pero nada, hay cosas que tan peores que otras. O sea, la menos mala es la del medio. La del medio de algunas formas, la que te está habitando, más la cancelación que está pasando. O sea, acá la cancelación, no te está dando cuenta que viene cancelación y comiste. Acá nada, más o menos, se ha de girar esto un poquito, pero no mucho. Pero acá el problema es la que intrigente fue sumer los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande. Es la forma más sana de mitigar este problema de cancelación. Pero nada, las 3 están mal. Quiero que sepan. Acá nada, más o menos, se ha de girar esto un poquito, pero no mucho. Pero acá el problema es la que intrigente fue sumer los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande. Es la forma más sana de mitigar este problema de cancelación. Pero nada, las 3 están mal. Quiero que sepan. ¿Está? ¿Esto es lo que está habilitando? El resultado claro, que no es la presentable punto aflojante, no. Es cierto que no es la presentable punto aflojante, pero también es cierto que hay aproximaciones de punto aflojante que son mucho mejores a 2 por 10 a 16 que es este número. Eso es importante, que debería poder ser mejor. O sea, si no pudiese a mano ya debería hecho ¿Está? ¿Esto es lo que está habilitando? El resultado claro, que no es la presentable punto aflojante, no. Es cierto que no es la presentable punto aflojante, pero también es cierto que hay aproximaciones de punto aflojante que son mucho mejores a 2 por 10 a 16 que es este número. Eso es importante, que debería poder ser mejor. O sea, si no pudiese a mano ya debería hecho con mutar, ¿no? Si en vez de hacerlo así, uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto. Uno como humano sabe que la suma es commutativa y ahora el resultado no va a ser exacto, pero se va a aparecer mucho más, no va a ser 2,2. Me va a dar un número, la máquina va a decir esto. De hecho, si ustedes esperan hacer esto, con mutar, ¿no? Si en vez de hacerlo así, uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto. Uno como humano sabe que la suma es commutativa y ahora el resultado no va a ser exacto, pero se va a aparecer mucho más, no va a ser 2,2. Me va a dar un número, la máquina va a decir esto. De hecho, si ustedes esperan hacer esto, les va a dar 2,0,0,0,0, e menos y seis. No va a ser exacto, va a ser una aproximación, pero va a ser una aproximación mucho más razonable, que es 2,2,0,4. Proven, ¿no? Proven, Proven, Proven. Yo esto no quería corrar en computadora, porque me parece muy bobo. Va a corrar. les va a dar 2,0,0,0,0, e menos y seis. No va a ser exacto, va a ser una aproximación, pero va a ser una aproximación mucho más razonable, que es 2,2,0,4. Proven, ¿no? Proven, Proven, Proven. Yo esto no quería corrar en computadora, porque me parece muy bobo. Va a corrar. Ok. 9,23, y tengo el cambiar de tema. Así que nos vemos en mi acoles. Ok. 9,23, y tengo el cambiar de tema. Así que nos vemos en mi acoles.