 Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento. Soy docente de métodos numéricos. Y esta primera clase vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía haciendo. Y bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos. Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento. Soy docente de métodos numéricos. Y esta primera clase vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía haciendo. Y bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos. Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia no obligatoria. Ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo de todas formas venir, en la medida de lo posible, a teórico y especialmente al práctico. El práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, asistencia no obligatoria. Ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo de todas formas venir, en la medida de lo posible, a teórico y especialmente al práctico. El práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matematicosos, más de teoría, cuentitas, desigualdad, probar algo, y un poco más de fierro. Implementamos, probamos, apretamos enter, cerramos los ojos, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso. Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí, más matematicosos, más de teoría, cuentitas, desigualdad, probar algo, y un poco más de fierro. Implementamos, probamos, apretamos enter, cerramos los ojos, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso. Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí, que puede llegar a ser disfrutable. ¿Vieron la hoja de información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el EVA hay un PDF con información práctica sobre el curso. O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF. Y hay un video además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, que puede llegar a ser disfrutable. ¿Vieron la hoja de información que subimos? Les cuento muy brevemente, pero sepan que en el EVA hay un PDF con información práctica sobre el curso. O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF. Y hay un video además de mí leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, buen día, una pata computacional bien fuerte, que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab. Matlab es pago, que yo sepa, la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, es open source, se puede descargar Octave, se pueden usar plataformas online, se pueden usar Notebook, buen día, una pata computacional bien fuerte, que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab. Matlab es pago, que yo sepa, la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, es open source, se puede descargar Octave, se pueden usar plataformas online, se pueden usar Notebook, Notebook no, ¿cómo se llaman? Sí, está bien, como Jupyter, Cocalc, cosas así, pueden implementar en Octave, ningún problema. El que tenga Matlab puede usar Matlab, el que no se baja Octave o lo usa online si no quiere descargárselo, o acá en alguna máquina se puede usar. Está, pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a asumir que sepamos Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos Notebook no, ¿cómo se llaman? Sí, está bien, como Jupyter, Cocalc, cosas así, pueden implementar en Octave, ningún problema. El que tenga Matlab puede usar Matlab, el que no se baja Octave o lo usa online si no quiere descargárselo, o acá en alguna máquina se puede usar. Está, pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a asumir que sepamos Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o Octave. El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho a examen necesitamos 60, 60 sobre 100 para el derecho a examen. ¿Cómo se distribuyen a usar Matlab o Octave. El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, el examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho a examen necesitamos 60, 60 sobre 100 para el derecho a examen. ¿Cómo se distribuyen estos 100 puntos durante el semestre? Tenemos obligatorio, para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no, capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos. Este año a diferencia de años anteriores vamos a tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio estos 100 puntos durante el semestre? Tenemos obligatorio, para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no, capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos. Este año a diferencia de años anteriores vamos a tener un obligatorio, va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre. Este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas que les vamos a plantear en el corral del semestre, escribir un informe y al final del semestre. Este trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas que les vamos a plantear en el corral del semestre, escribir un informe y defenderlo. Este trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos, y bueno, ya vamos a tener información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación. Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá, defenderlo. Este trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de 5 idealmente o 4 o 5 digamos, y bueno, ya vamos a tener información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación. Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá, para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios, esto ya es distinto respecto a otros años, que van a ser dos instancias en el semestre. La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios, esto ya es distinto respecto a otros años, que van a ser dos instancias en el semestre. La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. ¿Cómo es esto de entrega de ejercicios? Hoy, si bien entras en la página, Aleva, hay un práctico 0, que es un práctico de repaso, instalate Octave, probá y acordate que era un FORB si no te acordás, un WHILE, un IF, como un práctico de calentamiento, pero ya la semana que viene hay un práctico 1. Ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. ¿Cómo es esto de entrega de ejercicios? Hoy, si bien entras en la página, Aleva, hay un práctico 0, que es un práctico de repaso, instalate Octave, probá y acordate que era un FORB si no te acordás, un WHILE, un IF, como un práctico de calentamiento, pero ya la semana que viene hay un práctico 1. Ese práctico 1 tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. Entonces tal ejercicio es entregable, y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la PDF de información, hacia octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar, puede llegar a ser el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El práctico 2 también tiene ejercicios, Entonces tal ejercicio es entregable, y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la PDF de información, hacia octubre, vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio, uno de esos ejercicios que tienen que entregar, puede llegar a ser el práctico 1 y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable. El práctico 2 también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene uno, entonces entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio, entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos tres. La idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo el práctico 1 ya podrían hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo un ejercicio marcado como entregable, el práctico 3 también tiene uno, entonces entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio, entonces ustedes solamente tienen que entregar uno de esos tres. La idea es que ustedes lo tengan hecho, si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte, pero por ejemplo el práctico 1 ya podrían hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven lápiz papel, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a leva, el código que escriban se sube a leva y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven lápiz papel, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a leva, el código que escriban se sube a leva y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. Se viene entendiendo, pueden preguntar lo que quieran. Yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFink. Dicime. El mínimo de 15 puntos de los ejercicios implica que tengamos que llegar al mínimo, no que tengamos que entregar todos los ejercicios. Exacto, el mínimo de 15 puntos quiere decir que te sacaste 15 puntos. Se viene entendiendo, pueden preguntar lo que quieran. Yo todas las preguntas que hagan las voy a repetir por cariño a OpenFink. Dicime. El mínimo de 15 puntos de los ejercicios implica que tengamos que llegar al mínimo, no que tengamos que entregar todos los ejercicios. Exacto, el mínimo de 15 puntos quiere decir que te sacaste 15 puntos. La pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos, llegás al mínimo. Claramente con 15 puntos, acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar al mínimo 60. Pero bueno, sí, se puede. Aline, ¿me vienes a dar toda la mano por acá? No, está. Bien. Entonces, entrega de ejercicios es obligatorio. La pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No, si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos, llegás al mínimo. Claramente con 15 puntos, acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar al mínimo 60. Pero bueno, sí, se puede. Aline, ¿me vienes a dar toda la mano por acá? No, está. Bien. Entonces, entrega de ejercicios es obligatorio. Entonces, vamos a dar 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan. Y acá se le escribo así. Todas las semanas, todas las semanas, capaz que hay lugar allá, Entonces, vamos a dar 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan. Y acá se le escribo así. Todas las semanas, todas las semanas, capaz que hay lugar allá, Todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas en lo que veamos en el teórico. En los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. El cuestionario es una cosa sencilla. Va a tener un límite de una hora para hacerlo. Está en el EBA. Yo creo que por ejemplo, en la primera semana se hacen 15-20 minutos. Todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas en lo que veamos en el teórico. En los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo. El cuestionario es una cosa sencilla. Va a tener un límite de una hora para hacerlo. Está en el EBA. Yo creo que por ejemplo, en la primera semana se hacen 15-20 minutos. Sentarse un ratito, leer. Podés tener los apuntes al lado. No hay ningún problema. No vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas salvo en el período de parciales. Tal vez el último cuestionario se nos solape un poco. Pero el último cuestionario va a ser especial. Después les cuento. Un puntito por cuestionario. Hasta 15 puntos extra. Esto no tiene mínimo. Esto es totalmente opcional. Sentarse un ratito, leer. Podés tener los apuntes al lado. No hay ningún problema. No vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. En total, todas las semanas salvo en el período de parciales. Tal vez el último cuestionario se nos solape un poco. Pero el último cuestionario va a ser especial. Después les cuento. Un puntito por cuestionario. Hasta 15 puntos extra. Esto no tiene mínimo. Esto es totalmente opcional. Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. ¿Está bien? Ahora, aprobé. Me llegué a mis... Perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. El cuestionario número uno va a estar el sábado que viene. Y va a estar abierto durante 4 días. Una cosa así. Esa es tu pregunta. Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. ¿Está bien? Ahora, aprobé. Me llegué a mis... Perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. El cuestionario número uno va a estar el sábado que viene. Y va a estar abierto durante 4 días. Una cosa así. Esa es tu pregunta. Dentro de esos 4 días hay bastante margen. Ustedes se eligen cuando tengan una hora libre. Se sientan, entran al cuestionario y lo pueden hacer. Y también si sacan bien algunas preguntas y otras no, pueden sacarse una fracción de ese punto. No es 0-1, no es booleano esto. ¿Aprobaron el curso? Bien, felicitaciones. Dentro de esos 4 días hay bastante margen. Ustedes se eligen cuando tengan una hora libre. Se sientan, entran al cuestionario y lo pueden hacer. Y también si sacan bien algunas preguntas y otras no, pueden sacarse una fracción de ese punto. No es 0-1, no es booleano esto. ¿Aprobaron el curso? Bien, felicitaciones. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con entre 60 y 70, gané el derecho a examen. Y punto. En diciembre puedo darle el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho a examen, obviamente. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con entre 60 y 70, gané el derecho a examen. Y punto. En diciembre puedo darle el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho a examen, obviamente. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre. No para hacer mínima. La cuenta es más o menos así. Cada punto que saquen encima de 70 es un punto más para el examen de diciembre o febrero. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre. No para hacer mínima. La cuenta es más o menos así. Cada punto que saquen encima de 70 es un punto más para el examen de diciembre o febrero. Aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprueba con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me saco. No hay forma que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobé el examen con 60. Aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprueba con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me saco. No hay forma que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, pero si me saqué 55 y tengo 5 puntos extra, aprobé el examen con 60. Estos puntos extra valen 1 a 1 en el período de diciembre y febrero, los 2 de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. En julio se devalúan y ya para el año que viene no existen. Es un incentivo para que ustedes den el examen también en la medida de lo posible en el verano. Estos puntos extra valen 1 a 1 en el período de diciembre y febrero, los 2 de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. En julio se devalúan y ya para el año que viene no existen. Es un incentivo para que ustedes den el examen también en la medida de lo posible en el verano. ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extra son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no me fue bien el examen, perdí el examen, bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan... ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extra son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no me fue bien el examen, perdí el examen, bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan... en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Me saqué 100, soy un crack, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos. No más de eso. Bueno, ¿qué más queda? en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Me saqué 100, soy un crack, les prometo, les dejo una hojita firmada, todo con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos. No más de eso. Bueno, ¿qué más queda? El curso, estas instancias de evaluación van a estar esencialmente basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matriculen al EO. El armado de grupos para el subligatorio, que es una cosa importante que vamos a encarar dentro de un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni que hablar son por EVA, entonces, totalmente obligatorio matricularse al EO del curso. El curso, estas instancias de evaluación van a estar esencialmente basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matriculen al EO. El armado de grupos para el subligatorio, que es una cosa importante que vamos a encarar dentro de un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni que hablar son por EVA, entonces, totalmente obligatorio matricularse al EO del curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción digamos, que tenemos apuntes de teórico, están nuevos. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntes de años anteriores, Y bueno, lo último es, sobre esta introducción digamos, que tenemos apuntes de teórico, están nuevos. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, en el sentido de que si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo enriquecimiento en ejemplos y un poco más de aterrizar un poco conceptos. Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal de estudio para ustedes, o por lo menos lo que yo les recomiendo. estamos haciendo un trabajo de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información, y sobre todo enriquecimiento en ejemplos y un poco más de aterrizar un poco conceptos. Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal de estudio para ustedes, o por lo menos lo que yo les recomiendo. En este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, va a tener ejemplos que no me va a dar el tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les decía, mira, hay un ejemplo ahí en el EBA que incluso hay un pseudo código, que corrimos esto y está la grafiquita y la podemos mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. En este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, va a tener ejemplos que no me va a dar el tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les decía, mira, hay un ejemplo ahí en el EBA que incluso hay un pseudo código, que corrimos esto y está la grafiquita y la podemos mirar. Algunos lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. Pero la idea es que también, si ustedes por equimotivo no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme a los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tienen una referencia clara de dónde se puede ir, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFin, se puede leer en los apuntes. Pero la idea es que también, si ustedes por equimotivo no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme a los apuntes así totalmente. Entonces, no vienen un día a clase, tienen una referencia clara de dónde se puede ir, o no tienen ganas de mirarlo en OpenFin, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a medida que avanza el semestre, por lo tanto, plagados de errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en, no sé, acá hay un error de tipeo, esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me la di cuenta yo porque estaba armando la clase, la corrijo y estaba todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, parada esta fórmula, no me cierre y capaz que hay un error de tipeo. Los apuntes los estoy escribiendo a medida que avanza el semestre, por lo tanto, plagados de errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en, no sé, acá hay un error de tipeo, esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me la di cuenta yo porque estaba armando la clase, la corrijo y estaba todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, parada esta fórmula, no me cierre y capaz que hay un error de tipeo. O algo que no se entiende. Comenten, ayúdennos. Hay un foro en el Eva, específicamente para sugerencias, correcciones, errores de tipeo. Esto no se entiende, te queda una frase suelta, lo que sea. Este dibujito es muy chiquito. Lo que sea. ¿Sí? O algo que no se entiende. Comenten, ayúdennos. Hay un foro en el Eva, específicamente para sugerencias, correcciones, errores de tipeo. Esto no se entiende, te queda una frase suelta, lo que sea. Este dibujito es muy chiquito. Lo que sea. ¿Sí? Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. Primer tema grande, que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores. Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. Primer tema grande, que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas, es aritmética de puntos flotantes y errores. Y en particular, hoy quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores. Y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería. Vamos a ser ingenieros, esperemos algún día. Y en particular, hoy quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores. Y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería. Vamos a ser ingenieros, esperemos algún día. Y bueno, capaz que los de computación no tanto, pero en general una pregunta muy válida en ingeniería es, tengo tal sistema, tal sistema del mundo real, y quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa. Y bueno, capaz que los de computación no tanto, pero en general una pregunta muy válida en ingeniería es, tengo tal sistema, tal sistema del mundo real, y quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa. Uno puede hacer experimentos, probar. Por ejemplo, se usaba muchísimo, acá en una época había un... allá abajo, ¿dónde se estudia? Abajo del piso verde. Ahí había un túnel, había como un modelo, por ejemplo, de Río de la Plata, del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, hacerlas solitas, Uno puede hacer experimentos, probar. Por ejemplo, se usaba muchísimo, acá en una época había un... allá abajo, ¿dónde se estudia? Abajo del piso verde. Ahí había un túnel, había como un modelo, por ejemplo, de Río de la Plata, del puerto de Montevideo. Y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, hacerlas solitas, es decir, para seguir una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta. Y bueno, con herramientas que se llamaban análisis dimensional, más o menos lo lograban predecir, pero a partir de implementar, armar un modelo, construirlo y experimentarlo. Querías diseñar un auto y querías ver que la resistencia del aire fuera lo menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darle a un túnel de viento. es decir, para seguir una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta. Y bueno, con herramientas que se llamaban análisis dimensional, más o menos lo lograban predecir, pero a partir de implementar, armar un modelo, construirlo y experimentarlo. Querías diseñar un auto y querías ver que la resistencia del aire fuera lo menor posible, tenías que hacer un prototipo del auto y darle a un túnel de viento. Y si a tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, otro modelito y experimentarlo. Por suerte, tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo y probar físicamente. Uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Y si a tu auto ahora le querías sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, otro modelito y experimentarlo. Por suerte, tenemos computadoras y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo y probar físicamente. Uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, vamos a hacer un ejemplo bien bobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobos. Tengo el piso y tengo algo que cae. No tiene por qué hacer una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Entonces, vamos a hacer un ejemplo bien bobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bobos. Tengo el piso y tengo algo que cae. No tiene por qué hacer una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Le sirvo para... ¿cómo voy a representar...? Primero, ¿en qué es la velocidad? Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Le sirvo para... ¿cómo voy a representar...? Primero, ¿en qué es la velocidad? A qué velocidad, a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico. A qué velocidad, a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Y si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico. En el sentido de conjunto de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿No? Puede ser relatividad general. Yo que sé, capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. No sé, y el espacio-tiempo se curva justo cuando estos objetos... Ni idea. Pero bueno, estoy pensando que esto es la Tierra, así que voy a poner Newton. En el sentido de conjunto de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿No? Puede ser relatividad general. Yo que sé, capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. No sé, y el espacio-tiempo se curva justo cuando estos objetos... Ni idea. Pero bueno, estoy pensando que esto es la Tierra, así que voy a poner Newton. ¿Sí? ¿Lo de sistemas? ¿Hicieron física uno? Bueno, hicieron el liceo. Fuerza es masa por aceleración. ¿No? F es igual a M por A. Sumatoria de las fuerzas es igual a la masa por la aceleración del objeto. Está. Bueno, ¿qué fuerzas actúan sobre este objeto? O sea, Newton te dice, una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se... ¿Sí? ¿Lo de sistemas? ¿Hicieron física uno? Bueno, hicieron el liceo. Fuerza es masa por aceleración. ¿No? F es igual a M por A. Sumatoria de las fuerzas es igual a la masa por la aceleración del objeto. Está. Bueno, ¿qué fuerzas actúan sobre este objeto? O sea, Newton te dice, una cantidad relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se... Entonces uno puede decir, bueno, pará. Tengo la superficie de la Tierra. Hay una gravedad. ¿No? Bien, gravedad. ¿El objeto está cayendo? ¿Me importa el rozamiento del aire? Sí, yo qué sé si es esto. La verdad que no. ¿No? O sea, ¿cuánto cambia el... ¿Qué cambia que el rozamiento del aire......cambia el rozamiento del aire? Entonces uno puede decir, bueno, pará. Tengo la superficie de la Tierra. Hay una gravedad. ¿No? Bien, gravedad. ¿El objeto está cayendo? ¿Me importa el rozamiento del aire? Sí, yo qué sé si es esto. La verdad que no. ¿No? O sea, ¿cuánto cambia el... ¿Qué cambia que el rozamiento del aire......cambia el rozamiento del aire? O sea, ¿cuánto cambia el... ¿Qué cambia que el rozamiento del aire......en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es... Yo qué sé, una pluma cayendo de un décimo piso......el rozamiento del aire es todo. ¿Sí? Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera......y bueno, también me va a importar, por ejemplo, cómo cambia la masa. ¿No? Si la fuerza es masa por aceleración......y la masa sí cambia... ¿Qué pasa? O sea, ¿cuánto cambia el... ¿Qué cambia que el rozamiento del aire......en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es... Yo qué sé, una pluma cayendo de un décimo piso......el rozamiento del aire es todo. ¿Sí? Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera......y bueno, también me va a importar, por ejemplo, cómo cambia la masa. ¿No? Si la fuerza es masa por aceleración......y la masa sí cambia... ¿Qué pasa? Si esto es una gotita de lluvia cayendo......las gotitas de lluvia tienen un montón de rozamiento del aire......pero a su vez, las gotitas de lluvia, cuando empiezan a caer......según cómo se la humedad de ambiente, van juntando......particulitas de agua que están en el ambiente......y se van haciendo cada vez más gordas. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso, ¿me va a importar en mi modelo o no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? Y qué es relevante y qué no, depende de qué problema tengo......y eso es modelar. Si esto es una gotita de lluvia cayendo......las gotitas de lluvia tienen un montón de rozamiento del aire......pero a su vez, las gotitas de lluvia, cuando empiezan a caer......según cómo se la humedad de ambiente, van juntando......particulitas de agua que están en el ambiente......y se van haciendo cada vez más gordas. Por lo tanto, más pesadas. Entonces, eso, ¿me va a importar en mi modelo o no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? Y qué es relevante y qué no, depende de qué problema tengo......y eso es modelar. Modelar es lograr representar lo que a mí me interesa......capturar eso que a mí me interesa, pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein......en espacio-tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de cuerdas... Ni idea. Pero si estoy haciendo el marcador cayendo acá, que lo tire para abajo......no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya está. Lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Modelar es lograr representar lo que a mí me interesa......capturar eso que a mí me interesa, pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein......en espacio-tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de cuerdas... Ni idea. Pero si estoy haciendo el marcador cayendo acá, que lo tire para abajo......no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya está. Lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros......o esas constantes que pueden aparecer, las tengo que medir. Por ejemplo, ¿cuál es la masa de mi objeto? Por ejemplo, ¿cuál es la constante gravitatoria? ¿La densidad del aire, la humedad relativa del aire es importante? Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros......o esas constantes que pueden aparecer, las tengo que medir. Por ejemplo, ¿cuál es la masa de mi objeto? Por ejemplo, ¿cuál es la constante gravitatoria? ¿La densidad del aire, la humedad relativa del aire es importante? ¿La forma del objeto? ¿Ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? ¿Producción sí, no? ¿Producción no? Ah, porque viene después. Pero, por ejemplo, les cuento nomás. La gente que hace mecánica de fluidos, cuando tenés un objeto moviéndose en un fluido......y tenés todas unas tablas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido de rozamiento......según la forma del objeto. ¿La forma del objeto? ¿Ninguno de ustedes debe haber hecho elementos de mecánica de fluidos? ¿Producción sí, no? ¿Producción no? Ah, porque viene después. Pero, por ejemplo, les cuento nomás. La gente que hace mecánica de fluidos, cuando tenés un objeto moviéndose en un fluido......y tenés todas unas tablas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido de rozamiento......según la forma del objeto. Porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente que si es una chapa que cae así. La fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran......o, más bien, estimar los parámetros que entran......o constantes, no sé... Porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente que si es una chapa que cae así. La fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran......o, más bien, estimar los parámetros que entran......o constantes, no sé... Si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende claramente según la altura también. No es lo mismo estar a 10 kilómetros arriba, capaz de estar......no sé, la G, puede ir cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones. Si esto es un meteorito cayendo y la fuerza de la gravedad depende claramente según la altura también. No es lo mismo estar a 10 kilómetros arriba, capaz de estar......no sé, la G, puede ir cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones. Entonces tengo ahora mi fórmula, tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual las constantes que aparecen ya están. ¿Esa fórmula la puedo resolver a mano? Si no la puedo resolver a mano......en el sentido, no sé, si esto fuera un modelo de caída libre, les queda una cuadrática, las cuadráticas... Entonces tengo ahora mi fórmula, tengo una fórmula que tengo que resolver en la cual las constantes que aparecen ya están. ¿Esa fórmula la puedo resolver a mano? Si no la puedo resolver a mano......en el sentido, no sé, si esto fuera un modelo de caída libre, les queda una cuadrática, las cuadráticas......las hacemos de goma, ¿no? Pero capaz que no. Entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que a mí me interesa. O sea, si esto fuese una caída libre, la puedo resolver a mano y ya está. Tengo mi serie de pasos, mi receta báscara para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si no la puedo resolver a mano, ¿qué es lo que me interesa?...las hacemos de goma, ¿no? Pero capaz que no. Entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que a mí me interesa. O sea, si esto fuese una caída libre, la puedo resolver a mano y ya está. Tengo mi serie de pasos, mi receta báscara para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si no la puedo resolver a mano, ¿qué es lo que me interesa? La cantidad final. Ahora, si hay derrosamiento del aire, si me parecen unas ecuaciones diferenciales esas son horribles. ¿Y cómo hago? Y capaz que no la puedo resolver exactamente en una cantidad finita de pasos. Capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me dé algo que se va a parecer al final del día a la velocidad terminal. ¿Sí? Esto es lo que se llama una discretización. La cantidad final. Ahora, si hay derrosamiento del aire, si me parecen unas ecuaciones diferenciales esas son horribles. ¿Y cómo hago? Y capaz que no la puedo resolver exactamente en una cantidad finita de pasos. Capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me dé algo que se va a parecer al final del día a la velocidad terminal. ¿Sí? Esto es lo que se llama una discretización. Una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora. ¿Está? Bien. Modelo, medición y algoritmo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver. Una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora. ¿Está? Bien. Modelo, medición y algoritmo y después apretar enter y cerrar los ojos. A ver. También podría ser que mi ecuación diferencial la reemplacé, por ejemplo, con ecuaciones algebraicas y yo las resolvía a mano. En la época se hacía eso. Y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí estrambóticos, digamos, para resolver a mano cosas. Y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser... También podría ser que mi ecuación diferencial la reemplacé, por ejemplo, con ecuaciones algebraicas y yo las resolvía a mano. En la época se hacía eso. Y la gente más o menos inventaba unos métodos ahí estrambóticos, digamos, para resolver a mano cosas. Y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones. Pero hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser... La velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad a la que toca el piso. Velocidad terminal es la jerga para la velocidad a la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría. Con alguna variante, según cómo sea el problema, etc. Básicamente, estas cuatro etapas. ¿Quién hace qué? La velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad a la que toca el piso. Velocidad terminal es la jerga para la velocidad a la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría. Con alguna variante, según cómo sea el problema, etc. Básicamente, estas cuatro etapas. ¿Quién hace qué? Nosotros no nos complicamos. Se lo dejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero. La disciplina que hace el modelo me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo. Y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes. Y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes. Nosotros no nos complicamos. Se lo dejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero. La disciplina que hace el modelo me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo. Y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes. Y bueno, todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes. Todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos va a venir dado. Vamos a tener un modelo y te voy a decir, en este modelo intervienen tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades de esos parámetros son tal y cual. La constante de gravedad es 9,81 metros sobre segundo cuadrado, el coeficiente de los ambientos tanto, etc. Entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales, Todo esto a nosotros los matemáticos y a los estudiantes de métodos numéricos nos va a venir dado. Vamos a tener un modelo y te voy a decir, en este modelo intervienen tal y tal parámetro que son relevantes y las cantidades de esos parámetros son tal y cual. La constante de gravedad es 9,81 metros sobre segundo cuadrado, el coeficiente de los ambientos tanto, etc. Entonces, modelo y medición son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola. Le damos las gracias y los despedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá. Este curso vive acá, en estos dos últimos pasos. Especialmente y particularmente acá. Porque, por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a ver después que hay algoritmos que son mejores que otros. No todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno. pero no le vamos a dar más bola. Le damos las gracias y los despedimos. Nosotros los vamos a concentrar acá. Este curso vive acá, en estos dos últimos pasos. Especialmente y particularmente acá. Porque, por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a ver después que hay algoritmos que son mejores que otros. No todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le dé la mejor solución posible, por ejemplo, a un determinado tiempo de cómputo. Yo una vez estuve en una charla en un congreso de un tipo que laburaba para McLaren, Mercedes, Fórmula 1. Parece que en Fórmula 1, bueno, en Fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás. No sé si saben cómo es la movida. Y tienen una especie de supercomputadoras. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo teóricamente le dé la mejor solución posible, por ejemplo, a un determinado tiempo de cómputo. Yo una vez estuve en una charla en un congreso de un tipo que laburaba para McLaren, Mercedes, Fórmula 1. Parece que en Fórmula 1, bueno, en Fórmula 1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás. No sé si saben cómo es la movida. Y tienen una especie de supercomputadoras. Los locos tienen una especie de supercomputadoras a disposición de todos los equipos, o sea, todas las escuderías. En Fórmula 1, no sé si saben cómo funciona, hay como muchas escuderías, equipos, vamos a decir equipos, cada equipo con dos pilotos. Los pilotos compiten individualmente, pero también hay una competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también dentro de ciertas reglas, después hay cierta flexibilidad. Los locos tienen una especie de supercomputadoras a disposición de todos los equipos, o sea, todas las escuderías. En Fórmula 1, no sé si saben cómo funciona, hay como muchas escuderías, equipos, vamos a decir equipos, cada equipo con dos pilotos. Los pilotos compiten individualmente, pero también hay una competencia por equipos. Entonces cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también dentro de ciertas reglas, después hay cierta flexibilidad. Y este tipo laburaba específicamente del diseño del alerón que te estabiliza cuanto el auto se levanta a los costaditos ahí contra las ruedas de adelante y unos aleroncitos chiquititos, el tipo vivía de eso, de optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar enter en las supercomputadoras que le da la Fórmula 1. Entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu alerón de la mejor forma, porque capaz que esa pequeñísima diferencia en alerón es la diferencia Y este tipo laburaba específicamente del diseño del alerón que te estabiliza cuanto el auto se levanta a los costaditos ahí contra las ruedas de adelante y unos aleroncitos chiquititos, el tipo vivía de eso, de optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar enter en las supercomputadoras que le da la Fórmula 1. Entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu alerón de la mejor forma, porque capaz que esa pequeñísima diferencia en alerón es la diferencia entre que tu piloto pueda dar una curva a tal velocidad o no. Entonces, eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo. Es una competencia de quién hace el mejor algoritmo. La Fórmula 1 es, en gran medida, hay mucho talento del piloto, pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces eso es a no subestimar. entre que tu piloto pueda dar una curva a tal velocidad o no. Entonces, eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo. Es una competencia de quién hace el mejor algoritmo. La Fórmula 1 es, en gran medida, hay mucho talento del piloto, pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces eso es a no subestimar. Ahora, ahí tenemos cuatro etapas. Tenemos, les decía, el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. Ahora, ahí tenemos cuatro etapas. Tenemos, les decía, el modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacional o implementación. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores. Y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema. ¿Por qué? Porque, les decía, nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos, vamos a tener errores. Y el error es algo inevitable. El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema. ¿Por qué? Porque, les decía, nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. Y si, capaz, le puse rozamiento del aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro. Y no. Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, hay que tener en cuenta que el error es algo que está en la resolución de un problema. Y, por ejemplo, si yo le puse rozamiento del aire, y no tengo en cuenta la forma del objeto, la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. Y si, capaz, le puse rozamiento del aire, pero no tuve en cuenta la forma del objeto, de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. No, aproximé mi marcador por un cilindro. Y no. Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, hay que tener en cuenta que el error es algo que está en la resolución de un problema. Y, por ejemplo, si yo le puse rozamiento del aire, y no tengo en cuenta la forma del objeto, la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. Hay una pequeña fuente de error ahí. Entonces, puedo tener errores en el modelo. Puedo tener errores en la medición. Voy al laboratorio, estimé un parámetro, y bueno, lo estimé, pero uno estima con un margencito de error. Puedo tener errores en el algoritmo. Porque yo, mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema. No estoy resolviendo la ecuación diferencial. Estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. Hay una pequeña fuente de error ahí. Entonces, puedo tener errores en el modelo. Puedo tener errores en la medición. Voy al laboratorio, estimé un parámetro, y bueno, lo estimé, pero uno estima con un margencito de error. Puedo tener errores en el algoritmo. Porque yo, mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema. No estoy resolviendo la ecuación diferencial. Estoy resolviendo un problema que se parece a una ecuación diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, puedo tener un problema con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos, salvo que diga lo contrario, vamos a vivir en el mundo real. En el mundo de números reales. El mundo real en el sentido matemático. No real, real. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, puedo tener un problema con la solución computacional. ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos, salvo que diga lo contrario, vamos a vivir en el mundo real. En el mundo de números reales. El mundo real en el sentido matemático. No real, real. La computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales. Un número real en realidad podría tener infinitas cifras. Infinitas cifras quiere decir infinita complejidad. Podríamos poner los ADN de todos representados por números reales, enchufarlos así sería un número real que nuestra computadora no podría. Podría, pero les llevaría carísimo. Ponlos juntos y aun así podríamos seguir y meter más gente. La computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales. Un número real en realidad podría tener infinitas cifras. Infinitas cifras quiere decir infinita complejidad. Podríamos poner los ADN de todos representados por números reales, enchufarlos así sería un número real que nuestra computadora no podría. Podría, pero les llevaría carísimo. Ponlos juntos y aun así podríamos seguir y meter más gente. Entonces, no puedo representar los números exactamente. Voy a tener un errorcito ahí. Ese errorcito puede ya ser bueno o malo. O sea, puedo tenerlo con control o no. Hay que estudiarlo. Puedo tener errores en cualquiera de estas cuatro etapas. También puedo equivocarme yo. Soy humano. Diseñé el algoritmo, un algoritmo divino, pero después cuando lo implementé en Matlab, donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruto. Entonces, no puedo representar los números exactamente. Voy a tener un errorcito ahí. Ese errorcito puede ya ser bueno o malo. O sea, puedo tenerlo con control o no. Hay que estudiarlo. Puedo tener errores en cualquiera de estas cuatro etapas. También puedo equivocarme yo. Soy humano. Diseñé el algoritmo, un algoritmo divino, pero después cuando lo implementé en Matlab, donde había un 8 puse un 3 y me da cualquier fruto. O pasa todavía que a veces las máquinas tienen errores. Prueba el hardware. Yo que sé, puede pasar. Obviamente errores humanos y de hardware no los vamos a estudiar. Se los dejamos a la psicología o a la psicología de máquinas. No sé quién se encarga del problema del hardware. Pero bueno. A estos dos no le vamos a dar pelota lo que les decía. Nosotros en este tema de errores, O pasa todavía que a veces las máquinas tienen errores. Prueba el hardware. Yo que sé, puede pasar. Obviamente errores humanos y de hardware no los vamos a estudiar. Se los dejamos a la psicología o a la psicología de máquinas. No sé quién se encarga del problema del hardware. Pero bueno. A estos dos no le vamos a dar pelota lo que les decía. Nosotros en este tema de errores, Nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de discretización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decir en una frase de qué se trata el curso, El curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. O sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene este algoritmo. Ahí, bollando. Siempre atrás. Vamos a mirar un montón de problemas, un montón de técnicas. Nos vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de discretización y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decir en una frase de qué se trata el curso, El curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. O sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de qué error tiene este algoritmo. Ahí, bollando. Siempre atrás. Vamos a mirar un montón de problemas, un montón de técnicas. Y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmos van a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda de la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. Porque esta última etapa de error, solución computacional, Y siempre la pregunta de qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmos van a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda de la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. Porque esta última etapa de error, solución computacional, tiene que ver con qué números usa nuestra computadora para aproximar números regales. Eso es lo que se llaman los números de puntos flotantes. Entonces, ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que como pantallazo, para divertirnos un poco, como es la primera clase, tenemos que hacer un juego. Veamos un poco errores de algoritmos. tiene que ver con qué números usa nuestra computadora para aproximar números regales. Eso es lo que se llaman los números de puntos flotantes. Entonces, ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que como pantallazo, para divertirnos un poco, como es la primera clase, tenemos que hacer un juego. Veamos un poco errores de algoritmos. Y quiero mostrarles errores de algoritmos en cosas que ya conocemos. Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. Y quiero mostrarles errores de algoritmos en cosas que ya conocemos. Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. O sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirven además los dos primeros como repaso de cálculo uno. Tengo una función. Tengo un intervalo. O sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirven además los dos primeros como repaso de cálculo uno. Tengo una función. Tengo un intervalo. Tengo un intervalo. Quiero calcular el área encerrada por el gráfico de mi función entre A y B. Lo que le decíamos la integral de F entre A y B. ¿Cómo se hace esto? Tengo un intervalo. Quiero calcular el área encerrada por el gráfico de mi función entre A y B. Lo que le decíamos la integral de F entre A y B. ¿Cómo se hace esto? En cálculo uno nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente. Pero en una cantidad muy acotada de funciones. Si yo les pongo en las notas, por ejemplo, les ponía F de X que sea E a la seno de X. En cálculo uno nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente. Pero en una cantidad muy acotada de funciones. Si yo les pongo en las notas, por ejemplo, les ponía F de X que sea E a la seno de X. ¿Esa función o la integral? Nada, ni con Mr. Músculo, no sacás con nada. ¿Qué haces? Esto sigue siendo un número perfectamente valido, no un número real. Esto es un número que quiero aproximar. ¿Cómo hago? Por ejemplo, las viejas personas que me enseñan cómo hacer un número, ¿cómo hacer un número que no tiene un número real? ¿Cómo hacer un número que no tiene un número real? ¿Esa función o la integral? Nada, ni con Mr. Músculo, no sacás con nada. ¿Qué haces? Esto sigue siendo un número perfectamente valido, no un número real. Esto es un número que quiero aproximar. ¿Cómo hago? Por ejemplo, las viejas personas que me enseñan cómo hacer un número, ¿cómo hacer un número que no tiene un número real? ¿Cómo hacer un número que no tiene un número real? ¿Cómo aproximar con particiones en el dominio? Por ejemplo, las viejas si querías sumas de Riemann. Particiones en el dominio, lo que decía el compañero. Tengo que repetir lo que dice. Que básicamente la idea es, voy a borrar estos colorcitos, acá. Era así, ¿no? Me agarro intervalitos, parto mi intervalo a b en pedacitos. ¿Cómo aproximar con particiones en el dominio? Por ejemplo, las viejas si querías sumas de Riemann. Particiones en el dominio, lo que decía el compañero. Tengo que repetir lo que dice. Que básicamente la idea es, voy a borrar estos colorcitos, acá. Era así, ¿no? Me agarro intervalitos, parto mi intervalo a b en pedacitos. En cada pedacito, entre a y este primer numerito, miro qué es lo que vale menos. Acá y acá, miro qué es lo que vale menos, parece ser acá. Acá y acá, lo que vale menos, así que está acá. Entre acá y acá, lo que vale menos. Y entre acá y acá, lo que vale menos. Sé calcular exactamente áreas rectángulos. Entonces puedo decir, para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo. En cada pedacito, entre a y este primer numerito, miro qué es lo que vale menos. Acá y acá, miro qué es lo que vale menos, parece ser acá. Acá y acá, lo que vale menos, así que está acá. Entre acá y acá, lo que vale menos. Y entre acá y acá, lo que vale menos. Sé calcular exactamente áreas rectángulos. Entonces puedo decir, para una buena aproximación, por ejemplo, de esta área, es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo. Eso, matemáticamente, es lo que llamábamos una suma inferior. O sea, a partir del intervalito se llamaba una partición. Me hago una partición. A esa partición le calculo la suma inferior. Eso muchas veces se le ponía así. O por lo menos, no sé, yo di cálculo uno el semestre pasado y usábamos esta notación. Si no, no importa. Notación. La suma inferior. Y la idea es que moralmente, estos rectángulos rojos tienen que tener menos área, Eso, matemáticamente, es lo que llamábamos una suma inferior. O sea, a partir del intervalito se llamaba una partición. Me hago una partición. A esa partición le calculo la suma inferior. Eso muchas veces se le ponía así. O por lo menos, no sé, yo di cálculo uno el semestre pasado y usábamos esta notación. Si no, no importa. Notación. La suma inferior. Y la idea es que moralmente, estos rectángulos rojos tienen que tener menos área, porque están por abajo de la curva que pinté en negro. O sea que esta área en rojo es menor o igual que mi integral. Y así como hice rectángulos por abajo, podría hacer rectángulos por arriba. Y decir, bueno, para, en la misma partición, miro que es donde vale más. Si, una cosa así. Trici, Trici, Trici, Trucci. porque están por abajo de la curva que pinté en negro. O sea que esta área en rojo es menor o igual que mi integral. Y así como hice rectángulos por abajo, podría hacer rectángulos por arriba. Y decir, bueno, para, en la misma partición, miro que es donde vale más. Si, una cosa así. Trici, Trici, Trici, Trucci. Y ahora, tendría que mirar estas áreas que pinté en verde, que ahora están por arriba del gráfico. Entonces, esto es lo que se llama una suma superior. Y sé que vale algo así. La integral, o sea, el número que quiero aproximar está sangucheteado entre la suma inferior y la suma superior. Y ahora, tendría que mirar estas áreas que pinté en verde, que ahora están por arriba del gráfico. Entonces, esto es lo que se llama una suma superior. Y sé que vale algo así. La integral, o sea, el número que quiero aproximar está sangucheteado entre la suma inferior y la suma superior. Claro, matemáticamente en cálculo 1, lo que hacíamos era esto. Ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo. Y yo sé que cuanto más finito pique, o sea, cuanto más chiquitos sean estos intervalos, más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores. Si quieren ponerlo en otra perspectiva, cuanto más finito sea mi partición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulos. Claro, matemáticamente en cálculo 1, lo que hacíamos era esto. Ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo. Y yo sé que cuanto más finito pique, o sea, cuanto más chiquitos sean estos intervalos, más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores. Si quieren ponerlo en otra perspectiva, cuanto más finito sea mi partición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulos. Entonces la idea es, si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me dan lo mismo, decíamos que las funciones integrables e integrales igualen ese número. Esa era la lógica en cálculo 1. Ahora pensamos totalmente distinto. Porque mi computadora no puede tomar un ínfimo y un supremo entre todas las sumas inferiores y superiores. Lo que voy a hacer es, para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error. Entonces la idea es, si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores, si esos dos números me dan lo mismo, decíamos que las funciones integrables e integrales igualen ese número. Esa era la lógica en cálculo 1. Ahora pensamos totalmente distinto. Porque mi computadora no puede tomar un ínfimo y un supremo entre todas las sumas inferiores y superiores. Lo que voy a hacer es, para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error. Quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8. Ni idea. Porque me interesa. Ni idea. Bueno, ¿qué tan finos tiene que ser mi partición para que lo que me dé la suma inferior y la suma superior esté en la distancia menor que 10 a la menos 8? Cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8. ¿Se entiende? No estoy calculando exactamente este número. Lo estoy aproximando. Quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8. Ni idea. Porque me interesa. Ni idea. Bueno, ¿qué tan finos tiene que ser mi partición para que lo que me dé la suma inferior y la suma superior esté en la distancia menor que 10 a la menos 8? Cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8. ¿Se entiende? No estoy calculando exactamente este número. Lo estoy aproximando. No estoy calculando exactamente este número. Lo estoy aproximando. Entonces, claro, después vamos a ver, al final del semestre vamos a hablar de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada, pero es una aproximación. Y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número. Pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1. ¿Sí? Y es una aproximación. No estoy calculando exactamente este número. Lo estoy aproximando. Entonces, claro, después vamos a ver, al final del semestre vamos a hablar de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada, pero es una aproximación. Y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número. Pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1. ¿Sí? Y es una aproximación. Entonces, claro, si ustedes dicen, pará, tomo, yo qué sé, ¿cuántos puse? Uno, dos, tres, cuatro, cinco intervalitos. Esta suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto. Entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto. Si tomo 500 y todos igualitos, ¿ni idea? Bueno, tengo una cota un poquito mejor. Si tomo 5000, tengo mejor, etc. Suma de Reimann, entonces, conocido. Y tenemos una aproximación. Entonces, claro, si ustedes dicen, pará, tomo, yo qué sé, ¿cuántos puse? Uno, dos, tres, cuatro, cinco intervalitos. Esta suma inferior me vale tanto, la suma superior me vale tanto. Entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto. Si tomo 500 y todos igualitos, ¿ni idea? Bueno, tengo una cota un poquito mejor. Si tomo 5000, tengo mejor, etc. Suma de Reimann, entonces, conocido. Y tenemos una aproximación. Otra vieja y conocida. Tengo una función. De vuelta. Tengo un punto, acá, ¿ni idea? A. Y esta función es espantosa, ¿ni idea? Esas funciones que son muy difíciles de manipular. Otra vieja y conocida. Tengo una función. De vuelta. Tengo un punto, acá, ¿ni idea? A. Y esta función es espantosa, ¿ni idea? Esas funciones que son muy difíciles de manipular. La quiero encontrar cerquita de A, por ejemplo, una función polinomial que se parezca. ¿Todo bien? Entonces, por ejemplo, quiero la función lineal, porque las funciones lineales son lindas y fáciles, que más se parece a F cerquita de A. Lineal. La quiero encontrar cerquita de A, por ejemplo, una función polinomial que se parezca. ¿Todo bien? Entonces, por ejemplo, quiero la función lineal, porque las funciones lineales son lindas y fáciles, que más se parece a F cerquita de A. Lineal. Que más se parece a F cerca de A. ¿Cómo hago eso? Un tailor. Si vos querés una función lineal que más se parece a F cerca de A, y bueno, tiene que ser la función lineal, Que más se parece a F cerca de A. ¿Cómo hago eso? Un tailor. Si vos querés una función lineal que más se parece a F cerca de A, y bueno, tiene que ser la función lineal, cuyo gráfico sea la recta tangente al gráfico de F por el punto A, F de A. Eso es el polinomio de tailor de grado 1, o de orden 1, de F en el punto A. ¿Capaz que una lineal me alcanza? ¿Capaz que no? ¿Capaz que una cuadrática me sirve más? Él tendría que ser un tailor de orden 2. ¿Sí? Tailor. cuyo gráfico sea la recta tangente al gráfico de F por el punto A, F de A. Eso es el polinomio de tailor de grado 1, o de orden 1, de F en el punto A. ¿Capaz que una lineal me alcanza? ¿Capaz que no? ¿Capaz que una cuadrática me sirve más? Él tendría que ser un tailor de orden 2. ¿Sí? Tailor. Tailor, la idea es aproximar funciones por polinomios. O sea, estoy diciendo, esa función que es horrible, cerquita del punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función lineal. Y la función lineal es la sabe de goma. O una cuadrática. Y una cuadrática la puedo manipular bien. Tailor, la idea es aproximar funciones por polinomios. O sea, estoy diciendo, esa función que es horrible, cerquita del punto A, la voy a reemplazar, la voy a aproximar por una función lineal. Y la función lineal es la sabe de goma. O una cuadrática. Y una cuadrática la puedo manipular bien. O una cúbica. Ni idea. Sumas de Riemann, la idea, perdón que no escribí, acá era aproximar áreas por sumas de rectángulos. Vamos a ver, o con rectángulos. O una cúbica. Ni idea. Sumas de Riemann, la idea, perdón que no escribí, acá era aproximar áreas por sumas de rectángulos. Vamos a ver, o con rectángulos. Un poquito. Lo hago en cálculo uno, rectángulos, si fuera cálculo dos serían prismas, poliedros. Bueno, vuelvo a Tailor. Tailor es esto. Una perspectiva distinta de Tailor puede ser vos parada. Tailor es una forma de, una función fea, reemplazarla por una función un poco más amigable. Un poquito. Lo hago en cálculo uno, rectángulos, si fuera cálculo dos serían prismas, poliedros. Bueno, vuelvo a Tailor. Tailor es esto. Una perspectiva distinta de Tailor puede ser vos parada. Tailor es una forma de, una función fea, reemplazarla por una función un poco más amigable. Obviamente hay un error. Si ustedes se acuerdan del Teorema de Tailor, es una cosa así. Tengo un intervalo, le pongo de, no sé, dejé la D porque estaba haciendo las notas antes y la dejé la D. Tengo un intervalo en R, tengo un punto A, interior, a D, y tengo una función F, de clase CK. Obviamente hay un error. Si ustedes se acuerdan del Teorema de Tailor, es una cosa así. Tengo un intervalo, le pongo de, no sé, dejé la D porque estaba haciendo las notas antes y la dejé la D. Tengo un intervalo en R, tengo un punto A, interior, a D, y tengo una función F, de clase CK. Sarn de clase CK quiere decir que la función es continua, derivable, y tiene todas las derivadas continuas hasta la K. ¿Sí? Entonces, ¿qué decía el Teorema de Tailor? Nos decía esto. F de X se puede escribir como F de A, más F' de A, por X menos A, más F segunda de A, Sarn de clase CK quiere decir que la función es continua, derivable, y tiene todas las derivadas continuas hasta la K. ¿Sí? Entonces, ¿qué decía el Teorema de Tailor? Nos decía esto. F de X se puede escribir como F de A, más F' de A, por X menos A, más F segunda de A, sobre 2, X menos A al cuadrado, seguí, seguí, seguí, seguí hasta la derivada K' en A, sobre K factorial, X menos A a la K. O sea, te dice F de X la puedo reemplazar por esto. Númerito, más, numerito por X menos A, más numerito por X menos A al cuadrado, más numerito, bueno, la verdad, X menos A a la K. sobre 2, X menos A al cuadrado, seguí, seguí, seguí, seguí hasta la derivada K' en A, sobre K factorial, X menos A a la K. O sea, te dice F de X la puedo reemplazar por esto. Númerito, más, numerito por X menos A, más numerito por X menos A al cuadrado, más numerito, bueno, la verdad, X menos A a la K. Esto que me quedó acá, vamos a ponerlo así, esto que está acá, es lo que nosotros llamábamos el polinomio de Taylor de F, de orden K, no sé, yo lo voy a poner así, polinomio de Taylor de orden K, de F, evaluado en X, alrededor del punto A. ¿No? Son los ingredientes que necesitas. ¿Qué función? ¿Cuántas? ¿Hasta qué orden voy a ir? Esto que me quedó acá, vamos a ponerlo así, esto que está acá, es lo que nosotros llamábamos el polinomio de Taylor de F, de orden K, no sé, yo lo voy a poner así, polinomio de Taylor de orden K, de F, evaluado en X, alrededor del punto A. ¿No? Son los ingredientes que necesitas. ¿Qué función? ¿Cuántas? ¿Hasta qué orden voy a ir? ¿Qué grado tiene mi polinomio? Y alrededor de qué punto estoy trabajando. Está clarísimo que esta igualdad no vale, ¿no? Porque si esta igualdad valiera, F sería un polinomio. Y F no tiene por qué ser un polinomio. Lo que aparecía ahí es el cuco que aparecía un término. O sea, el teorema de Taylor está bueno, ¿Qué grado tiene mi polinomio? Y alrededor de qué punto estoy trabajando. Está clarísimo que esta igualdad no vale, ¿no? Porque si esta igualdad valiera, F sería un polinomio. Y F no tiene por qué ser un polinomio. Lo que aparecía ahí es el cuco que aparecía un término. O sea, el teorema de Taylor está bueno, esto así no más, sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo, el resto de Taylor. El teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando X se acerca a este restito de Taylor, se va a cero más rápido esto así no más, sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo, el resto de Taylor. El teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando X se acerca a este restito de Taylor, se va a cero más rápido que X menos A la K. O sea, el teorema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad. Es el único polinomio que si yo escribo F cerquita de A como un polinomio de grado K o menor igual a K más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a cero lo más rápido posible. Eso es lo que hace el teorema de Taylor que X menos A la K. O sea, el teorema de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad. Es el único polinomio que si yo escribo F cerquita de A como un polinomio de grado K o menor igual a K más algo, más lo que me sobra, eso que me sobra se va a cero lo más rápido posible. Eso es lo que hace el teorema de Taylor y por eso están buenas las polinomias de Taylor. No es porque sea un polinomio que se le ocurrió a un tipo que se llamaba Taylor. Es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K, esto no pasa. Esto no pasa. Taylor es el único polinomio que hace esto. Y esto, justamente, es un error de aproximación. Esto es por cuánto le está arlando mi función, RK es por cuánto le estoy arlando a mi función con mi polinomio de Taylor. y por eso están buenas las polinomias de Taylor. No es porque sea un polinomio que se le ocurrió a un tipo que se llamaba Taylor. Es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado K, esto no pasa. Esto no pasa. Taylor es el único polinomio que hace esto. Y esto, justamente, es un error de aproximación. Esto es por cuánto le está arlando mi función, RK es por cuánto le estoy arlando a mi función con mi polinomio de Taylor. Entonces, lo que dice el tema de Taylor, básicamente, es eso. Es que el problema de Taylor te aproxima más rápido que X-A a la K. Entonces, capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció, ¿no? Calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01. Y bueno, era eso que estaban haciendo. Estaban aproximando una función por un polinomio. Entonces, lo que dice el tema de Taylor, básicamente, es eso. Es que el problema de Taylor te aproxima más rápido que X-A a la K. Entonces, capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció, ¿no? Calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01. Y bueno, era eso que estaban haciendo. Estaban aproximando una función por un polinomio. ¿Sí? Qué silencio. Bueno, ¿quién tiene una calculadora? Dale, vas a ser mi asistente. No, pero calculadora de esa de el verdulero nomás. Así. O sea, quiero una calculadora que no tenga raíces cuadradas. ¿Sí? Qué silencio. Bueno, ¿quién tiene una calculadora? Dale, vas a ser mi asistente. No, pero calculadora de esa de el verdulero nomás. Así. O sea, quiero una calculadora que no tenga raíces cuadradas. ¿Qué más? En Facultad de Ingeniería. En Facultad de Ingeniería. Porque quiero que hagamos un ejemplo más, un tercer ejemplo. Pero un poquito menos estándar. Estaba un poquito menos conocido. Capaz que ya lo conocen. Yo esta cosa cuando la vi la primera vez me volvió loco, así que se les cuento. ¿Qué más? En Facultad de Ingeniería. En Facultad de Ingeniería. Porque quiero que hagamos un ejemplo más, un tercer ejemplo. Pero un poquito menos estándar. Estaba un poquito menos conocido. Capaz que ya lo conocen. Yo esta cosa cuando la vi la primera vez me volvió loco, así que se les cuento. ¿Qué más? Voy a poner exactamente las notas, lo puse con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número. Y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice ¿Qué más? Voy a poner exactamente las notas, lo puse con este número, porque ya hice las cuentas a mano con este número. Y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano, a mano, así, con paciencia y mucho tiempo libre, raíz de 7. ¿Está? Raíz de 7 es un número irracional. ¿Sí? Todos nos acordamos que era un número irracional. Un número irracional es un número real que cuando lo escribo, en decimal por ejemplo, con cualquier sistema de representación, no importa, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad. a mano, a mano, así, con paciencia y mucho tiempo libre, raíz de 7. ¿Está? Raíz de 7 es un número irracional. ¿Sí? Todos nos acordamos que era un número irracional. Un número irracional es un número real que cuando lo escribo, en decimal por ejemplo, con cualquier sistema de representación, no importa, tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad. No, o sea, el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es. Entonces, raíz de 7 es un número de esos que en nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente. ¿Está? Bueno, ¿cuánto vale raíz de 7? 2,5, pa, sos bueno. Yo lo que sé, digamos, porque sé que la función elevar al cuadrado es monótona creciente y sé que No, o sea, el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es. Entonces, raíz de 7 es un número de esos que en nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente. ¿Está? Bueno, ¿cuánto vale raíz de 7? 2,5, pa, sos bueno. Yo lo que sé, digamos, porque sé que la función elevar al cuadrado es monótona creciente y sé que 2 al cuadrado es 4, o sea, que es más de 2, y 3 al cuadrado es 9. ¿Hiciste eso más o menos, no? Ahí va, perfecto. Está. O sea, si a vos te interesó calcular la raíz cuadrada de 2 con un más menos 1 o más menos un medio, por ejemplo, puedo decir 2,5 más menos un medio. Y está muy bien. 2 al cuadrado es 4, o sea, que es más de 2, y 3 al cuadrado es 9. ¿Hiciste eso más o menos, no? Ahí va, perfecto. Está. O sea, si a vos te interesó calcular la raíz cuadrada de 2 con un más menos 1 o más menos un medio, por ejemplo, puedo decir 2,5 más menos un medio. Y está muy bien. Capaz que tu aplicación no te interesa eso. Capaz que querés más números, más dígitos. Y querés encontrar una forma así sistemática de aproximar raíz de 7 con tu calculadora. Vos quédate ahí. Podés apagarla si querés un ratito, pero tenés la mano. Yo voy a hacer esto. Esta es una idea que, de hecho, Capaz que tu aplicación no te interesa eso. Capaz que querés más números, más dígitos. Y querés encontrar una forma así sistemática de aproximar raíz de 7 con tu calculadora. Vos quédate ahí. Podés apagarla si querés un ratito, pero tenés la mano. Yo voy a hacer esto. Esta es una idea que, de hecho, tiene más o menos 3.000 años. O sea, no es muy nueva. Pero la idea es esta. Imagínense que yo tengo un número A. Un número real. Si A es, yo qué sé, más chico que raíz de 7, tiene más o menos 3.000 años. O sea, no es muy nueva. Pero la idea es esta. Imagínense que yo tengo un número A. Un número real. Si A es, yo qué sé, más chico que raíz de 7, multiplico por raíz de 7 de los dos lados la igualdad. Y obviamente me queda así. Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 dividido A. ¿No? Una boludez lo que hice. multiplico por raíz de 7 de los dos lados la igualdad. Y obviamente me queda así. Y esto, si pasa este A dividiendo, esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 dividido A. ¿No? Una boludez lo que hice. Una boludez lo que hice. O sea, ven a estrenar a este tipo, me está faltando respeto. Está bien. Pero, moraleja de todo esto, quiere decir que raíz de 7 está atrapado, es más grande que A, y es más chico que 7 sobre A. ¿No? O sea, si A es más chico que raíz de 7, raíz de 7 está entre A y 7 sobre A. Una boludez lo que hice. O sea, ven a estrenar a este tipo, me está faltando respeto. Está bien. Pero, moraleja de todo esto, quiere decir que raíz de 7 está atrapado, es más grande que A, y es más chico que 7 sobre A. ¿No? O sea, si A es más chico que raíz de 7, raíz de 7 está entre A y 7 sobre A. Y si A es más grande que raíz de 7, hago exactamente la misma cuenta, raíz de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el A dividiendo, me queda que raíz de 7 es más grande que 7 sobre A. Moraleja, si A es más grande que raíz de 7, raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre A Y si A es más grande que raíz de 7, hago exactamente la misma cuenta, raíz de 7 por A, ahora es más grande que 7, paso el A dividiendo, me queda que raíz de 7 es más grande que 7 sobre A. Moraleja, si A es más grande que raíz de 7, raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre A y A. Y obviamente voy a suponer que no le pegué a raíz de 7. Si A es raíz de 7, ya está. ¡Festejo! Fíjense, en ambos casos, raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A. Entonces, una idea que podemos hacer es aproximar, y A. Y obviamente voy a suponer que no le pegué a raíz de 7. Si A es raíz de 7, ya está. ¡Festejo! Fíjense, en ambos casos, raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen A y 7 sobre A. Entonces, una idea que podemos hacer es aproximar, dado A, calcular este número. Agarro A, agarro 7 sobre A, y tomo el punto medio. O sea, lo que estoy haciendo es esto, ¿no? Esto no es un pizzerrón. Esto va a ser un problema. A ver, ¿cuánto me cuesta darme cuenta que eso no es un pizzerrón? dado A, calcular este número. Agarro A, agarro 7 sobre A, y tomo el punto medio. O sea, lo que estoy haciendo es esto, ¿no? Esto no es un pizzerrón. Esto va a ser un problema. A ver, ¿cuánto me cuesta darme cuenta que eso no es un pizzerrón? Imagínense yo que sé que estoy en la primer situación, ¿no? Tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que raíz de 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio. ¿Sí? Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer el mismo jueguito con ese punto medio. Entonces, ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto. Una recurrencia. Imagínense yo que sé que estoy en la primer situación, ¿no? Tengo A, tengo 7 sobre A, yo sé que raíz de 7 está atrapado por acá, lo que voy a hacer es tomar el punto medio. ¿Sí? Y una vez que tengo ese punto medio, puedo hacer el mismo jueguito con ese punto medio. Entonces, ¿qué voy a hacer? Voy a hacer esto. Una recurrencia. Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número y después puedo volver a hacer el promedio entre A n más 1 y 7 sobre A n más 1. ¿Sí? Esto es lo que hacían... Ahí tengo versiones encontradas. Yo antes pensaba que lo hacían los babiloños, según Wikipedia, ¿no? Lo hacía un tal Herón de Alejandría. Y bueno, vamos a ver cómo funciona, ¿no? Dado un número, ahora me tomo el promedio entre ese número y después puedo volver a hacer el promedio entre A n más 1 y 7 sobre A n más 1. ¿Sí? Esto es lo que hacían... Ahí tengo versiones encontradas. Yo antes pensaba que lo hacían los babiloños, según Wikipedia, ¿no? Lo hacía un tal Herón de Alejandría. Y bueno, vamos a ver cómo funciona, ¿no? Lo único que necesitamos acá es calcular un A sub 0 para meterle y apretamos Enter y que sea lo que sea. A sub 0, podría usar 2,5, pero la verdad que no sé. Yo voy a tomar, por ejemplo, A sub 0 igual 2. No, 3. 3, en las notas usé 3. Me gustó más 3 que 2, no sé. ¿Está? Entonces, permiso, yo hice los deberes, hice las cuentas a mano. Todo lo que les voy a contar lo hice a mano. Lo único que necesitamos acá es calcular un A sub 0 para meterle y apretamos Enter y que sea lo que sea. A sub 0, podría usar 2,5, pero la verdad que no sé. Yo voy a tomar, por ejemplo, A sub 0 igual 2. No, 3. 3, en las notas usé 3. Me gustó más 3 que 2, no sé. ¿Está? Entonces, permiso, yo hice los deberes, hice las cuentas a mano. Todo lo que les voy a contar lo hice a mano. Una pregunta. Sí. Ese 3 no tiene que ser el principio del intervalo. Ese 3 no tiene que ser el principio del intervalo. ¿De este intervalo decís vos? Claro. Perdón, no sé qué. Ahí va. No, de hecho, cuando tomo 3, me pasa esto. Ya sé que 3 es más grande que raíz de 7. Esta es mi situación, ¿no? Y raíz de 7, ni idea por dónde anda, andará por acá. Una pregunta. Sí. Ese 3 no tiene que ser el principio del intervalo. Ese 3 no tiene que ser el principio del intervalo. ¿De este intervalo decís vos? Claro. Perdón, no sé qué. Ahí va. No, de hecho, cuando tomo 3, me pasa esto. Ya sé que 3 es más grande que raíz de 7. Esta es mi situación, ¿no? Y raíz de 7, ni idea por dónde anda, andará por acá. Entonces, la idea va a ser esta. Yo tomé 3, que sea a sub 0, dado este 3. Ahora me voy a calcular el punto medio entre 3 y 7 tercios. Y este va a ser mi a sub 1. ¿Sí? Pero no importa si el 3 está en un lado del otro. O sea, sí, lo podríamos haber puesto acá arriba. ¿Deces vos? Sí. ¿La recurrencia? Sí. Pues si tomo a sub 0 igual 3, después a sub 1, Entonces, la idea va a ser esta. Yo tomé 3, que sea a sub 0, dado este 3. Ahora me voy a calcular el punto medio entre 3 y 7 tercios. Y este va a ser mi a sub 1. ¿Sí? Pero no importa si el 3 está en un lado del otro. O sea, sí, lo podríamos haber puesto acá arriba. ¿Deces vos? Sí. ¿La recurrencia? Sí. Pues si tomo a sub 0 igual 3, después a sub 1, Va a ser un medio. Un medio por, ¿Cómo sería? 3 más 7 tercios, ¿no? 3 más 7 tercios. Esto se hace bastante fácil, ¿no? Porque 3 por 3 es 9. 9 más 7 es 16. 16 tercios por un medio, eso me da 8 tercios. ¿Está? Va a ser un medio. Un medio por, ¿Cómo sería? 3 más 7 tercios, ¿no? 3 más 7 tercios. Esto se hace bastante fácil, ¿no? Porque 3 por 3 es 9. 9 más 7 es 16. 16 tercios por un medio, eso me da 8 tercios. ¿Está? ¿3 al cuadrado cuánto da? A sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado, es 9. ¿Cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos? ¿Hombre de calculadora? Ahora sí mejoró, ¿no? Ahora sí te quiero ahí, picante con el calculador. 8 divido 3 por por y decime 3 dígitos, dale. ¿3 al cuadrado cuánto da? A sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado, es 9. ¿Cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos? ¿Hombre de calculadora? Ahora sí mejoró, ¿no? Ahora sí te quiero ahí, picante con el calculador. 8 divido 3 por por y decime 3 dígitos, dale. 7.11, dale. Voy a poner un cuchuflo acá de más o menos. 7,111, dale. Es un uno periódico, ¿no? Ahí va, mejoró. Estamos más cerca. Pero capaz que no lo da, vamos a poner un A sub 2. A sub 2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tercios más 7 dividido 8 tercios. 7.11, dale. Voy a poner un cuchuflo acá de más o menos. 7,111, dale. Es un uno periódico, ¿no? Ahí va, mejoró. Estamos más cerca. Pero capaz que no lo da, vamos a poner un A sub 2. A sub 2 tengo que hacer, bueno, un medio, 8 tercios más 7 dividido 8 tercios. A sub 2, no lo voy a hacer en el pizarrón, hice los deberes, pero se hace a mano, ¿no? Acá empiezan a ver lo triste que es mi vida que hice esto a mano. Y me da 127 dividido 48. Vamos a ver la calculadora. ¿Y eso por por? Sí, claro. ¿Estamos viendo qué tan lejos está, verdad? A sub 2, no lo voy a hacer en el pizarrón, hice los deberes, pero se hace a mano, ¿no? Acá empiezan a ver lo triste que es mi vida que hice esto a mano. Y me da 127 dividido 48. Vamos a ver la calculadora. ¿Y eso por por? Sí, claro. ¿Estamos viendo qué tan lejos está, verdad? 7,00. ¿7,00? Dale, dame, ¿es 7 ya? Estoy seguro que no, ¿eh? 4,3. Ah, bueno, 4,3, la doblada. ¿Eh? Pero, bien yo. Pueden seguir. A sub 3 es un medio, 127,48 abos más 7 dividido 127,48 abos. 7,00. ¿7,00? Dale, dame, ¿es 7 ya? Estoy seguro que no, ¿eh? 4,3. Ah, bueno, 4,3, la doblada. ¿Eh? Pero, bien yo. Pueden seguir. A sub 3 es un medio, 127,48 abos más 7 dividido 127,48 abos. Lo hice a mano. Posta, ¿eh? Posta. No me crean. 32,257 dividido 12,192. ¿Y ese cuadrado? Suspenso. Lo hice a mano. Posta, ¿eh? Posta. No me crean. 32,257 dividido 12,192. ¿Y ese cuadrado? Suspenso. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, cero. ¿7,1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ceros? Y un 7. Ando bien. Puedo hacer a sub 4. Un medio por... Bueno, ya lo pongo así. Pongo la fórmula A3, más 7 dividido A3. Y eso da, hombre, la calculadora. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, cero. ¿7,1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ceros? Y un 7. Ando bien. Puedo hacer a sub 4. Un medio por... Bueno, ya lo pongo así. Pongo la fórmula A3, más 7 dividido A3. Y eso da, hombre, la calculadora. 1, 2, 0, 8. 1 está como poner la cédula. 0, 2, 8, 0, 9, 7. Es más, no sé, el número de IP. 7, 8, 6, 5, 5, 4, 6, 8, 8. Esta no la hice a mano. Acá pedí ayudín. 1, 2, 0, 8. 1 está como poner la cédula. 0, 2, 8, 0, 9, 7. Es más, no sé, el número de IP. 7, 8, 6, 5, 5, 4, 6, 8, 8. Esta no la hice a mano. Acá pedí ayudín. ¿Cuánto es la calculadora? Está vendiendo el recurso 7. ¡Ja! Te cagué la calculadora. 7. Todos sabemos que la raíz de 7 es irracional. O sea, esto no es raíz de 7. Pero si quieren saber, este número le pegó raíz de 7 con 16 dígitos. Me lo hice mierda. Edítamelo después. Pero se dan cuenta que arrancaste con... De hecho, raíz de 7 es 2,6457, algo así. ¿Cuánto es la calculadora? Está vendiendo el recurso 7. ¡Ja! Te cagué la calculadora. 7. Todos sabemos que la raíz de 7 es irracional. O sea, esto no es raíz de 7. Pero si quieren saber, este número le pegó raíz de 7 con 16 dígitos. Me lo hice mierda. Edítamelo después. Pero se dan cuenta que arrancaste con... De hecho, raíz de 7 es 2,6457, algo así. Lo tengo acá anotado. Este número, lo que les digo, tiene 16 dígitos correctos después de la coma. Y si tuviese tiempo libre y le pasaba a los griegos un montón de tiempo libre para hacer cuentas, podía meter más. Y si hiciera un paso más, le pegaría con 32 dígitos. O sea, esto, esta aproximación, es rapidísima. Es una bala. Converge rapidísimo. Lo tengo acá anotado. Este número, lo que les digo, tiene 16 dígitos correctos después de la coma. Y si tuviese tiempo libre y le pasaba a los griegos un montón de tiempo libre para hacer cuentas, podía meter más. Y si hiciera un paso más, le pegaría con 32 dígitos. O sea, esto, esta aproximación, es rapidísima. Es una bala. Converge rapidísimo. Es muy bueno para calcular raíces cuadradas. O para aproximar raíces cuadradas. En el sentido de que, incluso miren, esto les digo, lo hice en 10 minutos a mano, y acá tengo un montón de ceros. Ya los efectos de la cuenta, raíz de 7 es 32.257 dividido de 12.192 y capaz que ya está. De hecho, si ustedes le preguntan a su computadora cuánto es raíz de 7, va a ser esto. Es muy bueno para calcular raíces cuadradas. O para aproximar raíces cuadradas. En el sentido de que, incluso miren, esto les digo, lo hice en 10 minutos a mano, y acá tengo un montón de ceros. Ya los efectos de la cuenta, raíz de 7 es 32.257 dividido de 12.192 y capaz que ya está. De hecho, si ustedes le preguntan a su computadora cuánto es raíz de 7, va a ser esto. Va a quedar por acá, seguramente. Pero va a ser esto. Si hubiera empezado con un A sub 0 muy malo, por ejemplo, 80. ¿Capaz 80 no me salen las cuentas? ¿Puedo poner 70? Se parece, puedo hacer 7 dividido a su N. A sub 0 igual 70. Está solo para que A sub 1 lo pueda calcular. A sub 1 es 1 medio por Va a quedar por acá, seguramente. Pero va a ser esto. Si hubiera empezado con un A sub 0 muy malo, por ejemplo, 80. ¿Capaz 80 no me salen las cuentas? ¿Puedo poner 70? Se parece, puedo hacer 7 dividido a su N. A sub 0 igual 70. Está solo para que A sub 1 lo pueda calcular. A sub 1 es 1 medio por 70 más 7 sobre 70. 7 sobre 70 es un décimo. 70,1 dividido a 2. Esto me da 35,05. Me lo bajó de un plumazo la mitad. Obviamente, cada paso te lo voy a ir bajando la mitad. Si yo hago A sub 2, A sub 2 va a ser un medio 35,05 70 más 7 sobre 70. 7 sobre 70 es un décimo. 70,1 dividido a 2. Esto me da 35,05. Me lo bajó de un plumazo la mitad. Obviamente, cada paso te lo voy a ir bajando la mitad. Si yo hago A sub 2, A sub 2 va a ser un medio 35,05 más algo que está muy cerca de ser 0. Seramente. Fíjate que hice 70 más algo chiquitito y me dio la mitad de 70. Esto me da la mitad de 35. Me da más o menos 17,5. Me lo bajará de la mitad de un plumazo hasta que se acerque. Y ahí... Vuela todo. Va a ir como piña. Lo que va a pasar es eso. más algo que está muy cerca de ser 0. Seramente. Fíjate que hice 70 más algo chiquitito y me dio la mitad de 70. Esto me da la mitad de 35. Me da más o menos 17,5. Me lo bajará de la mitad de un plumazo hasta que se acerque. Y ahí... Vuela todo. Va a ir como piña. Lo que va a pasar es eso. Si estás muy lejos, por arriba se va a ir achicando la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña. Si estás muy lejos, por abajo va a ser al revés porque 7 sobre azubene va a ser grande y va a querer agrandarse. Si arranco de 0, tengo un problema obviamente. Pero si arranco de 1 por ejemplo, 1 más 7 es 8, divido 2 es 4. Pase 1, 4 y después ya entra como en la zona en la que va rápido. Pero sí, Si estás muy lejos, por arriba se va a ir achicando la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña. Si estás muy lejos, por abajo va a ser al revés porque 7 sobre azubene va a ser grande y va a querer agrandarse. Si arranco de 0, tengo un problema obviamente. Pero si arranco de 1 por ejemplo, 1 más 7 es 8, divido 2 es 4. Pase 1, 4 y después ya entra como en la zona en la que va rápido. Pero sí, esto va a converger. ¿Qué es eso? 1 divido 2. Ah, bien, lo hiciste con recurrencia. Está bien. Te envuelaste a petar números, ¿no? Él dice hacer un medio, o sea, hacer una cuenta y hacer un medio ans más 7 sobre ans. Sí, obvio. Y haces esto, y así. Y de hecho, si no tuvieras que implementar esto va a converger. ¿Qué es eso? 1 divido 2. Ah, bien, lo hiciste con recurrencia. Está bien. Te envuelaste a petar números, ¿no? Él dice hacer un medio, o sea, hacer una cuenta y hacer un medio ans más 7 sobre ans. Sí, obvio. Y haces esto, y así. Y de hecho, si no tuvieras que implementar esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? O sea, lo que no se llama ans, porque tenés más memoria, le puedes poner un nombre, pero sí. Está. Bueno, ¿por qué este es un método rápido? ¿Por qué es un buen método? ¿Por qué es rápido? Dale. La eficiencia es exponencial. ¿Qué quiere decir? ¿Qué es la eficiencia? O sea, cada vez que... Sí. esto en octave, harías más o menos esto, ¿no? O sea, lo que no se llama ans, porque tenés más memoria, le puedes poner un nombre, pero sí. Está. Bueno, ¿por qué este es un método rápido? ¿Por qué es un buen método? ¿Por qué es rápido? Dale. La eficiencia es exponencial. ¿Qué quiere decir? ¿Qué es la eficiencia? O sea, cada vez que... Sí. O sea, cada paso que doy va rapidísimo. O sea, cada paso que doy va rapidísimo. O sea, cada paso que doy va rapidísimo. Ok. Te voy a hacer la mente corregir, porque usted está haciendo una parada exponencial, no es exponencial. Exponencial es mucho más rápido que eso. Esto es cuadrático. Pero ahora vamos a ver por qué. Pero viene por ahí, por eso es bueno, ¿no? Porque va muy rápido. O sea, sería exponencial si cada error se dividiera con algo de error, pero no... Sería exponencial si el error de cayera exponencialmente, O sea, cada paso que doy va rapidísimo. O sea, cada paso que doy va rapidísimo. O sea, cada paso que doy va rapidísimo. Ok. Te voy a hacer la mente corregir, porque usted está haciendo una parada exponencial, no es exponencial. Exponencial es mucho más rápido que eso. Esto es cuadrático. Pero ahora vamos a ver por qué. Pero viene por ahí, por eso es bueno, ¿no? Porque va muy rápido. O sea, sería exponencial si cada error se dividiera con algo de error, pero no... Sería exponencial si el error de cayera exponencialmente, pero no sé qué es el error todavía, ¿eh? O sea, ahora por lo menos a efectos visuales esto es rápido porque va rápido. Esto es rápido porque va rápido. Pero ¿cómo formalizás eso? Pero ¿cómo formalizás ir rápido? Pero ¿cómo formalizás ir rápido? ¿Dónde está mi ojo acá? Sigo con el ejemplo, ¿da? Sigo con el ejemplo, ¿da? Entonces, algo que podemos hacer, por ejemplo, es mirar lo que se llama pero no sé qué es el error todavía, ¿eh? O sea, ahora por lo menos a efectos visuales esto es rápido porque va rápido. Esto es rápido porque va rápido. Pero ¿cómo formalizás eso? Pero ¿cómo formalizás ir rápido? Pero ¿cómo formalizás ir rápido? ¿Dónde está mi ojo acá? Sigo con el ejemplo, ¿da? Sigo con el ejemplo, ¿da? Entonces, algo que podemos hacer, por ejemplo, es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error relativo. ¿Dejeme? Déjeme que quiero... Perdón, voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave. Entonces, miremos el error relativo. y después vamos a definir precisamente el error relativo. ¿Dejeme? Déjeme que quiero... Perdón, voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave. Entonces, miremos el error relativo. ¿Da? Ahora, seguramente, si me da, para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos en la primer frase, en el miércoles. Voy a hacer algo que voy a llamar yn, que es básicamente por cuánto le rega raíz de 7 dividido raíz de 7. O sea, ¿Da? Ahora, seguramente, si me da, para hoy lo definimos bien hoy, si no lo definimos en la primer frase, en el miércoles. Voy a hacer algo que voy a llamar yn, que es básicamente por cuánto le rega raíz de 7 dividido raíz de 7. O sea, por cuánto le rega mi número, normalizado por el tamaño de ese número. ¿Da? Hago las cuentas con el error relativo porque salen lindas para este ejemplo. Nada más. ¿Qué quiere decir esto? Por ejemplo, si yo tengo un error relativo de 0,1, quiere decir que le estoy regando un 10%, a raíz de 7. Si mi error relativo es 1, le estoy regando el 100%. por cuánto le rega mi número, normalizado por el tamaño de ese número. ¿Da? Hago las cuentas con el error relativo porque salen lindas para este ejemplo. Nada más. ¿Qué quiere decir esto? Por ejemplo, si yo tengo un error relativo de 0,1, quiere decir que le estoy regando un 10%, a raíz de 7. Si mi error relativo es 1, le estoy regando el 100%. Y no le estoy poniendo signo. Puede ser positivo o negativo. Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo hacer las cuentas más fácil. Bueno. Vamos a hacer una cuentita. Quiero ver cómo se relaciona el error relativo en el paso n más 1 con el error relativo en el paso n. ¿Da? Entonces, definición, el error relativo en el paso n más 1 es a sub n más 1 menos raíz de 7. Y no le estoy poniendo signo. Puede ser positivo o negativo. Me importa más la magnitud que el número, pero con esta expresión así, puedo hacer las cuentas más fácil. Bueno. Vamos a hacer una cuentita. Quiero ver cómo se relaciona el error relativo en el paso n más 1 con el error relativo en el paso n. ¿Da? Entonces, definición, el error relativo en el paso n más 1 es a sub n más 1 menos raíz de 7. Es a sub n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7. Y... Offside. Sería, ¿no? a n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7. ¿Sí? Yo hago esta cuenta, me gusta hacerla bien despacito Es a sub n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7. Y... Offside. Sería, ¿no? a n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7. ¿Sí? Yo hago esta cuenta, me gusta hacerla bien despacito Simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comí un 2, de hecho. Saco, voy a sacar de nominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 por a sub n. Entonces... Si hago eso, este a sub n ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a sub n. Simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comí un 2, de hecho. Saco, voy a sacar de nominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 por a sub n. Entonces... Si hago eso, este a sub n ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a sub n. Este 7 ya tiene el 2 y a sub n raíz de 7, así que no va nadie. Y este, menos raíz de 7 no tiene ni el 2 ni la raíz de 7. Así que va... Eh, perdón, ni el 2 ni el a sub n. Tiene raíz de 7. Entonces es menos 2 raíz de 7 por a sub n. ¿Sí? Cuenta nada, el cálculo 0. Este 7 ya tiene el 2 y a sub n raíz de 7, así que no va nadie. Y este, menos raíz de 7 no tiene ni el 2 ni la raíz de 7. Así que va... Eh, perdón, ni el 2 ni el a sub n. Tiene raíz de 7. Entonces es menos 2 raíz de 7 por a sub n. ¿Sí? Cuenta nada, el cálculo 0. ¿Lo que está arriba? ¿Qué es? Es un cuadrado binomio, ¿no? Ustedes son ingenieros, ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque. Esto es a sub n menos raíz de 7 al cuadrado. Dividido 2 raíz de 7 a sub n. ¿Sí? ¿Puedo multiplicar y dividir por raíz de 7? ¿Lo que está arriba? ¿Qué es? Es un cuadrado binomio, ¿no? Ustedes son ingenieros, ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque. Esto es a sub n menos raíz de 7 al cuadrado. Dividido 2 raíz de 7 a sub n. ¿Sí? ¿Puedo multiplicar y dividir por raíz de 7? Por raíz de 7, multiplico por raíz de 7 este 7 se me va. Perdón, divido por raíz de 7 se me va y me queda acá arriba un raíz de 7. Y, fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta está igual, bueno, no la hice con tanto detalle en las notas, pero esto que está acá es épsilon n al cuadrado. ¿No? A sub n menos raíz de 7 al cuadrado, dividido raíz de 7 al cuadrado. Por raíz de 7, multiplico por raíz de 7 este 7 se me va. Perdón, divido por raíz de 7 se me va y me queda acá arriba un raíz de 7. Y, fíjense que lo que me quedó ahora, esta cuenta está igual, bueno, no la hice con tanto detalle en las notas, pero esto que está acá es épsilon n al cuadrado. ¿No? A sub n menos raíz de 7 al cuadrado, dividido raíz de 7 al cuadrado. O sea, lo que me está quedando es épsilon n al cuadrado sobre 2 a sub n raíz de 7 y no es muy difícil ver que si hago épsilon n más 1 este es a sub n sobre raíz de 7 menos 1. Así que es a sub n O sea, lo que me está quedando es épsilon n al cuadrado sobre 2 a sub n raíz de 7 y no es muy difícil ver que si hago épsilon n más 1 este es a sub n sobre raíz de 7 menos 1. Así que es a sub n sobre raíz de 7. Enchufo eso acá y me quedo épsilon n al cuadrado sobre 2 por 1 más épsilon n. ¿Cada? Cuenta. Cuenta muy básica. Pero escribo enorme lo que llegué. Es lo que les decía, si se bajaron las notas antes de ayer sobre raíz de 7. Enchufo eso acá y me quedo épsilon n al cuadrado sobre 2 por 1 más épsilon n. ¿Cada? Cuenta. Cuenta muy básica. Pero escribo enorme lo que llegué. Es lo que les decía, si se bajaron las notas antes de ayer este 2 no estaba. Lo corregí ahora. Ayer lo corregí. ¿Es todo acá? Para empezar aclaro que este más 1 es este número más 1. Era eso, ¿no? Me quedo muy abajo. este 2 no estaba. Lo corregí ahora. Ayer lo corregí. ¿Es todo acá? Para empezar aclaro que este más 1 es este número más 1. Era eso, ¿no? Me quedo muy abajo. Menos raíz de 7 sobre raíz de 7 que es menos 1. Le sumo 1 y me quedo solo raíz de 7. Bueno, imagínense ahora que épsilon n es 0,1. Épsilon n, gracias. Esto, sí, tenés razón. Eso decías. Sí, gracias. Tenés razón. No se edita esto. Épsilon n más 1. Menos raíz de 7 sobre raíz de 7 que es menos 1. Le sumo 1 y me quedo solo raíz de 7. Bueno, imagínense ahora que épsilon n es 0,1. Épsilon n, gracias. Esto, sí, tenés razón. Eso decías. Sí, gracias. Tenés razón. No se edita esto. Épsilon n más 1. Le sumé 1 a este número. Nada más. Gracias. Bueno, imagínense ahora que épsilon n es 0,1. Le estoy agarrando por un 10%. ¿Cuánto es épsilon n más 1? Yo voy a hacer algo medio grotesco. Le pongo valores absolutos, ¿no? 1 más épsilon n. Imaginemos que épsilon n es positivo. Le sumé 1 a este número. Nada más. Gracias. Bueno, imagínense ahora que épsilon n es 0,1. Le estoy agarrando por un 10%. ¿Cuánto es épsilon n más 1? Yo voy a hacer algo medio grotesco. Le pongo valores absolutos, ¿no? 1 más épsilon n. Imaginemos que épsilon n es positivo. No lo estoy diciendo, pero imagínense que esto fuese positivo. Entonces, esto es más grande que 1. Lo puedo tirar. Entonces, épsilon n más 1 en magnitud. Imagínense. ¿Puedo ya decir algo así? Por ejemplo. De hecho, sí. Tampoco me va a importar este 2. Vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no leerle muy, muy, muy mal, No lo estoy diciendo, pero imagínense que esto fuese positivo. Entonces, esto es más grande que 1. Lo puedo tirar. Entonces, épsilon n más 1 en magnitud. Imagínense. ¿Puedo ya decir algo así? Por ejemplo. De hecho, sí. Tampoco me va a importar este 2. Vamos a poner así. Vamos a poner constante. Así eso está bien, matemáticamente. O sea, si no leerle muy, muy, muy mal, Si épsilon n no es menos 1, Me va a valer algo más o menos así. Bueno. Épsilon n es 0,1. Leerle por un 10%. ¿Cuánto es épsilon n más 1? Y más o menos, menor o igual que 0,01. ¿Fue una constante? O sea, si en un paso estoy al 10%, En el siguiente paso estoy al 1%. ¿Y qué pasa en el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1 a 0,1 Si épsilon n no es menos 1, Me va a valer algo más o menos así. Bueno. Épsilon n es 0,1. Leerle por un 10%. ¿Cuánto es épsilon n más 1? Y más o menos, menor o igual que 0,01. ¿Fue una constante? O sea, si en un paso estoy al 10%, En el siguiente paso estoy al 1%. ¿Y qué pasa en el paso siguiente? Pasé de 0,1 a 0,1 a 0,1 A 0,01 A 0,01 A 0,00001 A 0,00001 Voy a estar al 0,1%. Voy a estar al 0,1%. ¿Sí? Entonces 0,1%. 0,01% 0,01% tenés razón, gracias. Esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo. Este método es rapidísimo porque el error relativo A 0,01 A 0,01 A 0,00001 A 0,00001 Voy a estar al 0,1%. Voy a estar al 0,1%. ¿Sí? Entonces 0,1%. 0,01% 0,01% tenés razón, gracias. Esto es lo que está explicando porque ese método es rapidísimo. Este método es rapidísimo porque el error relativo se achica pero se achica cuadráticamente. Ese 2 es lo que te hace creer que es una cosa exponencial, pero es cuadrático. ¿Está? Este tipo de cosas, a qué velocidad un método me permite aproximar raíz de 7 van a ser centrales en el curso. Por decir, para, este es un buen método se achica pero se achica cuadráticamente. Ese 2 es lo que te hace creer que es una cosa exponencial, pero es cuadrático. ¿Está? Este tipo de cosas, a qué velocidad un método me permite aproximar raíz de 7 van a ser centrales en el curso. Por decir, para, este es un buen método el error se me achica cuadráticamente. ¿Sí? Cuando hacemos una suma de Riemann, si yo pusiera, no sé mirara el error relativo asociada a una partición y después la partición me tomo otra que sea a partir de la mitad todos los intervalitos, no pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. ¿Está? Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta a la pregunta es el error se me achica cuadráticamente. ¿Sí? Cuando hacemos una suma de Riemann, si yo pusiera, no sé mirara el error relativo asociada a una partición y después la partición me tomo otra que sea a partir de la mitad todos los intervalitos, no pasaría esto ni a palos. Sería mucho más lento. ¿Está? Entonces, este método es un método rapidísimo por esto. La respuesta a la pregunta es por ese 2. Es un método cuadrático. ¿Está? Va como bala. En algún momento vamos a volver a este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Está? Pero ¿se entendió más o menos la filosofía? Raíz de 7 no es un número racional no hay forma que lo podamos representar por números racionales, sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos por ese 2. Es un método cuadrático. ¿Está? Va como bala. En algún momento vamos a volver a este ejemplo. Pero bueno, por ahora lo dejamos ahí. ¿Está? Pero ¿se entendió más o menos la filosofía? Raíz de 7 no es un número racional no hay forma que lo podamos representar por números racionales, sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos y podemos ganarles a nuestra computadora ganarles a nuestra calculadora, ganarles a todo lo que se nos cruza ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadrático. Método de segundo orden. Se va a llamar. Bueno. Entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito o por menos definir bien qué es eso del error relativo y podemos ganarles a nuestra computadora ganarles a nuestra calculadora, ganarles a todo lo que se nos cruza ¿Por qué? Porque tenemos un método cuadrático. Método de segundo orden. Se va a llamar. Bueno. Entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito o por menos definir bien qué es eso del error relativo y qué es el error absoluto. Para fijar ideas pensemos que queremos aproximar un número X. y qué es el error absoluto. Para fijar ideas pensemos que queremos aproximar un número X. Y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir a X vamos a conseguir obtenemos un número X barlita. O sea, X barlita es mi aproximación a X, como en el sentido de que esta fracción acá horrible es una aproximación a raíz de 7. Entonces, vamos a ver Y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir a X vamos a conseguir obtenemos un número X barlita. O sea, X barlita es mi aproximación a X, como en el sentido de que esta fracción acá horrible es una aproximación a raíz de 7. Entonces, vamos a ver Entonces, ¿cómo estimás qué tan cerca, qué tan lejos está X barlita de X? Por ejemplo, midiendo el error. Lo que se llama el error absoluto vamos a ponerle con E y a mí me gusta a ver Entonces, ¿cómo estimás qué tan cerca, qué tan lejos está X barlita de X? Por ejemplo, midiendo el error. Lo que se llama el error absoluto vamos a ponerle con E y a mí me gusta a ver yo soy coherente con mí mismo X barlita menos X a mí me gusta poner en las notas soy bastante cuidadoso en clase seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo si en las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben, pregunten la idea es esa, que cuando ponemos dos puntitos igual, estemos entendiendo que es una definición. Bueno el error absoluto es por cuanto el error, ¿no? yo soy coherente con mí mismo X barlita menos X a mí me gusta poner en las notas soy bastante cuidadoso en clase seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo si en las notas ven que hay algo que parece una definición o no, y no saben, pregunten la idea es esa, que cuando ponemos dos puntitos igual, estemos entendiendo que es una definición. Bueno el error absoluto es por cuanto el error, ¿no? ahora, el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada, ¿no? porque capaz que corremos una carrera y suponganse corremos una carrera y me ganó por 10 segundos está, me ganó por mucho me ganó por poco jugó un partido de algo y me ganó por 3 ¿qué jugaste? ¿el fútbol o el basquetbol? un partido de basquetbol por 3 puntos partido parejo, se puede haber definido en la última jugada partido de fútbol por 3 goles paliza ahora, el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada, ¿no? porque capaz que corremos una carrera y suponganse corremos una carrera y me ganó por 10 segundos está, me ganó por mucho me ganó por poco jugó un partido de algo y me ganó por 3 ¿qué jugaste? ¿el fútbol o el basquetbol? un partido de basquetbol por 3 puntos partido parejo, se puede haber definido en la última jugada partido de fútbol por 3 goles paliza entonces, capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar qué tan cerca o qué tan lejos estás por eso está bueno cuando uno puede normalizar ese error absoluto por la magnitud del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo ¿qué es el error relativo? el error relativo es el error relativo el error relativo entonces, capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar qué tan cerca o qué tan lejos estás por eso está bueno cuando uno puede normalizar ese error absoluto por la magnitud del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo ¿qué es el error relativo? el error relativo es el error relativo el error relativo el error relativo el error relativo el error relativo el error relativo el error absoluto simplemente lo divido por x obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando x no sea 0 obviamente el error relativo el error relativo el error relativo el error relativo el error absoluto simplemente lo divido por x obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando x no sea 0 obviamente hablar de tamaño de números cerca de 0 no tiene ningún sentido porque cerca de 0 puede estar tan cerca como vos quieras de 0 que no tiene ningún tamaño error absoluto, error relativo cuando definamos cantidades cuando definamos cantidades vectoriales acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición hablar de tamaño de números cerca de 0 no tiene ningún sentido porque cerca de 0 puede estar tan cerca como vos quieras de 0 que no tiene ningún tamaño error absoluto, error relativo cuando definamos cantidades cuando definamos cantidades vectoriales acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98% de las veces me interesa la magnitud, no el signo pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste y hiciste todas tus cuentas le metes valor absoluto y tratas de estimar cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita en los vectores fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98% de las veces me interesa la magnitud, no el signo pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste y hiciste todas tus cuentas le metes valor absoluto y tratas de estimar cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita en los vectores en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas si quiero un vector podría hablar de y no sé, vamos a ponerle lo voy a poner en una barra abajo para que se entienda no sé cómo se va a entender porque si no tengo que generar una aproximación a mi número no sé, qué lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo negrita con una barra arriba aproximo con esto en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas si quiero un vector podría hablar de y no sé, vamos a ponerle lo voy a poner en una barra abajo para que se entienda no sé cómo se va a entender porque si no tengo que generar una aproximación a mi número no sé, qué lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo negrita con una barra arriba aproximo con esto ¿puedo hablar todavía de la errad absoluta? esto ahora es un vector pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema porque debería ser una cosa así obviamente no puedo dividir por x ¿puedo hablar todavía de la errad absoluta? esto ahora es un vector pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema porque debería ser una cosa así obviamente no puedo dividir por x esto no tiene ningún sentido no puedo dividir por un vector entonces lo que necesito hacer es normalizar meterme a alguna norma vectorial y cambiar el tamaño de acuerdo al tamaño de x acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar y en el caso vectorial ¿se entiende la sutileza? acá estoy normalizando por el tamaño de x acá estoy normalizando por x esto no tiene ningún sentido no puedo dividir por un vector entonces lo que necesito hacer es normalizar meterme a alguna norma vectorial y cambiar el tamaño de acuerdo al tamaño de x acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar y en el caso vectorial ¿se entiende la sutileza? acá estoy normalizando por el tamaño de x acá estoy normalizando por x sin valor absoluto mínimo detalle pero bueno, lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación boba yo puedo relacionar el error relativo y el error absoluto también de esta forma, yo podría escribir por ejemplo acá puedo despejar epsilon x es sin valor absoluto mínimo detalle pero bueno, lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación boba yo puedo relacionar el error relativo y el error absoluto también de esta forma, yo podría escribir por ejemplo acá puedo despejar epsilon x es sin x barra sobre x menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja que tiene escribir el error relativo con signo es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera puesto valores sin x barra sobre x menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja que tiene escribir el error relativo con signo es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera puesto valores absolutos acá esto no lo puedo hacer entonces, esto está bueno lo quiero dejar anotado nomás por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar podría escribir no sé de otra forma bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto también podría escribir esto si me interesara bobamente absolutos acá esto no lo puedo hacer entonces, esto está bueno lo quiero dejar anotado nomás por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar podría escribir no sé de otra forma bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto también podría escribir esto si me interesara bobamente algo así pero bueno nada lo único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en error relativo de esta forma me dejan despejar de forma razonablemente sencilla una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá ¿tiene alguna pregunta? las notas no sé si se pueden comprar abajo porque están en el Eva algo así pero bueno nada lo único importante acá para terminar es escribir el error absoluto en error relativo de esta forma me dejan despejar de forma razonablemente sencilla una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá ¿tiene alguna pregunta? las notas no sé si se pueden comprar abajo porque están en el Eva lo que le va a pasar a las notas es que se van a actualizar permanentemente las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir pero bueno nos vemos el miércoles lo que le va a pasar a las notas es que se van a actualizar permanentemente las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir pero bueno nos vemos el miércoles