 Bueno, buen día. El lunes, ya vamos a estar ahí, ¿no? Hablábamos de errores. Primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, pero quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra que obtengo por andar saber qué procedimiento. Y bueno, me puede definir el error absoluto, lo que llamamos el error absoluto. Ah, que simplemente por cuánto le estoy derrando y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Ah, esa definición es normal, la tiramos ahí, no la usamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores y nos empezamos a dar cómo nos puede afectar un mal algoritmo, como nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores, día. Y lo primero que quiero que veamos es... Vale, valor no funciona. El color este se llega a ver, está bien, ¿sabes chico? ¿A cámara está bien? El color está perfecto. Aviséme si me quedo sintinta y ya se deja de ver aviséme. Entonces, le deas, está, tengo una función f, no importa, definía en un domino en R, está una función real y ya puedo derivar, está una función relacionable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta F la podemos computar exactamente. Y queremos... queremos allá, no sé, vamos a llamar así, y igual F de X para un cierto X. Vamos, o sea, no, quiero valor en la función y puedo computar F, la F la puedo calcular exactamente. O sea, si me da la entrada, yo lo calculo exacto. Detalle y la trampa está en que el X viene sucio, el X viene mal. Entonces, pero no tenemos X, sino una aproximación. ¿Ah? ¿Te tiene como ese problema? O sea, tengo una error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla a F. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar F en este X barrilita, esto no va a ser Y, esto va a ser una aproximación de Y, y la pregunta es, ¿cómo se relacionan? El error que tengo en mi nueva aproximación de Y, o sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Te entiendes la pregunta? ¿Se ha tenido una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un error, la pregunta es, ¿qué pasa con el error en el error en el salido? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición, que tengo allá, y acorde, me da más que Y es F de X, y que Y barra es F de X barra. Y bueno, buen día. Y acorde a mi ahora de que bueno, para si yo que sé, no está mal, no es descavellado pensar, bueno, yo que sé, si este X barrilita es una aproximación razonable de X, si Y barrilita no está muy lejos de X, y bueno, F de X barrilita, menos F de X, le puedo hacer un desarrollo de Taylor para compare esa diferencia. Así yo hago un Taylor de primer orden, acá. Taylor me diría, bueno, F en Y barrilita es, a un Taylor, alrededor del punto de X para estimar F de X barrilita. Si a un Taylor de primer orden estoy lo empezando, acá escribí algo mal, acá es X barrilita, menos F. Así. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando mi función F por un polinomio grado 1, como una función de NX barrilita, perdón que capaz de la mantrasión es confusa, no me importa que no conozca a X, Taylor va al igual por más que no conozcas al punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, la tradí en el foro, y reemplazo, entonces, más que una igualdad esto va a ser un cuchuflo de, se parece, y cuando reemplazo F de X barrilita por esto, F de X barrilita, menos F de X me queda aproximadamente F prima de X, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, si quiero relacionar el Epsilon X y fíjense que si tengo el Q barrilita menos F, eso está bueno, me juro a favor, y para tener el Epsilon X me falta de vivir por X, así que voy a multiplicar el Epsilon X, y se aparece de Epsilon X, esto me queda igual a F prima de X por X sobre F de X por Epsilon X, ¿Verdad que tiene que haber estado centrado? Ay, está bien, cuéntitas sencillas, cuéntitas amigables, pero ya son significativos, fíjense que tenemos, que el error de la T o N es más o menos, a menos la aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual a el error de la T o N X multiplicado por algo, esto de vuelta estoy asumiendo que la F la puedo muscular exactamente, simplemente esto es una medida, o sea lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuánto aumenta el error relativo de la salida, el efecto de entrada por el solo hecho de que tengo una función, por el solo hecho de que le arró un poquito de entrada, está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente, este numerito le vamos a llamar el número de condición de F. No es una capa, es una capa, ¿no? No, pero le digo porque voy a ver cas dentro de un ratito, esto es una capa, yo todo que la capa, yo sé que totalmente imperceptible, mis capas tienen como una corrita, las cabas son mucho más derechas, les aclaro por la ajuda, capa, su F en X, voy a arrares en un numerito, que tenía ahí, y lo mismo de condición, generalmente si como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el rebalo absoluto, también me va a interesar la magnitud de esto y ya le voy a poner el rebalo absoluto de un. O sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo podré escribir lo así, el error relativo en i, en magnitud es aproximadamente el número de condición de F, ya metí una capa, esto es el cuentito de la curva, va a que, número de condición en la salida, es parón, error relativo en la salida es número de condición que es un factor que te dice cuanta aumenta por error relativo en entrada, es un factor de magnificaciones, es como un indicador del nivel de dificultad de valor tu F, es como que tan sensible es la F, cuanto te puede parlar la F si te equivocas un poquito en la entrada o no, entonces en general, medio así en el aire, si el número de condición de una función está cerquita de uno, decimos que evaluar el problema de evaluar la F en X es un problema bien condicionado, que es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno, ni idea, depende de tu problema, yo que sé, para mí, moralmente más de ciencia es mucho, arleor de 10 está bien, para que se vea, que es el problema de la F en X, que es cerquita de uno y que es mucho más grande de uno, ni idea, depende de tu problema, y bien, entre 10 y 100 pues está subjetivo, pero totalmente depende de tu problema, sí. Bueno, voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono, a usted suena raro que pongamos la deriva en X, porque podrá una función medio patológica como X cuadrado por C1 sobre X, que la deriva en 0 da 0, y afuera no te es nada, bueno, ¿qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también, entonces acá tienes un pequeñísimo problema, en la definición de número de condición, ¿no? Si esa función, yo le peo un tiquiñazo y la levanto, está muy incondicionada, ¿no? Porque no me importa que haga una basura así, si esta basura le hace alrededor del 4, porque todos estos arrocitos son arrocitos, entonces como arrogrado relativos son chiquitos. Esa es la utiliza que estas con vida ahí. Esto, esto, nada, dejemos lo presentamos, es un parámetro que nos hablar de sensibilidad de la devolver una función, lo dejamos reposo ratito, ¿no? Volvemos a esto seguramente más tarde o bueno, o capaz que ya de semana que viene, ¿no? Simplemente mensaje acá, esto, el número de condición me dice, ¿cuánto se magnifica el error si pudiese computar mi F exactamente? El error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente. Según una cosa, hace una forma de ver cómo se pide el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O sea, sumar dos números, reestar dos números, multiplicarlos dividirlos. ¿Agamos? Quiero hacer la suma si o si y la multiplicación división hago una de las dos. ¿Cuál? Multiplicación división, es un penal, hay que impresión. Multiplicación división, ¿qué te gusta más? Multiplicación, perfecto. Multiplicación. Lo que les digo la división está en las notas es esencialmente la misma cuentita. Entonces, yo ahora tengo dos números, en vez de tener XI lo que tengo es X barita y barita y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo mejor que puedo hacer es, ahora si entiendo me escuelas baritas, tomar como aproximación a X por I al producto de la aproximación NX por la aproximación NX. ¿Sentiendo? Tengo mi número que aproxima X, mi número que aproxima Y, tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos cómo se relaciona el error relativo en este producto, respecto al error relativo en las centradas. Entonces, no voy a hacer creo que era vos que veías preguntado en el foro, ¿no? Lo ves como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma pero, ¿no? Lo mismo, uso la definición a más. Entonces, el error en este producto es, bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones, menos X por I, sobre X por I, la definición. Bueno, algo que uno puede sacar de aquí, llegueldad que puse, de la definición del error relativo, que también la habíamos escrito en la clase pasada, era que de acá uno puede espejar la aproximación en función del error relativo y el número que quiera aproximar. Sí, o sea, que podría acá reemplazar X barlita por 1 más Epsilon X por X, EY barlita lo puede aproximar por 1 más Epsilon Y por I. Está pelmando. ¿Tenés? ¿Tenés esa pregunta? ¿Ahí? ¿Pero un tenés? ¿Quién está escuchado algo de la aproximación? No, dale, el pregunta, ¿no es miedo? ¿No? Sí, esa última, dale. ¿Marcame aquí? ¿Esto? ¿Aga? Esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error relativo en el producto es la realidad, voy a hacer a 2 pasos acá en el pizarro en de 1, ¿no? Pero lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo, el aproximar algo, es lo que obtuve de aproximarlo, por la de A y B, ¿no? Esta B, ¿no? Esta B, ¿no? Capaje eso, ¿confundir? Lo que, me aproximación, me nace el número y el número, uso esta propiedad, tiki, y ahora sí o ya. Bien, me voy a comer esa abrita nuevo. Bien, bueno, simplifico como tuande cosas ahí, ¿no? Los X por Y se van todos, ¿no? Ni que hablar, estoy asumiendo que X e I son distintos de 0. Y X e I fuera en 0, ya está. Para empezar, no podría hablar del error relativo o NX o NI, ni mucho menos puedo hablar del error relativo en el producto, ni tampoco tendría sentido, porque estoy multiplicando por 0, me va a dar 0. Entonces puedo simplificar acá de X por Y, y esto me queda 1 más Epsilon X, 1 más Epsilon X, menos 1 y se te ha hecho el X por Y. Bueno, distributivo a todo, esto me queda Epsilon X, más Epsilon X, Epsilon X. Bien, sí, si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que Epsilon X e I son chiquitas, entonces una espera que el producto sea el magnitud más chiquito que, ¿a uno de los dos, no? O sea, esto va a ser comparable con la sumo. Bien, ¿cuál es la moralija de este cuento? Moraleja multiplicar seguro. Lo que me gusta es que diga para multiplicar el episodio de No Salve, tengo que pensar los 7 veces, multiplicar es seguro. ¿En qué sentido, el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada? Incluso, fíjense esto que interesante y también que intuitivo, yo lo sé, los dejaba que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces claro, fíjense, si usted en ese lepsilonex, que es negativo, quiere decir que tu aproximación de X es un poquito más chica, ¿qué es? Si tu epsilon y es positivo, que ese quito aproximación de I es un poquito más grande, ¿qué es? Capaja cuando los multiplicas, eso se compensa un poco. O sea, si epsilon y Tienen signos distintos, capaja esto se compensa hasta te queda mejor, podrá pasar. ¿Qué es como decir, se agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y una más grande de lo que quiero y los multiplicos? Capaja, ¿justo? Saláguela todo. ¿No importa? Lo importante acá es multiplico número, estoy tranquilo, no va a pasar nada grave. Fíjense que acá sí, podía pasar si el número de condiciones grandes, si mi EF está malcondicionada, pudo tener un problema. Acá no voy a tener ningún problema. La división, ¿no le vamos a hacer? Pueden hacer a ustedes la misma cuenta. Lo que van a llegar es a esto. ¿No tiene nada de misterioso? Y tampoco tiene nada de así de extranvótico. El Epsiloní puede ser positivo en negativo, o sea que este signo de menos no dice nada en especial. Lo que importa es de vuelta. Si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparado con el peor de los dos. Bueno, bien. Entonces, multiplicar o dividir, estamos tranquilos, estáis los errores, no se van a propagar mucho. ¿Qué pasa cuando su más orostas? ¿Cara sumar y la estar? O sea, la voy a multiplicar y dir, poder pensar también que es más o menos lo mismo, pero yo que se tendría que haber entendido como ese número de condiciones de hacer uno sobre y, poder dar lo hecho con aquella función. Pero bueno, preferir hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números. Entonces, de vuelta. Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación de la suma va a ser la suma de las aproximaciones. Y con la raíz de lo mismo, ¿no? Para fijar ideas, pindémosle la suma. Tadas, si no tengo que poner más o menos todos lados. Me dejan. Me dejan. Gracias. Tad, igual y puede ser negativo. Tad, o sea, que hay como una raíz que ha muslado. Bueno, a ver, ¿cómo sería entonces el error en esta suma? Lía. Y bueno, mismo lo sonamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, ni vídeo el número que quiero aproximar. Hago el juegito ese, el juegito ese describir, x barlita como x por una más e psilón x y barlita como y por una más e psilón y. Listo. Menos x, menos y sobre x más y. Acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así, sin evocuoco. Ahora, x por uno se va con este, me queda e psilón x por x, divido x más y y por si me tria, tiene que ser así entonces. Tad. Sí? Bueno, la pregunta es, ¿es ese bueno o es malo? Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por el psilón x y sobre x más y por el psilón y. Este término, es chico grande. Depende, ¿no? Depende. O mirad. Si x y tiene el mismo signo, le ponga así y le rapidito, x por y y y y y y y y así que tiene el mismo signo. Entonces, es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x, ¿no? Tiene el mismo signo. Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, sí. ¿Dónde? Aca, falta menos 1, ¿es eso? No, pero fíjate, x por uno x menos x se van. Sí, o sea, queda disque ahí, que... Tad. Están de acuerdo con esto. Esa es una cuentita, ¿no? Pero... Tad, y lo mismo puedo decir obviamente para el otro. Para ahí sobre x más y. Salen el toque. Y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, ¿no? Esta es entre 0 y 1. O sea que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa en este caso es que si mino, le pongo barleta, le pongo bar absoluto, este error relativo. ¿Qué es algo así? Esto número. Tad, entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber sido las cosas un poco mejores, decir, suman 1 entre sí, ¿no? Si sumo estos 2 me da 1, le suma, pero tad, no importa. No calienta. Por ejemplo, lo puedo decir así. O sea, el error relativo en la suma no es peor que le asuma de los errors relativos, en vale absoluto. O no es peor que el peor de los dos, ¿no? Estamos tranquila, esos. Sumar números del mismo signo, ese uro. Y repito, ese uro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Tad, está controlado, el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en entrada. De forma así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signos distintos? En las notas, la cuenta está hecho de una forma, no es un poquito distinta, tal vez, es un poquito más precisa que como están las notas. La cuenta. Tad, así no me tratan de vender 1. Ahora. Tad, ni caviar que si x o y son 0 no tiene gracia, no, pues está haciendo x más 0 o y más 0, no tiene gracia. Bueno, y también fíjense que si x fue ese justo menos y si fuese no puestos, sí, tendré un problema porque la suma me daría 0 y el error relativo en la suma no estaría bien definido. Sí, o sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se ha no puesto. ¿Tad? Si hayan a hacer opuestos, el error relativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. Entonces, tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto 1 del otro. Uno de los dos es más grande en balero absoluto, entonces. Entonces, supongamos, voy a llamar que x es el más grande en balero absoluto. No importa si x es positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y y x es el más grande en magnitud. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir entonces, ¿qué? Yo que sé. x es igual a, bueno, uso una c. O sea, hay algún factor ahí más grande que 1 como el balero absoluto de x es más grande en el de y. Bueno, nada, el cosiente le llamó c y ese c es tu y supongando que más grande que 1. Quiero hacer la cuenta así lo más precisa que pueda. Bueno, vuelvo hasta fórmulo, entonces. ¿Qué puedo decir ahora sobre esto? Estos factores. Ahora. O sea, pueden ser grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuándo se llama grande este factor? Cuando estén muy cerca de x es igual menos y no, cuando x más y este muy cerca es 0. Ahí yo hace tener un problema. Si x más y está muy cerca es 0, quiere decir que estoy muy cerca de donde la rola de la tío no está ahí. Y además, si x no es chiquito en magnitud, este número gigantesco y voy a tener que pagar el precio. Me va a salir caro esto. Me vamos, vamos como es la cosa. Por ejemplo, yo podría hacer este, este jueguito, ¿no? La vieja quería decir igual de la triangular de cálculo, ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no. Su muy arresto y, uso la desigualdad triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y se va. Y ahora, por ejemplo, puede usar que esta propia que está acá. Entonces y es una constante por lo que voy a hacer todo de x, esto es x más y más y es una sobre x por la constante. Para lo de un poquito me da cuenta. Paso el valor absoluto de equipato lado, divido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces, es para lo más yo igual, no, menos igual. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c menos 1. Te voy a hacer la cuenta de lo más precisa que pueda. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a hacerlo mejor que puedo decir. Tienes que decir que no estoy diciendo que es un igual, lo puedo controlar con esto, pero crea que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Básicamente, cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad, marché, esto va a ser casi una igualdad. También podría haber hecho de esta misma cuenta. Como tengo que hacer acá. Es que me va a relacionar. Claro, reemplazo x ahora por c por el valor absoluto de y. Entonces me queda c por el valor absoluto de y menos igual, x más y así. Le vuelta, paso el y para el otro lado, divido por aquí más y, y lo que me va a quedar, es algo así. Me queda, ahora llúden, tiki, unos sobre c menos 1. Disto. ¿Vas? Sí. No dice una cuenta de muy estrambótica, no? Usele a si igual la triangular y un poquito de muñeca. Nada más. Entonces, lo que estoy diciendo es esto. Fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica la x, la lección x, tengo este numerito y si quiero controlar que multiplica ahí, tengo este numerito. Convino todo en aquella fórmula, se vuelve acá. Vuelvo esta fórmula. Lo que estoy diciendo es que el error la lativo en x más y se puede controlar con este número. Epsilonex más número. Olepsiloni. Y esto lo mejor que puedo hacer, lo mejor que puedo hacer, y acá está buen el horno, es acotarlo así. Bueno, la leja. Si quieren incluso podemos arrenar un poquito más. Podemos arrenar un poquito más. Podrá poner un menos 1 más 1 acá y me quedaría así. Quieren darlo lindo, te queda así. El escribi, esta es una igualdad dice nada y es algo muy elemental, que fue este c, lo escribi como c menos 1 más 1, el c menos 1 sobre c menos 1 me da 1 y el 1 lo passey y lo compartí. Con el numerador ahí, el denominador c menos 1. Está, nada, me metí en un mundo de cuenta. Epsilonex pelado, bien, notable. Pero acá me quedó la suma, esta, con un c menos 1 dividiendo. Entonces, ¿qué pasa? Si c, está muy lejos de 0 1, si c, está muy muy lejos de 0 1, este numerador está muy muy cerca de 0. 1 sobre c menos 1, c menos 1, es enorme, está muy lejos de 0. Lo verdad, muy cerquita de ser 0. C es 1,1 sobre 1,1, cerquita de ser 0 y entonces, el error relativo en la suma se parece al error relativo en x. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como 1 millón y le estoy relastando un número que es como menos 0,1, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande, en 1 millón. El i no le hace ni cosquilla. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos, el error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. Estamos relados, porque son comparables. El problema entra cuando está c, se empieza a aparecer a 1. Entonces, 1 sobre c menos 1, se hace enorme. Si, se va infinito, yo que sé, cuando se se atiende a 1, esto se va atiendo infinito y entonces, ¿qué pasa ahí? El que domina en esta discomposición es el segundo término. Y este segundo término es malo, es grande, a usar rojo. Esto, caca, no hay que hacerlo. No se hace. No hay que evitar a toda costa sumar números que sean casi, casi compuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar y esto le decimos cancelación catastrófica. Es una cancelación porque obviamente si sumo 1.000 más, menos 1.000 o algo que se parece 1.000 más, algo que se parece a menos 1.000, se cancelan. Y el catastrófica, ¿por qué? Porque el error relativo, de repente, se me fue de las manos. Hay que, si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo. ¿Por qué? Porque puede pasar esto. Y esto que parece un chiste, después les pongo en el leo alguna nédota de gente de la NASA que se combinó cancelación catastrófica y se le fueron unos 100 millones de dólares por hacer eso. Por confiarse, ¿por qué? Porque uno después se confía, es lo que pasa. No va a avanzar en el curso, va a haber 10.000 algoritmos, va a olvidar de esto. Y como que, aquí era que yo el desarrollaba en idea. Bueno, los ingenieres la NASA les pasó y les costó plata. Y seguramente trabajo alguno también. Y que 30 años después nos ligamos de ellos todavía. Esto hay que evitarlo. Les pongo un ejemplo. Un ejemplo, que no está en las notas, pero bien, bien, bien, bien, ¿vamos? ¿De cómo podríamos? ¿O qué es una cancelación catastrófica? El ejemplo, quiero calcular el logaritmo de 1,1 menos el logaritmo de 1,1. Y salvecá al culo 1 copiando, entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo se les leo el logaritmo de la división. ¿Por qué soy un bobo? ¿Cuánto se leo el logaritmo de 1,1? Y se los deberes, no lo hice a mano. Podría, pero no lo hice a mano. El logaritmo de 1,1. El logaritmo, mira, es una función que crece lento, se va infinito lento, pero les cuenta así con algunos dígitos. 13,815, 5,1,1,5 y sigue, ¿tá? ¿Cuándo se leo el logaritmo de 1,1? ¿Por qué se leo el logaritmo de 1,1? ¿Cuándo se leo el logaritmo de 1,5,1? ¿Tos iguales? ¿Y a que empezar la diferencia? ¿Tiene un 0,5? ¿Tá les voy a marcar en colores de 1,5,0,5? ¿Qué quiere decir esto? ¿Qué si vos? ¿Si vos? ¿Ten bola? ¿Escribir más de 4 dígitos más de cuántos 1,2,3,4,5,6,7 y frasignificativas? ¿O tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 y frasignificativas? ¿Tocen no puedo distinguir todos los números? ¿No? ¿Si solamente? Si tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas y hacemos la resta, ¿No? ¿Era resultado? ¿No os da 0? ¿O sea, si trabajas con 7 cifras significativas, no os capaz de distinguir todos números y no os capaz de distinguir todos números, marchaste. ¿Sí? ¿La real está te da 0? ¿Centiende? Entonces, cualquier error osito mínimo que aparezca, yo que se se acabe este 15, en vez de tenerlo así, este lo tiene al representado exacto y este capaz de también, pero nada, ahora lo estruñé y tengo un error osito chiquitito en mi representación, marché. Este error osito chiquitito, en la octava cifra significativa, que es un error radiativo del orden de 10 a la menos 9, me di esa menos 8 por lo tanto, se me transformó en el error infinito, en el error enorme. ¿Sí? ¿Qué hago ahí? ¿Me pongo un posición fatal y lloro? ¿Sí? ¿No? ¿Cómo arreglo esto? ¿Si tengo 7 cifras significativas? ¿Cómo hago esto? ¿Cómo le hace un ingeniero? ¿Divís? Sí, pero sí, ¿y vido? ¿Agar dale? ¿Divido? Dale, yo te voy a seguir, yo te sigo. ¿No? ¿No? ¿No necesariamente? A ver, que uno haga lo que yo haría, no quiere decir que esté mal. Y vale yo haría eso, sí que dale. ¿Está? Para escribo nomás la propiedad, ya escribo así, 1 millón 1 es 10 a las 6 más 1, menos el logarithm de 10 a las 6, voy a decir que lo escriba como división. ¿Dale? ¿Sí? Podemos usar la división, sí, pero hay que computar el logarithm de un número espantoso y alamiar. ¿Ese número? O sea, va a ser seguro, pues este número me va a dar muy muy cerquita de 1 ¿no? O sea, me va a dar muy cerquita de 1 y que a paz que justo no lo distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable, usa la matemática un poquito, este número, si yo divido, esto es 1 más 10 a las menos 6 ¿no? O Taylor, si a lo de sojo digo, ¿sabes qué lo haré no? ¿Está próximo por una función lineal? Taylor para el logarithm. ¿Si X está cerquita de 0? O Taylor a un equivalente, yo digo Taylor porque todo sale con Taylor. ¿Y si no se acone de Taylor, le dan Taylor. Si X está aquí de 0, lo logarithm de 1 más X, el logarithm de 1 más X alrededor de X igual 0 se parece al logarithm de 1 que 0 más X. El viejo querido equivalente, lo logarithm de 1 más X es el equivalente de X para X si quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mis número chiquito. Entonces, es mucho más seguro, puedo hacer esto, el logarithm de 1 más 10 a la menos 6 lo aproximo por 10 a la menos 6. ¿Y ya está? Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina siendo mejor, esto termina siendo mejor, esto tiene un error elativo, se les cuenta porque la tengo en un lado, esto tiene un error elativo. ¿En serio? Acá. Acá tengo. ¿Hacéis que usted tiene un error elativo? O sea, si ya está en la aproximación, mi error elativo es 5 por 10 a la menos 7. Trimenda aproximación. O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación. Si quisiera, podría ser X más y buscar quien se siente término en Taylor, sino me alcanza. Pero que a págico, con mis 7 cifras no puedo representarlo. Yo entiendo que no voy a poder representarlo. Pero bueno, esta aproximación ya sea esto, ya es mejor. Entonces a veces, a veces no hacer las cosas exactamente, termina siendo mejor. ¿Centienden? Si vos tenés un problema de cancelación, adelante tuyo, a veces hacer una aproximación, termina siendo más seguro que tratar de hacer la operación exactamente y exponerte la cancelación. ¿Esta error sale de la 0,7 cifras significativa? No, esta error sale de la definición de la enplacé. O sea, agarré la verdad absoluta de cuánto es el logaritmo de 1 a 10 a la menos 6. Lo reemplacé por esto. O sea, calculé esto ¿no? O sea, también que ahora lo pongo. Esta error hice esta cuenta. ¿Y se? 10 a la menos 6, menos el logaritmo de... No sé qué, sobre el logaritmo. O sea, se usó la definición. Y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Vamos bueno. O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el balde y querer hacer las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser hacer mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante, puede ser más beneficioso, a proximal que tratarla de representar exactamente. Hay una contraposición ahí. Hay una contraposición. Va a aparecer bien clarito la semana que viene. Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud. Incluso acá nada, como esta no lo podía distinguir, tuve que hacer un truquito de hipotáin. Otro ejemplo. Otro ejemplo también, así como voy a sumir que tengo pocas cifras de precisión. Y cuadrado, esta en las notas. Este ejemplo le dio menos 56x más uy. Pero con una máquina que nos deja trabajar con 5 dígitos, con 5 cifras significativos. O sea, usted dirán, al ocupar esto es un ejemplo de 1940 con 5 cifras. O sea, no cambia mucho, si tengo 5, tengo 16 o tengo 32, el mismo. El problema te aparecerá más grande o antes o después, pero es más suelen el mismo problema. Tu problema es que tener la representación finita. Taba algo con 5 cifras y no con 32, porque para que los números queden lindos y el pizarro se ha habido. Claro eso, nada más. Por eso ya tenía 7, acá tengo 5, hace que tenés 3. En la computadora vamos a ver cuantos tenemos. Bien, bueno, ¿cómo calculan las raíces de una cuadrática? Taba fácil, ¿no? ¿Las raíces? Algo, la resolvente, báscara, no sé cómo le dían. Y me queda, se les cuento ya. Me queda, taca, taca, taca, 28, más menos. Raí de 7, 83. Espoiler 28 al cuadrado. Es 784. O sea, raí de 783 está cerquita, muy cerquita de ser 28. ¿Dónde están los problemas acá, dónde están el peligro en R2, no? Era la 1, debería ser totalmente amigable para computar, la importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. Taba así, trabajaba con 2 cifras y 2 56 y yo estaba bastante bien. R2 en cambio va a ser un problema. Entonces, ¿qué haríamos acá? Si tuvieres que ser el cuadradora de 5 cifras significativas, bueno, 28, entonces lo puedo representar exactamente. A ver si, yo escribo así. Y aproximación de 28 es 28. Eso quiere decir que cuando quiera representar al 28, está todo bien. No tengo error. Podría haber hecho el algoritmo que vimos en lunes, no lo hice, pero les cuento que el Arlaís de 783 es más o menos 27,9,8,2 y después números que voy a perder. Después un paro, 1,3,7 y sigue. Cuando yo quiero representar el Arlaís de 783, esto que está en azul, lo perdí. Eso, obviamente ahora sí tengo un error relativo en mi representación, no lo estoy representando exactamente, el error relativo es chiquito. No lo escribí. Así, acá le fui. El error relativo en este número es más o menos, uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6. Más o menos, menos 5 por esa menos 6. Chiquitito, dividir. Vamos, rétranquilo. Bueno, error 1 es seguro. Recuerde, error 1 es seguro. Si yo quiero calcular ahora en mi aproximación, error 1, obviamente voy a hacer mi aproximación a 28, más mi aproximación a 700 Arlaís de 783, entonces en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras, R1 va a ser sumar. Estoy y estoy 28 y me voy a quedar 55,982. Y está divino esto porque en realidad R1 es 55,9,8,2,1,3,7. La error diminuto. El error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6. Divino, ¿no? O sea, lo que sí, vamos, estoy sumando números que tienen en el mismo signo. Estamos, rétranquilo. Bueno, ¿qué pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta R2. Ustedes ya saben que acaban de dar problema porque ahora me voy a quedar 0 con 0 18, 0 con 0, 0 18. Observación relevante. ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2, perdi capacidad, ¿no? O sea, te había que apaciar para el macera 5 cifras significativos y reesté de 2 números y mi número que me quedó ya perdi cifras, perdi precisión de esa forma, ¿también? No tengo cifras. El error acá en R2 no les va a aparecer tan dramático. Es el orden de 7,7 por esa de menos 3. No les parece dramático pero es dramático, porque fíjense. Esta error es cuando lo comparo con este y con este, a verla algo que estaba ahí, era exacto algo que tiene un error de lor de 10 a menos 6, lo junté y se unguiza y me salió de con 10 a menos 3. O sea, acá perdí, aumentó en un factor más o menos de 1500. O sea, perdí 3 sobre la mismanitud de un plumazo. Esto, capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación, capaz que estaba bien, pero fíjense que perdiste un montón de precisión. Eso es una cancelación catastrófica. Para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerrando el ozo ojo y cómo sale. ¿Cómo calculas R2 de forma segura? ¿Cómo es el label en este caso? ¿Cómo? Tailor, tailor donde va? Está, para. O sea, algo así podríamos hacer con el RAD y se cuadradas, a ver. Si multiplico por el conjugado. Arleva ahí abajo, a ver. Ah, ok, y en Dani, está, en Dani. Bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer. Use la sugerencia de un segundo, le escribo nomás, le escribo en un color. Porque está bien, uno podría haber hecho este juego. Option 1. Esta me gustó. 28 menos. ¿Rai? ¿Siete si no 83? Un truquito lindo es si tengo dos números, que se le llama magnitud y una es una RAD y puedo jugar. El típico dividido por la RAD. Lo que está arriba es 28 al cuadrado, menos 783. Les conté que 28 al cuadrado es 784. O sea, queda 1. Entonces, algo que podrán hacer ustedes y para ese muy razonable, así que te dedico el crédito, es decir, R2, aproximarlo por 1 sobre 28 más a 1783. Esto lo puedes hacer de forma estable y hacer una dividido número, también lo puedes hacer de forma estable. Esto estaría bien. Lo que voy a hacer es lo que voy a contar, pasarlo mismo, básicamente, pero lo digo como lo dice en la nota, el resultado va a ser el mismo. Así que me encantó. Option 2. Escribir x cuadrado, menos 56x, más 1, factorizarlo con las laíces. Sí, simple y no mío, tiene el coeficiente principal 1, así que se puede escribir como x menos 1 a laí, por x menos la otra laí. Si desarrollo el lado derecho, me queda x cuadrado menos, R1 más R2 por x más R1 por R2. Esto quiere decir entonces, tengo como una especie de sistémica, si quieren pagarle 1 y R2. La suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1. ¿Cuál es la idea de acá? O esta opción sería esta. Si R1 lo puedes calcular de forma segura, de forma estable, acá. Calculate R1 de forma estable y después tratado de usar esto para despejar R2. Entonces, opción 2. Sería calcular. R1. Esto es estable, es seguro. Y después, ¿cuál de las dos voy a usar? Tengo dos formas de despejar R2, ¿no? Podría decir que R2 es 1 sobre R1, o podría decir que R2 es 56 menos R1. ¿Por qué la quise rojo está mal o no está buena? Porque la quise rojo me da una cancelación. R1 es más o menos 56. Entonces, si hago esto, estoy en la misma que estaba antes. Me lo metí en la cancelación. Entonces, la que está rojo no está bueno, acá. No está bueno usar esta. Está bueno, sí. Y si se fijan... El mismo que sugerió él. Te termina quedó de esto. O sea, vas a tener que aproximar 28, vas a tener que aproximar la 1783, sumar tuve una aproximación y hago unos sobre eso y son mis aproximaciones de R2. Hacer esto, o hay que ir a estas dos. Te da una rola el ativo. Taca, taca, taca, taca, taca, taca, taca, taca. Les escribi. Ah, así acá. 8,9 por 10 a la menos 6. No para este cifras. O sea, el error el ativo en R2 es comparable con el error el ativo en tu centrado. O sea, si podemos evitar hacer cancelaciones catatróficas, tenemos que evitar hacer cancelaciones catatróficas. Si ven un número grande, menos otro número grande, peligro. Ah, evitar, tratar, desquior eso. Este prarito. Bien. Así que, vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza de la computadora un poquito. Tiene alguna pregunta hasta acá. De esto sí, dale. El principio de Taylor, acá de lo ver, me voy a dar más X. De cuando... ¿Por qué nos agarramos de... ¿Por qué usar Taylor puede ser esa mejor que vivir? Cuando tienes una situación complicada en esta solución, básicamente, una alternativa. Entonces, Taylor no va a ser lo mejor siempre. Taylor no va a ser lo mejor siempre. Pero bueno, acá estás en una situación desesperada, en la que claramente hace la lista de una mala opción. Si hago esta división, capaz que este número no lo lleva a ver. O sea, si tengo 7 cifras, justo lo puedo llegar a ver. Pero lo harismo, no creo que lo puedo dar, ya. Y bueno, Taylor no es una solución rápida. Es básicamente que me funciona. ¿Y por qué hago Taylor con un término y no con más? ¿Por qué puedo? Está bien? Bueno, bueno. Entonces, ¿por qué hicimos todo este cuento? ¿Por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas, si cancelaciones catastróficas y errores en las entradas, cómo se ven en la salida? Lo hicimos porque básicamente nuestra computadora, mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina, trabaja con precisión finita. Y como trabaja con precisión finita, la capacidad de representar números no es infinita. Vamos a empezar a ver ahora sí qué números usan la computadora, qué sistema de numeración se va a computar muy rápidamente, no lo va a meter mucho en eso, pero sí ya con la cabeza de qué cosas hay que evitar y qué cosas son estables. Bueno, ahora debe ser pasar un buen ser una computadora. ¿Cómo haces un ser una computadora? La computadora no sabe la propiedad de la suma. ¿Cuánto da esto? Gracias. ¿Qué has toado? ¿Lo que he costado? Bueno, si ustedes le ponen esto una computadora, la computadora va a ser la cuenta así ¿no? Va a ser primero una o más X, va a ir en orden, dice para, tengo una suma de narlesta, la sal en orden, ya hago esto. Ustedes capaz que lo quisieron fue y que no me opara, estos unos se tacharon y me quiera una X. Bueno, vamos a hacer eso. A ver, yo uso madla pero nada porque tengo, sí, bueno, perdón, es legal, quiero que sepan, quiero dejar constancia que es legal, te ha pagado con un proyecto de acá, pero no, no, no, no, no, no, esta vez pasé exactamente lo mismo. Está cliar, se les es cliar es borrarme la memoria, se les es borrarme la pantalla, está esto como empecé de vuelta. Me definí un numerito que es 10 a la menos 16, si quieren les muestro nomás, numerito es 1 por 10 a menos 16. Y lo que voy a hacer es a que sea 1 más numerito menos 1 y con todo esto 0. ¿Qué pasó? ¿Por qué da 0? ¿Sí? ¿Y eso 1 más numerito? ¿Sí esto? ¿Lo aproxima 1? ¿Cago? ¿Por qué? ¿Sí me aproximación de 1 más X? ¿Es 1? Esto es una cancelación que atatrófica, muy catatrófica y muy obvia, ¿no? Es a 1 más numerito para la computadora es 1, 1 menos 1 de 0. Si yo era computadora le cambio el orden y le digo así 1 menos 1 más numerito, ahora eso to. La repente sabe hacer la cuenta. ¿Cuál es la diferencia? Me hizo ahora 1 menos 1, medio 0 y en un numerito, aparentemente lo pudo almacenar bastante bien. ¿Sí? O sea el orden de los sumandos al terapias sumo. La primera, la que nos dio la... ¿Ah, puso esto? ¿Qué lindo, ahora? Me entieras, no puedo usarlo, sí puedo usarlo, claro. Esto se cae ahí. Lo que me ha progresado. ¿Tá? 1 más numerito, menos 1, igual no me da soy para. 1 más numerito, menos 1, me da 0 y 1 menos 1 más numerito, me da lo correcto. ¿Tratos es primer pauta? Exacto, 1 más numerito para la computadora es 1. Esto que está acá. X es numerito. Bien, vamos con otro ejemplo un poco más gramático, yo solamente se lo quiero mostrar, está más adelante las notas, lo puse más adelante, vamos porque se podía. ¿Qué es esto? Tengo un polinomio. Se llama, bueno le puse I primero, pero imagínense que quiero hacer p de X que sea X menos 1 a la 7. Quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de 1, o sea X está entre acá lo hice entre 0 con 99 y 1 como 0 1. Quiero graficar un polinomio para una función entre, bueno muy cerquita de la is. Entonces cuando pongo el nube, lo que hace es una partición uniforme, tengo 3 entradas, el extremo izquierdo, el extremo derecho y cuantos numeritos hay. Tengo 999 intervalitos iguales en el 0,991 como 0 1. Me defino I que sea X menos 1 a la 7 y lo ves aficarme ese polinomio. Estas jugan, bueno esto fue en un examen y tuvieron la mala leche de darme lo factorizado desarrollado ¿ya? Me quedaron X a la 7 menos 7 y X a la 6 más 21 uno de x a la 5, como 35 y 4, pero la no me a vivir que esto era x menos 1 era 7, pero ves x menos 1 era 7, bueno vamos a cambiar, Tricky, en azul va a seguir estando la gráfico lindo que teníamos antes, ahora rojo voy a poner esta nueva representación si yo gráficara Z, Z es igual ahí en la principal papel, Tron, esto es un polinomio de grado 7, para una computadora con un montón de cancelación, este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas, se tiene que ser un polinomio, básicamente, obviamente hay grandes, no sé si se llegan a ver, pero la escala es, obviamente es de 10 a la menos 14, es una escala chiquitita, pero el error es lativo que usted es siendo enorme, se ve ahí en el fondo la escurvasul, espero que se vea, toda la se ve, claro esto sí la grotescamente alrededor de esa curvasul, pero tiene un error espantoso, básicamente veo ruido, ¿sabes? ¿Por qué veo ruido? Bueno, por lo mismo, porque si yo ahora le digo x es más o menos 1, bueno x es la 7, es más o menos 1, 7, y que se lasáis, es más o menos 7, 21, 35, 35, 21, 7, 1 se cancelan, todos me queda más o menos 0, metí terribles cancelación catastrófico, ¿sí? Terribles cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí, ¿sí? ¿sí? Entonces obviamente acá graficar este polinomio usando z es una pésima idea, ¿sí? Bueno, y es una pésima idea, yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente, puede sumar establemente obviamente, es una pésima idea básicamente porque tengo error citos en las centradas, los números entre en cinterovalo, capaz que no podrlo apesentarlos a todos exactamente, y si no podrlo apesentarlos exactamente, voy a tener una propagación de error, ¿sí? del tipo de la que vimos acá cancelación catastrófica y que después va a ser que vea esa ruido, ¿sabien? Entonces básicamente este dibujito en la representación, ¿por qué se correga? Ah, está, ahí voy ya, ya, cierra, eso es la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puede representar mi número exactamente, veo un montón de cancelaciones catastróficos, ¿sí? Entonces la idea cuando veremos ahora de arimética, de puntos flotantes, ¿qué números puedo representar exactamente y qué pasa cuando aproximo números? Y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después a las en operaciones los errores se me van a propagar en esas operaciones ¿sabien? Entonces todo esto es para motivar los albodrio que viene ahora, que es hablar un poco, o sea yo odio arrancar con arimética de puntos flotantes porque es como juego un partido de futbol y antes arrancar a jugar que te cuente las reglas, o sea yo prefiero jugar y después entender reglas. Pero bueno, les tengo que contar un poco las reglas de juego, ¿cómo son? Entonces bueno, la mayoría de ustedes son estudiantes de computación, o sea que saben esto mucho más que yo, para los que no y no saben, las computadoras almacen en 0 y 1, no, tiras de 0 y 1, básicamente y un 0 1 es un bit, una unidad 0 1 es un bit, entonces básicamente la computadora cualquier número real lo va a almacenar con una tira de 0 y 1. ¿Qué pasó cuando hicieron las computadoras y empezó a ver todo desarrollo? Nada, cada uno usaba el sistema que se le cantaba para representar. Y pasaba, había problemas de compatibilidad, problemas ahí de bueno, de cómo pasar un sistema otro, había errores también asociados, o sea, este número de un sistema lo por la presentar en esto otro, no. Y allá por los 80 se juntó de la gente a ver alguna de los eléctricos, que es IEEE, internacional, electrónica e ingenieros, algo, si algo de eso, o sea, allá por los 80 y sacaron, los, digamos, estándarizaron, allá por los 800, están, estándarizaron, estándarizaron la representación y hicieron como una especie de estándar, es de lo que se llama de puntos flotantes, hoy en día, hoy en día, creo que todas las máquinas así con normales, digamos, de escritorio, trabajan con lo que se llama la precisión doble, entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble, es un formato, precisión doble, es un formato de esto que sacó esta gente, estos ingenieros se pusieron de acuerdo y jéron, vamos a la presentar números de esta forma, precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media, precisión incluso, hay cuadro, hay octuple hoy en día, pero nada, básicamente la pregunta es cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número, ¿sí? cuantos más bits uses para almacenar un número, más preciso puede ser, pero más demandante de esa almacenar número, cuanto menos bits usas, nada, esos menos precisos, pero más livianito, también, ¿sabes? Entonces en el formato de precisión doble, los números representables son así, pues ya estamos casi que no ahora, ¿no? Son los números que puedas escribir de esta forma, en cualquier formato de puntos flotantes de la IE, los números se representan así, la pregunta es cuántos bits usos para los parámetros que aparecen acá, entonces en precisión doble se usan 64 bits, precisión simple usa 32 bits, precisión cuadrople usa 128 o octuple usa 256, entonces básicamente es esto, a mi x lo tengo representado por una tira de 64 0 1, bueno, necesito un bit, el primer bit lo voy a usar para el signo, el primer bit lo voy a usar para decir si x es positivo o negativo, ¿sabes? nada, un alcahuete positivo o negativo, después vemos que pasa con el 0, el 0 es especial, pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente, pero bueno hay formatos que tienen ceros positivos y ceros negativos, un bit para el signo, después voy a tener un montón de bits, o sea su libar de para la f, necesito 52 bits, la f, ¿qué es lo que se llama? la mantisa, ahora les cuento un poquito, ¿qué es la f? y lo que me sobra para ahí, 11 bits, no, 63, 1, 64, 11 bits para ahí, que es el exponente vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene, pero tratemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro, el signo obviamente tata dice positivo negativo, ¿qué te da la mantisa? o mejor van perfecego con el exponente, ¿qué te da el exponente? el exponente te va a una idea de la magnitud del número, si es grande vos chico y la mantisa te deja calibrar, ahora voy a dar en la intervalo 1, 2, entonces la mantisa f es un número que se puede escribir de esta forma, algo dividido 2 a las 52 con j, que puede ser 0, 1, o sea con 52, una tira es 52, 0, 1 por la presentar cualquier número entre 0 y 12 a las 52, 1, ¿no? o por los ventar 2 a las 52 números, bueno nada la mantisa me va a representar un número de esta pinto, ¿cuál es el chiste acá? observen que f está entre 0 y 1, ¿si? pues ya es 0 la mantisa, pues ya es casi casi casi 1, si es casi casi casi 1, este número es casi casi casi 2, no llega a ser 2, el exponente, bueno para el exponente tengo 11 bits, con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números, 2 a la 11 es 2048, el exponente se suele almacenar como un número entre menos mil, vamos por así, 1,023 y 1,024, ahí tengo 2,048 números, en la práctica esto sería en teoría, en la práctica se usa algo así, me guardo el 1024 y el menos 1023 para cosas especiales o para casos especiales, ¿tá es como que el exponente 1024, el exponente 1023 están reservados para ciertos números que después van a mover que onda, está cierto número especiales, de punto flotante, ¿tá? entonces simplemente esto, estos son los números que puedo representar exactamente, ahora después en el lunes ya enganchamos si vemos que quiere decir esto, pero básicamente tengo 3 parámetros en estos estándares, 1 es el signo, fácil de entender, 1 que tiene que ver con la magnitud, el exponente, ¿tá? porque fíjense si el exponente es muy grande, este número es muy muy grande el magnitud, si el exponente es menos mil, 2 a la menos mil es casi casi 0, me queda muy chiquito el magnitud, entonces el exponente me calibra el magnitud y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1,2, entonces me deja calibrar dentro de lo rango que me da el exponente, ¿tá? bueno, está muy nora, así que paramos acá, sí.