 Bueno, buen día. Le tomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de punto flotante al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de un número de punto flotante como números que Bueno, buen día. Le tomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de punto flotante al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de un número de punto flotante como números que podemos representar de esta forma. Un signo. Un signo. Si es positivo o negativo. Uno más, un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa. Por, por dos a la, una potencia que se llama la moazile exponente, obviamente. podemos representar de esta forma. Un signo. Un signo. Si es positivo o negativo. Uno más, un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantisa. Por, por dos a la, una potencia que se llama la moazile exponente, obviamente. Esta, esta es un estándar digamos, decir números que pueden representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar. O bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Esta, esta es un estándar digamos, decir números que pueden representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Bueno, tenía su historia. En particular nosotros vamos a concentrar en lo que se llama el estándar. O bueno, vamos a discutir para fijar ideas en la precisión doble. Estándar la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea 64, 0, 1. El signo se lleva a 1. La mantisa se lleva a 52. Estándar la precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea 64, 0, 1. El signo se lleva a 1. La mantisa se lleva a 52. El exponente 11. Una más 52 más 11 da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64. Precisión quadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. El exponente 11. Una más 52 más 11 da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble está la precisión simple, que son 32 bits, en vez de 64. Precisión quadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También habíamos hablado de cómo se tomaban la mantisa del exponente. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y es de esta pinta. Es algo, un natural dividido 2 a la 52. También habíamos hablado de cómo se tomaban la mantisa del exponente. La mantisa F es un número que vive entre 0 y 1 y es de esta pinta. Es algo, un natural dividido 2 a la 52. Y j, acá, puede ir desde 0, para 0, 1, 2, pipo, un pan, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52, 0, o 1 puedo hacer 2 a la 52 números. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a la 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Y j, acá, puede ir desde 0, para 0, 1, 2, pipo, un pan, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52, 0, o 1 puedo hacer 2 a la 52 números. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a la 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52 y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantisa. Entonces, cuando hago 1 más mantisa, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 y 2. Y después, la magnitud es justo con el exponente. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52 y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantisa. Entonces, cuando hago 1 más mantisa, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 y 2. Y después, la magnitud es justo con el exponente. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. Todo esto fue de donde terminamos el miércoles. Los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía si vinieron el miércoles. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. Todo esto fue de donde terminamos el miércoles. Los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía si vinieron el miércoles. En la práctica, lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio y se los guarda para casos especiales. Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los esos exponentes para casos especiales. En la práctica, lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno lo saca del medio y se los guarda para casos especiales. Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los esos exponentes para casos especiales. Está. Y hasta ahí llegamos. ¿Sí? Bien. Entonces, primer pregunta. ¿Cómo se distribuyen estos números? Pongo pf.pf.flotante. ¿Cómo se distribuyen los números de punto aflotante? Está. Y hasta ahí llegamos. ¿Sí? Bien. Entonces, primer pregunta. ¿Cómo se distribuyen estos números? Pongo pf.pf.flotante. ¿Cómo se distribuyen los números de punto aflotante? Imagínense el signo. El signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. Solamente los números positivos. Entonces, no sé ni idea. Por acá tengo el 1. Por acá tengo el 2. Mirá el intervalo 1, 2. ¿A qué exponente se corresponde? Imagínense el signo. El signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. Solamente los números positivos. Entonces, no sé ni idea. Por acá tengo el 1. Por acá tengo el 2. Mirá el intervalo 1, 2. ¿A qué exponente se corresponde? Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda, olvidémonos el signo, 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. ¿Listo? Entonces, este cacho que está acá se corresponde al exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4. Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda, olvidémonos el signo, 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. ¿Listo? Entonces, este cacho que está acá se corresponde al exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Entre 2 y 4. Triggie, 3, 4. Entonces, este intervalo que voy a hacer acá es el exponente igual a 1. Y el exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4, 8, ¿no? O sea, cuanto más, cuanto más va a aumentar el exponente, más grande los números, el magnitud, obviamente, y los intervalos Triggie, 3, 4. Entonces, este intervalo que voy a hacer acá es el exponente igual a 1. Y el exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4, 8, ¿no? O sea, cuanto más, cuanto más va a aumentar el exponente, más grande los números, el magnitud, obviamente, y los intervalos se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también, podríamos decir, cuanto más negativo sea el exponente, ¿qué va pasando con los numeritos? Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1.5. 1.5, 1. Claro, exactamente. Vivo el intervalo 1.5, 1. Esto es 1, así que esto es la mitad. se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también, podríamos decir, cuanto más negativo sea el exponente, ¿qué va pasando con los numeritos? Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1.5. 1.5, 1. Claro, exactamente. Vivo el intervalo 1.5, 1. Esto es 1, así que esto es la mitad. Exactamente. Si pongo el intervalo, si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, queda un poco grande, el 1.4, 1.5. ¿Tá? Y ahora ¿qué pasa? Fija el exponente. Exactamente. Si pongo el intervalo, si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, queda un poco grande, el 1.4, 1.5. ¿Tá? Y ahora ¿qué pasa? Fija el exponente. Fijamos si es el exponente 0, estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de punto flotante tengo en este intervalo? De punto. De punto flotante. Dale. 2 a la 52, ¿y cómo se distribuyen? De forma uniforme, exactamente. Tengo 2 a la 52 numeritos distribuyes de forma uniforme. Fijamos si es el exponente 0, estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de punto flotante tengo en este intervalo? De punto. De punto flotante. Dale. 2 a la 52, ¿y cómo se distribuyen? De forma uniforme, exactamente. Tengo 2 a la 52 numeritos distribuyes de forma uniforme. 1, vamos a ponerlo en verde, 1, se corresponde a la mantisa 0, ¿no? Pongo F igual 0, signo positivo y el exponente igual 0, y me queda 1 más 0, 1, 2 a la 0 es 1, 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1, 1, vamos a ponerlo en verde, 1, se corresponde a la mantisa 0, ¿no? Pongo F igual 0, signo positivo y el exponente igual 0, y me queda 1 más 0, 1, 2 a la 0 es 1, 1 por 1, 1. Pongo mantisa igual 1, 1, y me queda 1 más, vamos a ponerlo así, 1 sobre 2 a la 52, esto se corresponde a mantisa igual 1, mantisa igual 2, mantisa igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla, bla, bla, 2 a la 52 menos 1, este es el último número. O sea, 1, y me queda 1 más, vamos a ponerlo así, 1 sobre 2 a la 52, esto se corresponde a mantisa igual 1, mantisa igual 2, mantisa igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla, bla, bla, 2 a la 52 menos 1, este es el último número. O sea, bueno. ¿Sí? Entonces, en cada uno estos intervalos diálicos, mi partición es uniforme, si miro por ejemplo el intervalo 1 entre 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. ¿Sí? Ahora, si comparo el espaciado de este intervalo con el espaciado de otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? bueno. ¿Sí? Entonces, en cada uno estos intervalos diálicos, mi partición es uniforme, si miro por ejemplo el intervalo 1 entre 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. ¿Sí? Ahora, si comparo el espaciado de este intervalo con el espaciado de otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? O sea, acá tengo 12 de los 52 números. En este pedazo acá, cuántos números de puntos de pelotón te tengo? Los mismos. Los mismos cantidad. Pero este intervalo mide el doble. Son menos densos. Son menos densos. El doble es espaciado, ¿no? ¿Dobles espaciados, respérense a lo que tenía acá? O sea, acá tengo 12 de los 52 números. En este pedazo acá, cuántos números de puntos de pelotón te tengo? Los mismos. Los mismos cantidad. Pero este intervalo mide el doble. Son menos densos. Son menos densos. El doble es espaciado, ¿no? ¿Dobles espaciados, respérense a lo que tenía acá? ¿Se entiende? Y si voy acá, el 4, 8, el espaciado va a ser 4 veces más grande que lo que tenía entre el 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. ¿Sí? Si me voy al intervalo, un medio 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 12 de los 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 12 de los 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? ¿Se entiende? Y si voy acá, el 4, 8, el espaciado va a ser 4 veces más grande que lo que tenía entre el 1 y 2 o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. ¿Sí? Si me voy al intervalo, un medio 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 12 de los 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 12 de los 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo entiendo que entienden todo. Perfecto, tení moto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando de vuelta en precisión doble, porque puse 12 de las 52 mantizas, 52 bits, etcétera. No es uniforme ni a palos esta distribución de números. No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo entiendo que entienden todo. Perfecto, tení moto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando de vuelta en precisión doble, porque puse 12 de las 52 mantizas, 52 bits, etcétera. No es uniforme ni a palos esta distribución de números. No es que agarro algún intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarro un intervalo enorme de reales, lo partí intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etcétera. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. No es que agarro algún intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarro un intervalo enorme de reales, lo partí intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etcétera. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces, es uniforme dentro de cada uno de estos intervalitos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. ¿No se acordamos de eso? Ya sabemos todo. Perfecto. Bueno. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número X. Entonces, es uniforme dentro de cada uno de estos intervalitos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. ¿No se acordamos de eso? Ya sabemos todo. Perfecto. Bueno. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número X. ¿Cómo lo represento en punto flotante? ¿Qué hago? O sea, X justo no cayó, ¿no? No es uno de estos números especiales que se puede escribir esta forma. Entonces, este X, obviamente lo razonable, es tratar de aproximarlo a un número de punto flotante que se le parezca. ¿No? Bueno, acá tenemos dos opciones. ¿Cómo lo represento en punto flotante? ¿Qué hago? O sea, X justo no cayó, ¿no? No es uno de estos números especiales que se puede escribir esta forma. Entonces, este X, obviamente lo razonable, es tratar de aproximarlo a un número de punto flotante que se le parezca. ¿No? Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. Seguramente que decíamos X barretas eran aproximaciones a X. Cuando ponga FL de X, estoy pensando que X barretas es la aproximación que obtengo si uso punto flotante. ¿Tá? En las notas está con minúscula. Yo acabo de usar mayúscula si solamente para que la aproximación de X sea correcta. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. Seguramente que decíamos X barretas eran aproximaciones a X. Cuando ponga FL de X, estoy pensando que X barretas es la aproximación que obtengo si uso punto flotante. ¿Tá? En las notas está con minúscula. Yo acabo de usar mayúscula si solamente para que la aproximación de X sea correcta. ¿Tá? En las notas está con minúscula. Yo acabo de usar mayúscula si solamente para que se entienda bien. Porque después va a poner FL de X y va a ser un caos. ¿Tá? Bueno. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? Puedo irme para un lado o para el otro. ¿Tá? Y acá hay dos opciones. Una es hacer redondeo. ¿Tá? En las notas está con minúscula. Yo acabo de usar mayúscula si solamente para que se entienda bien. Porque después va a poner FL de X y va a ser un caos. ¿Tá? Bueno. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? Puedo irme para un lado o para el otro. ¿Tá? Y acá hay dos opciones. Una es hacer redondeo. Que es hacer sea el más cercano X. O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el punto, el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno. En ese caso sería este. Que es hacer sea el más cercano X. O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el punto, el número de punto flotante que está más cerca de este? Bueno. En ese caso sería este. ¿Sí? Si hago redondeo el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Que es hacer que FL de X sea el mayor número de punto flotante ¿Sí? Si hago redondeo el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Que es hacer que FL de X sea el mayor número de punto flotante menor o igual a X. Dicho en dibujito si hago truncamiento estoy tomando este. ¿Sí? Trunco X. O sea, miro, voy a agarrar X, meto un poquito de la camita para atrás hasta que me voy a encontrar un número de punto flotante. Esa es mi aproximación. ¿Tá? Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decir menor o igual a X. Dicho en dibujito si hago truncamiento estoy tomando este. ¿Sí? Trunco X. O sea, miro, voy a agarrar X, meto un poquito de la camita para atrás hasta que me voy a encontrar un número de punto flotante. Esa es mi aproximación. ¿Tá? Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decir qué hace. Se te abren dos caminos y tenés que elegir. ¿Tá? No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente cómo les escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta. Según se asumimos que tenemos redondeado o que tenemos truncamiento. ¿Tá? Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Tá? qué hace. Se te abren dos caminos y tenés que elegir. ¿Tá? No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente cómo les escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta. Según se asumimos que tenemos redondeado o que tenemos truncamiento. ¿Tá? Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Tá? Yo lo que voy a hacer es asumir que cuando tenemos que aproximar un número o un número de puntos platantes hacemos redondeado. ¿Tá? A mí me consta que mi computadora hace esto pero capaz que de ustedes no. No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Pero tiendo que dar que no. ¿Tá? Bien. Yo lo que voy a hacer es asumir que cuando tenemos que aproximar un número o un número de puntos platantes hacemos redondeado. ¿Tá? A mí me consta que mi computadora hace esto pero capaz que de ustedes no. No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Pero tiendo que dar que no. ¿Tá? Bien. Perfecto. Entonces, eso. Tenemos, en estos momentos, los números que tenemos para usar con nuestra computadora son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie intervalos idadicos y que cuando tenemos un número X que no está adentro de nuestros números representables lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Tá? Bueno. A ver. Perfecto. Entonces, eso. Tenemos, en estos momentos, los números que tenemos para usar con nuestra computadora son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie intervalos idadicos y que cuando tenemos un número X que no está adentro de nuestros números representables lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Tá? Bueno. A ver. Sí. ¿Tá? Todo esto es un embole, ¿no? Esos son los números que tenemos. Chau. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales. Sí. ¿Tá? Todo esto es un embole, ¿no? Esos son los números que tenemos. Chau. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales. Y vamos a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Tá? Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. ¿Qué es lo que se llama el épsiodón de máquina? Y vamos a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. ¿Tá? Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. ¿Qué es lo que se llama el épsiodón de máquina? No sé. Cada épsiodón de máquina lo voy a dar a presentar así. No más. Épsilon subíndice M y es esto. Es la distancia No sé. Cada épsiodón de máquina lo voy a dar a presentar así. No más. Épsilon subíndice M y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión, entre el 1 y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión, doble, simple, cuadruple. General, eso. Un épsiodón de máquina es cuánto se le ha espaciado en verde acá. O sea, épsiodón de máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos... perdón, que en intervalo 1, 2 esta partición es uniforme, bueno, que estamos diciendo es eso, que todos estos intervalitos doble, simple, cuadruple. General, eso. Un épsiodón de máquina es cuánto se le ha espaciado en verde acá. O sea, épsiodón de máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos... perdón, que en intervalo 1, 2 esta partición es uniforme, bueno, que estamos diciendo es eso, que todos estos intervalitos miden épsiodón de máquina. En precisión doble, cuánto es épsiodón de máquina? Uno solo? No, no, no, no sea de 52, eso. En precisión doble, épsiodón de máquina es 2 miden épsiodón de máquina. En precisión doble, cuánto es épsiodón de máquina? Uno solo? No, no, no, no sea de 52, eso. En precisión doble, épsiodón de máquina es 2 a la menos 52. Uno sobre 2 a 52. El espacio en barro. ¿Sí? Me miren caras muy largas. ¿O se están aburriendo o no están entendiendo nada? ¿Se están aburriendo? ¿No están entendiendo nada? Hay sueños. Hay sueños, eso sí, está claro. Perdón, yo tengo un bebé de recenación, estoy despiertos de las 4, o sea, a mí me usan 5 de tarde. No, a la menos 52. Uno sobre 2 a 52. El espacio en barro. ¿Sí? Me miren caras muy largas. ¿O se están aburriendo o no están entendiendo nada? ¿Se están aburriendo? ¿No están entendiendo nada? Hay sueños. Hay sueños, eso sí, está claro. Perdón, yo tengo un bebé de recenación, estoy despiertos de las 4, o sea, a mí me usan 5 de tarde. No, no matas en 3 horas. Dos a la menos 52. ¿Tá? Dos a la menos 52. ¿Cuánto es el número y dos? El número decimal, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,204 por 10 a la menos 16. Sí. no matas en 3 horas. Dos a la menos 52. ¿Tá? Dos a la menos 52. ¿Cuánto es el número y dos? El número decimal, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,204 por 10 a la menos 16. Sí. Sí. Perdón, sí, J igual 1 sería acá, gracias, tenés razón. Sí. Bueno, ya lo borré, pero ya he dicho que F era J sobre, está bien, gracias, sí, y acá también, J igual 0. Bueno, este F igual 0, está. Es cierto. Sí, pero está así. Es lo mismo, Sí. Perdón, sí, J igual 1 sería acá, gracias, tenés razón. Sí. Bueno, ya lo borré, pero ya he dicho que F era J sobre, está bien, gracias, sí, y acá también, J igual 0. Bueno, este F igual 0, está. Es cierto. Sí, pero está así. Es lo mismo, F es S, está bien. Gracias. Está. Si ustedes quieren preguntarse sus máquinas y trabajan con precisión doble, simple, cuadruple, vayan a octave, y le ponen el comando EPS. Está. Si ustedes ponen el comando EPS, EPS, en octave, apetan EPS, enter, en mi computadora me da este número. F es S, está bien. Gracias. Está. Si ustedes quieren preguntarse sus máquinas y trabajan con precisión doble, simple, cuadruple, vayan a octave, y le ponen el comando EPS. Está. Si ustedes ponen el comando EPS, EPS, en octave, apetan EPS, enter, en mi computadora me da este número. Me dice, el EPS de máquina es 2,204 por 16, más o menos. Está. EPS de máquina es el número más chico que puedo representar con un punto aflatante. No. Está. No es, no. No es. Ya palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espaciados mucho más chicos de el EPS de máquina. EPS de máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativa. Relativa. Me dice, el EPS de máquina es 2,204 por 16, más o menos. Está. EPS de máquina es el número más chico que puedo representar con un punto aflatante. No. Está. No es, no. No es. Ya palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espaciados mucho más chicos de el EPS de máquina. EPS de máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativa. Relativa. De mi adimética. Está. Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo representar. Está. Se llama EPS. Es chiquito, pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. ¿A ver? Tomálele. Tomálele. Tomálele. De mi adimética. Está. Vamos a volver a eso entre un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo representar. Está. Se llama EPS. Es chiquito, pero no es el más chiquito. Bien. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. ¿A ver? Tomálele. Tomálele. Tomálele. Tomálele, lo más negativo posible. Sí. Mantiza cero. ¿No? O sea, el número positivo, estoy pensando siempre que el signo es positivo, el número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza, lo más chico posible y el exponente, lo más chico posible. Eso se llama Realmin. Va a ponerlo así. Realmin. Tomálele, lo más negativo posible. Sí. Mantiza cero. ¿No? O sea, el número positivo, estoy pensando siempre que el signo es positivo, el número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza, lo más chico posible y el exponente, lo más chico posible. Eso se llama Realmin. Va a ponerlo así. Realmin. Es el número positivo más chico que se puede representar en punto aflotante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa Realmin? Es el número positivo más chico que se puede representar en punto aflotante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa Realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como una más mantiza por dos a la exponente, ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza, la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente, lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos mil veintidós. Si no me equivoco. Bueno, si yo lo quiero escribir como una más mantiza por dos a la exponente, ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza, la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente, lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos mil veintidós. Si no me equivoco. Menos mil veintidós. Yo les había hecho que en menos mil veintidrés estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos mil veintidós es el más chiquito que puedo tener. Moraleja, Realmin, es un número que es simplemente dos a la menos mil veintidós. Menos mil veintidós. Yo les había hecho que en menos mil veintidrés estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos mil veintidós es el más chiquito que puedo tener. Moraleja, Realmin, es un número que es simplemente dos a la menos mil veintidós. Y si es el número más chiquito que lo puedes representar. ¿Cómo? El doble, no. El doble, no. No, porque este lo puedo representar exacto. Ah, en precisión doble, en precisión doble. Sí, sí. La bien, en general, la bien. Gracias, sí, sí. Tení el doble y yo. No, perfecto. Bueno, esto en numerito dos decimales es del orden de diez a la menos trescientos ocho es más o menos Y si es el número más chiquito que lo puedes representar. ¿Cómo? El doble, no. El doble, no. No, porque este lo puedo representar exacto. Ah, en precisión doble, en precisión doble. Sí, sí. La bien, en general, la bien. Gracias, sí, sí. Tení el doble y yo. No, perfecto. Bueno, esto en numerito dos decimales es del orden de diez a la menos trescientos ocho es más o menos dos coma dos por diez a la menos trescientos ocho. Es chiquito en serio. ¿Verdad? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon min al cuadrado, epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo, ¿no? Es chiquitito, chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, podemos hablar del número más grande y si al más chiquito le deseamos real min, al más grande le vamos a decir real max. dos coma dos por diez a la menos trescientos ocho. Es chiquito en serio. ¿Verdad? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon min al cuadrado, epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo, ¿no? Es chiquitito, chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, podemos hablar del número más grande y si al más chiquito le deseamos real min, al más grande le vamos a decir real max. Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto afrotante. No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está, es el más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto afrotante. No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está, es el más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa y exponente, lo más grande posible, en precisión doble. Estoy en esto, vamos a aclarar acá, que fue lo que me había dicho. Esto es hacer uno más f por 2 a la e y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner, lo más grande que puedo poner mantisa y exponente, lo más grande posible, en precisión doble. Estoy en esto, vamos a aclarar acá, que fue lo que me había dicho. Esto es hacer uno más f por 2 a la e y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner, lo más grande que puedo poner es f, que sea, bueno, 2 a la 52, menos 1 sobre 2 a la 52, quedo chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en un lado, la mantisa y el exponente más grande que puedo tomar era 1.023. Sí, yo le decía 1.024, te has reservado. Así que en precisión doble, real max es es f, que sea, bueno, 2 a la 52, menos 1 sobre 2 a la 52, quedo chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en un lado, la mantisa y el exponente más grande que puedo tomar era 1.023. Sí, yo le decía 1.024, te has reservado. Así que en precisión doble, real max es real max es es 1 más, este número, eso me da 2 menos 2 a la menos 52 por 2 a la 1.023. Nada, no, uno mete, quién es el exponente, que es la mantisa, lo más grande que le da y si se va a numeritos, esto anda de vuelta, del orden de 10 a la más 308 real max es es 1 más, este número, eso me da 2 menos 2 a la menos 52 por 2 a la 1.023. Nada, no, uno mete, quién es el exponente, que es la mantisa, lo más grande que le da y si se va a numeritos, esto anda de vuelta, del orden de 10 a la más 308 y es 3 con algo, no, 1 con 8. O sea, básicamente, con precisión doble, vos podés representar de forma relacionable, números, que en valor absoluto, estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308. y es 3 con algo, no, 1 con 8. O sea, básicamente, con precisión doble, vos podés representar de forma relacionable, números, que en valor absoluto, estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308. O sea, bastante, un 0 con 300 o un número con 300 a la derecha. Bien. ¿Tá? Sí. ¿Pero, por eso decimos que 2 menos 2 está en el 1. Esto, sí, claro. Fíjate, puse f, lo escribí en dos pasos en uno, pero f es 2 a la 2, es 1 menos, o sea, f está muy, muy cerquita de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos 2 a la menos 52. O sea, bastante, un 0 con 300 o un número con 300 a la derecha. Bien. ¿Tá? Sí. ¿Pero, por eso decimos que 2 menos 2 está en el 1. Esto, sí, claro. Fíjate, puse f, lo escribí en dos pasos en uno, pero f es 2 a la 2, es 1 menos, o sea, f está muy, muy cerquita de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos 2 a la menos 52. Y después me quedo 1 más 1. Y él me quedó el 2. Sí, es básicamente 2 menos el éxito en la máquina, ¿no? Por 2 a la 1.023. ¡Tá! Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el 0? No podemos, ¿no? O sea, Y después me quedo 1 más 1. Y él me quedó el 2. Sí, es básicamente 2 menos el éxito en la máquina, ¿no? Por 2 a la 1.023. ¡Tá! Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el 0? No podemos, ¿no? O sea, en los 80s, esta anotación, el 0 no existe, ¿no? ¡Tá! Ya sabían, en los 80s ya sabíamos que existía el 0. O sea, ustedes no se lo saben, pero por ejemplo, los romanos no tenían 0. Un montón de civilizaciones que vivieron sin 0. Y bueno, así se les callan las cosas, después. Pero... En los 80s ya sabíamos que existía el 0. Entonces hubo que poner una forma de representarlo. Que no está ahí. en los 80s, esta anotación, el 0 no existe, ¿no? ¡Tá! Ya sabían, en los 80s ya sabíamos que existía el 0. O sea, ustedes no se lo saben, pero por ejemplo, los romanos no tenían 0. Un montón de civilizaciones que vivieron sin 0. Y bueno, así se les callan las cosas, después. Pero... En los 80s ya sabíamos que existía el 0. Entonces hubo que poner una forma de representarlo. Que no está ahí. Entonces por eso, por ejemplo, un exponente especial, exponente especial, no, exponente especial, ahí va. Es para guardar el 0. El 0 si no, ya lo puedes guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo. Y... ¿Qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que realmax? ¿Qué hago? Es infinito. Entonces por eso, por ejemplo, un exponente especial, exponente especial, no, exponente especial, ahí va. Es para guardar el 0. El 0 si no, ya lo puedes guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un 0 positivo y un 0 negativo. Y... ¿Qué pasa si tengo un número que me da a una cuenta y me da más grande que realmax? ¿Qué hago? Es infinito. ¿Qué es el infinito? Por una computadora infinito es un número a punto flotante que se corresponde a un exponente especial. ¿Sí? O hago 0 dividido 0. ¿Qué da? ¿Qué es? Nada. Nada es not a number. Es un número a punto flotante que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma. ¿Tá? Entonces, los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas. ¿Qué es el infinito? Por una computadora infinito es un número a punto flotante que se corresponde a un exponente especial. ¿Sí? O hago 0 dividido 0. ¿Qué da? ¿Qué es? Nada. Nada es not a number. Es un número a punto flotante que no es un número, pero hay que almacenarlo de alguna forma. ¿Tá? Entonces, los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas. ¿Tá? Para todo lo que nos dejamos cubierto. Escribo así, rapidinqui. Estoy poniendo mucha definición hoy. Hago una cuenta y me da más que realmax. Y da mayor ¿Tá? Para todo lo que nos dejamos cubierto. Escribo así, rapidinqui. Estoy poniendo mucha definición hoy. Hago una cuenta y me da más que realmax. Y da mayor que realmax. Entonces, el resultado se almacena como un número de punto flotante llamado inf. que realmax. Entonces, el resultado se almacena como un número de punto flotante llamado inf. ¿Tá? Nada. Inf va a ser nuestra idea de infinito. Inf es les cuento es hacer es tomar en precisión doble exponente igual 1024 y mantise igual 0. ¿Tá? Es el número de punto flotante que tiene desponente 1024 y mantise a 0. ¿Tá? Me olvidé acá de comentarles ¿Tá? Nada. Inf va a ser nuestra idea de infinito. Inf es les cuento es hacer es tomar en precisión doble exponente igual 1024 y mantise igual 0. ¿Tá? Es el número de punto flotante que tiene desponente 1024 y mantise a 0. ¿Tá? Me olvidé acá de comentarles si yo voy a Octave y en Octave escribo RealMin o escribo RealMax los comandos estos me devuelven los valores ¿Tá? de RealMin y RealMax respectivamente o sea voy a Octave apretó de RealMax Enter y me va a decir 1,8 por 10 a 308 1,8 algo más me diría decir si yo voy a Octave y en Octave escribo RealMin o escribo RealMax los comandos estos me devuelven los valores ¿Tá? de RealMin y RealMax respectivamente o sea voy a Octave apretó de RealMax Enter y me va a decir 1,8 por 10 a 308 1,8 algo más me diría decir de 308 ahora voy a Octave y pongo y pongo 2 por RealMax ¿Tá? pongo el port como si lo puse en la computadora esto me va a dar inf ¿Tá? eso, me dice número demasiado grande ya no lo puedo almacenar es infinito para mí ¿Tá? de 308 ahora voy a Octave y pongo y pongo 2 por RealMax ¿Tá? pongo el port como si lo puse en la computadora esto me va a dar inf ¿Tá? eso, me dice número demasiado grande ya no lo puedo almacenar es infinito para mí ¿Tá? esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación bueno entonces ahí tenemos un exponente un caso especial esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistema de la presentación bueno entonces ahí tenemos un exponente un caso especial otro que puedo hacer es hacer una cuenta que no está definida que no está definida en aritmética real aritmética real 0 dividido 0 infinito menos infinito infinito dividido infinito otro que puedo hacer es hacer una cuenta que no está definida que no está definida en aritmética real aritmética real 0 dividido 0 infinito menos infinito infinito dividido infinito un caso especial también yo creo que también bueno pasa que se te puede trabajar un complejo no sé quién fue si pero a veces le puede gustarlo octavio por ejemplo por defecto te dice ah estás trabajando con complejo y tácate y te pone ahí no sé si se puede hacer que se restrinja la aritmética al número reales un caso especial también yo creo que también bueno pasa que se te puede trabajar un complejo no sé quién fue si pero a veces le puede gustarlo octavio por ejemplo por defecto te dice ah estás trabajando con complejo y tácate y te pone ahí no sé si se puede hacer que se restrinja la aritmética al número reales específicamente pasa que bueno vos formalmente un complejo es un par de números reales entonces pero no todas las cosas que nos enseñaron en cálculo 1 que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito infinito infinito menos infinito bueno resultado el resultado es un número de punto flotante específicamente pasa que bueno vos formalmente un complejo es un par de números reales entonces pero no todas las cosas que nos enseñaron en cálculo 1 que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer o infinito infinito infinito menos infinito bueno resultado el resultado es un número de punto flotante llamado NAN not a number no es un número usted ya sabe que le sale esto en una salida de algo se sabe que hubo una macana lo probaron y le sale NAN estamos mal en precisión doble esto llamado NAN not a number no es un número usted ya sabe que le sale esto en una salida de algo se sabe que hubo una macana lo probaron y le sale NAN estamos mal en precisión doble esto es básicamente poner exponente igual a 1024 y cualquier mantiza decirle cualquier mantiza que no sea cero te dan NAN bien entonces exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error es básicamente poner exponente igual a 1024 y cualquier mantiza decirle cualquier mantiza que no sea cero te dan NAN bien entonces exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error el exponente muy negativo lo necesitamos para guardar el cero pero el cero en realidad es un número solo los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro esto si, el punto flotante el cero del punto flotante es exponente igual menos 1023 el exponente muy negativo lo necesitamos para guardar el cero pero el cero en realidad es un número solo los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro esto si, el punto flotante el cero del punto flotante es exponente igual menos 1023 igual menos 1023 y mantiza igual cero en precisión doble por las dos interesante es hay un cero positivo y un cero negativo hay un cero con el signo de más y un cero con el signo de menos así como hay un not a number positivo y un not a number negativo y hay un infinito positivo hay un cero positivo y un cero negativo que los efectos prácticos son cero igual menos 1023 y mantiza igual cero en precisión doble por las dos interesante es hay un cero positivo y un cero negativo hay un cero con el signo de más y un cero con el signo de menos así como hay un not a number positivo y un not a number negativo y hay un infinito positivo hay un cero positivo y un cero negativo que los efectos prácticos son cero pero son números distintos formalmente para la máquina así es la vida entonces cubrimos ya que pasó con el exponente 1024 el exponente de menos 1023 con f igual cero lo que queda es el exponente de menos 1023 con f distinto de cero pero son números distintos formalmente para la máquina así es la vida entonces cubrimos ya que pasó con el exponente 1024 el exponente de menos 1023 con f igual cero lo que queda es el exponente de menos 1023 con f distinto de cero ¿Quién nos da esto? nos dan las cosas que llaman los números subnormales no quiero no quiero chistes que eso me nomenaje a el plantel docente de método numérico no es una cosa opcional que queda ahi es como bueno, tan idea hacer lo que quiera con este número esta esto es un estándar opcional ¿Quién nos da esto? nos dan las cosas que llaman los números subnormales no quiero no quiero chistes que eso me nomenaje a el plantel docente de método numérico no es una cosa opcional que queda ahi es como bueno, tan idea hacer lo que quiera con este número esta esto es un estándar opcional no forma parte del estándar y básicamente es tenes margen para laburar con números que sean mas chiquitos que realmeen opcionalmente el estándar te dice realmeen es el mas chiquito pero tenes la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre epsilon por realmeen y realmeen y realmeen y realmeen y realmeen no forma parte del estándar y básicamente es tenes margen para laburar con números que sean mas chiquitos que realmeen opcionalmente el estándar te dice realmeen es el mas chiquito pero tenes la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre epsilon por realmeen y realmeen y realmeen y realmeen y realmeen y realmeen y realmeen osea números subnormales el mas chiquito de los subnormales es el exponente menos 2023 la mantisa que se corresponde a 2 al menos 52 porque la mantisa 0 ya la guste para el 0 bueno 2 al menos 52 es epsilon de máquina entonces el numero subnormal mas chiquito es epsilon por realmeen el numero subnormal mas grande es es casi casi realmeen y realmeen y realmeen osea números subnormales el mas chiquito de los subnormales es el exponente menos 2023 la mantisa que se corresponde a 2 al menos 52 porque la mantisa 0 ya la guste para el 0 bueno 2 al menos 52 es epsilon de máquina entonces el numero subnormal mas chiquito es epsilon por realmeen el numero subnormal mas grande es es casi casi realmeen y realmeen esto nada tranqui les cuento nomas como anécdotos ah ah ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aun si no usaremos precision doble si usamos precision simple precision quadruple te cambiará la cantidad de bits que usas te cambiará en las constantes obviamente pero el epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y realmeen esto nada tranqui les cuento nomas como anécdotos ah ah ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aun si no usaremos precision doble si usamos precision simple precision quadruple te cambiará la cantidad de bits que usas te cambiará en las constantes obviamente pero el epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente realmeen es el número más chico que puedes representar exactamente realmax es el número más grande que puedes representar exactamente te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota number y tenés 2-0 si tenés opcionalmente unos subnormales el standard funciona homogéneamente como para filmar ideas en el práctico tienen ahí un la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente realmeen es el número más chico que puedes representar exactamente realmax es el número más grande que puedes representar exactamente te guardas un par de exponentes para el infinito y para el nota number y tenés 2-0 si tenés opcionalmente unos subnormales el standard funciona homogéneamente como para filmar ideas en el práctico tienen ahí un un ejercicio para elaborar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi matlab yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar, así que no trabajo con precisión cuadruple pero osea es como que por defecto es precisión doble, todo lo habramos precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión, bueno un ejercicio para elaborar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi matlab yo con precisión simple puedo elaborar, le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar, así que no trabajo con precisión cuadruple pero osea es como que por defecto es precisión doble, todo lo habramos precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión, bueno vamos a llevar bien estamos esta es el catálogo de, si yo creo que si estoy pensando pero si si, 0 por NAND te va a dar NAND eso no se, inf más NAND por ejemplo que da pero bueno el miércoles traigo de computador y vemos que da vamos a llevar bien estamos esta es el catálogo de, si yo creo que si estoy pensando pero si si, 0 por NAND te va a dar NAND eso no se, inf más NAND por ejemplo que da pero bueno el miércoles traigo de computador y vemos que da NAND pero debería dar NAND debería dar NAND pero no estoy seguro bueno, bien esta, entonces estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema, al tema, digamos, central estas semanas que es el error errores NAND pero debería dar NAND debería dar NAND pero no estoy seguro bueno, bien esta, entonces estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema, al tema, digamos, central estas semanas que es el error errores y vamos a ver que también puedo representar un número usando números de punto flotante vamos a empezar a ver, bueno con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números regales con estos números de punto flotante? ¿qué puedo decir? y vamos a ver que también puedo representar un número usando números de punto flotante vamos a empezar a ver, bueno con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, ¿qué puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números regales con estos números de punto flotante? ¿qué puedo decir? ¿ya va a poner la palabra? ¿la mala palabra de matemática? tanto vamos a probar algo, muchachos esto es un curso de matemática en el final del día tengo un número real no, ni que hablar que no sea el cero ehh ¿ya va a poner la palabra? ¿la mala palabra de matemática? tanto vamos a probar algo, muchachos esto es un curso de matemática en el final del día tengo un número real no, ni que hablar que no sea el cero ehh voy a poner bueno ehh flx da su su aproximación en punto flotante usando redondeo ¿da? o sea, agarro un número y lo aproximo por punto flotante y lo aproximo por punto flotante voy a poner bueno ehh flx da su su aproximación en punto flotante usando redondeo ¿da? o sea, agarro un número y lo aproximo por punto flotante y lo aproximo por punto flotante o sea, agarro un número y lo aproximo por punto flotante usando redondeo quiero decir, ¿cómo es el error? ¿según que teníamos dos errores, no? teníamos el error absoluto y el error del ativo ¿si? ¿qué error podría representar, podría acotar de forma más o menos uniforme? o sea, agarro un número y lo aproximo por punto flotante usando redondeo quiero decir, ¿cómo es el error? ¿según que teníamos dos errores, no? teníamos el error absoluto y el error del ativo ¿si? ¿qué error podría representar, podría acotar de forma más o menos uniforme? el absoluto ¿quién fue? el otro o sea, me decís una y cuando te digo me indigno decir la otra, está buena, te dije ¿por qué? ¿por qué relativo? porque dividir por el número normaliza ahí va, dividir por el número te normaliza y acuerdanse, yo les decía los números de punto flotante no están distribuidos uniformemente el absoluto ¿quién fue? el otro o sea, me decís una y cuando te digo me indigno decir la otra, está buena, te dije ¿por qué? ¿por qué relativo? porque dividir por el número normaliza ahí va, dividir por el número te normaliza y acuerdanse, yo les decía los números de punto flotante no están distribuidos uniformemente ¿no? partí en intervalos de diádicos 2 a la 1, 2 a la 2 2 a la 2, 2 a la 3, o sea, 1, 2, 2, 4 4, 8, 8, 16 ¿no? eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme pero globalmente mi partición no es uniforme como globalmente mi partición no es uniforme no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto está cotado uniformemente ¿no? partí en intervalos de diádicos 2 a la 1, 2 a la 2 2 a la 2, 2 a la 3, o sea, 1, 2, 2, 4 4, 8, 8, 16 ¿no? eso me da una idea de la magnitud del número que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una partición uniforme pero globalmente mi partición no es uniforme como globalmente mi partición no es uniforme no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto está cotado uniformemente ¿no? porque números muy muy grandes el espaciado va a ser muy muy grande para números muy muy chiquititos el espaciado va a estar chiquitito pero claro el espaciado va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar bueno, entonces sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme y significativo es sobre el error relativo vamos a ver cómo entonces ¿no? porque números muy muy grandes el espaciado va a ser muy muy grande para números muy muy chiquititos el espaciado va a estar chiquitito pero claro el espaciado va a seguir al tamaño del número que estoy queriendo aproximar bueno, entonces sobre el que puedo decir algo más o menos uniforme y significativo es sobre el error relativo vamos a ver cómo entonces como es 12 a la menos, 1.022 ah, perdón, acá es mi... bueno y precisión doble menor igual como es 12 a la menos, 1.022 ah, perdón, acá es mi... bueno y precisión doble menor igual ahí creo que es obviamente no cualquier número no, puedo presentarlo más o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los normales me ayudan pero no puedo pensarlo, que pase no puedo asegurarlo porque no sé si están y si es más grande que RealMax ya está, se me acabó el mundo o sea que este es más o menos el rango de números en magnitud que puedo... que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande ahí creo que es obviamente no cualquier número no, puedo presentarlo más o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los normales me ayudan pero no puedo pensarlo, que pase no puedo asegurarlo porque no sé si están y si es más grande que RealMax ya está, se me acabó el mundo o sea que este es más o menos el rango de números en magnitud que puedo... que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande bueno entonces el error del ativo puse valor absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos digo por también si es negativo vale todo lo mismo como signo de menos, no hay un bit de signo que te arregla todo bueno, entonces que pasa con bueno entonces el error del ativo puse valor absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos digo por también si es negativo vale todo lo mismo como signo de menos, no hay un bit de signo que te arregla todo bueno, entonces que pasa con este numerito en valor absoluto lo quiero poder acotar por algo ¿quién va a hacer ese algo? si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias gracias este numerito en valor absoluto lo quiero poder acotar por algo ¿quién va a hacer ese algo? si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias gracias vamos a ver el final de la película vamos a irla haciendo y vemos a ver epsión de máquina soleó epsión de máquina soleó, ¿por qué? porque no, porque si te pones en el intervalo 1 o 2 si vale, te dibujo en el intervalo 1 o 2 si no es exacto la presentación con el número si vamos a ver el final de la película vamos a irla haciendo y vemos a ver epsión de máquina soleó epsión de máquina soleó, ¿por qué? porque no, porque si te pones en el intervalo 1 o 2 si vale, te dibujo en el intervalo 1 o 2 si no es exacto la presentación con el número si voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado el dice si este es epsión de máquina en el intervalo 1 o 2 este es el ración de que en el intervalo 1 o 2 como el epsión de máquina vos, cualquier x que tengas al redondearlo va a ir a un punto voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado el dice si este es epsión de máquina en el intervalo 1 o 2 este es el ración de que en el intervalo 1 o 2 como el epsión de máquina vos, cualquier x que tengas al redondearlo va a ir a un punto este caso este que estoy haciendo acá entonces claro la distancia entre x y su aproximada punta afrotante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese es el ración de que en el 1 o 2 está bárbaro bueno, lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este ración de que en el 1 o 2 también vale el intervalo 2 o 4 y en el 4 o 8 y para eso es donde entra la normalización este caso este que estoy haciendo acá entonces claro la distancia entre x y su aproximada punta afrotante no puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese es el ración de que en el 1 o 2 está bárbaro bueno, lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este ración de que en el 1 o 2 también vale el intervalo 2 o 4 y en el 4 o 8 y para eso es donde entra la normalización entonces justamente si yo el ración de como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo 1 o 2 bueno, si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces es verdad lo dejo escrito porque es verdad y vamos a tratar de probarlo entonces justamente si yo el ración de como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo 1 o 2 bueno, si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces es verdad lo dejo escrito porque es verdad y vamos a tratar de probarlo dicho se ha pasado un pequeño paréntesis que pasa si tengo justo la mala suerte que x me quedó el punto medio de un intervalo acá como? es igual a x pero no, pero no, si, pero cuál es el representante hay que elegir cuando hacemos el redondeo la convención es si hago el redondeo y justo que me queda un número que está la mitad de un intervalo de estos dicho se ha pasado un pequeño paréntesis que pasa si tengo justo la mala suerte que x me quedó el punto medio de un intervalo acá como? es igual a x pero no, pero no, si, pero cuál es el representante hay que elegir cuando hacemos el redondeo la convención es si hago el redondeo y justo que me queda un número que está la mitad de un intervalo de estos y lo tiro para abajo no tengo para abajo, ¿qué tengo para abajo? ¿Va? pero totalmente de convención y no va a cambiar para nada el resultado simplemente elegido es un caso muy especial bueno entonces vamos a tratar de probar esto que está acá eh ni que hablar que puedo pensar que x es positivo ¿no? si x es negativo es lo mismo y lo tiro para abajo no tengo para abajo, ¿qué tengo para abajo? ¿Va? pero totalmente de convención y no va a cambiar para nada el resultado simplemente elegido es un caso muy especial bueno entonces vamos a tratar de probar esto que está acá eh ni que hablar que puedo pensar que x es positivo ¿no? si x es negativo es lo mismo entonces lo que tengo es eh que x está entre 2 a la menos 1022 y 2 a la 1024 y ahora lo que puedo hacer es esto ¿no? tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme en R que le voy a picar en intervalos diádicos o sea esto quiere decir entonces lo que tengo es eh que x está entre 2 a la menos 1022 y 2 a la 1024 y ahora lo que puedo hacer es esto ¿no? tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme en R que le voy a picar en intervalos diádicos o sea esto quiere decir entre menos 1022 y 1023 entero tal que x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 los a la red a la izquierda y la obrera a la derecha ¿no? este nada, esto tiene que ver también con nuestra entre menos 1022 y 1023 entero tal que x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 los a la red a la izquierda y la obrera a la derecha ¿no? este nada, esto tiene que ver también con nuestra con nuestra convención de tirar para abajo y por ¿estamos de acuerdo con esto? ¿no? cuando miro 2 a la 1, 2 a la 2 me da intervalo 2 a 4, 2 a la 3 me da el 4 a 8, tacatacataca hoy partiendo y bueno obviamente x, si está entre estos números tiene que estar en algunos de estos intervalos y no puede estar en dos intervalos ¿no? estos intervalos son disjuntos 2 a 2 entonces eso con nuestra convención de tirar para abajo y por ¿estamos de acuerdo con esto? ¿no? cuando miro 2 a la 1, 2 a la 2 me da intervalo 2 a 4, 2 a la 3 me da el 4 a 8, tacatacataca hoy partiendo y bueno obviamente x, si está entre estos números tiene que estar en algunos de estos intervalos y no puede estar en dos intervalos ¿no? estos intervalos son disjuntos 2 a 2 entonces eso en la técnica nos gusta ponerle el existe con entusiasmo existe un único ¿sí? ¿estás notación la usan? está existe un único, o sea el e está únicamente definido hay un único e que voy a fijar ahora ¿qué tengo esto? entonces si x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 esto quiere decir entonces que x es de la pinta en la técnica nos gusta ponerle el existe con entusiasmo existe un único ¿sí? ¿estás notación la usan? está existe un único, o sea el e está únicamente definido hay un único e que voy a fijar ahora ¿qué tengo esto? entonces si x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 esto quiere decir entonces que x es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alfa x es un número real un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alfa x es un número real x es un número real pero esta notación o sea la puedo hacer ¿no? si x está muy cerquita de 2 a la e alfa x está muy cerquita de de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la e más 1 alfa x está muy cerquita de 1 ¿alfarej que es la mantisa? es que no es la mantisa porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantisa pero no es la mantisa x es un número real pero esta notación o sea la puedo hacer ¿no? si x está muy cerquita de 2 a la e alfa x está muy cerquita de de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la e más 1 alfa x está muy cerquita de 1 ¿alfarej que es la mantisa? es que no es la mantisa porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantisa pero no es la mantisa es como una mantisa real si quieres pero justamente ahora x no vive en estos puntitos o si sino que x vive en todo el intervalo entonces alfa x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 1 ta bien bueno entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x ¿cómo escribimos? borro este dibujo por lo de hacer un poco más grande de este lado ¿cómo escribimos? la representación de puntos flotantes de x es como una mantisa real si quieres pero justamente ahora x no vive en estos puntitos o si sino que x vive en todo el intervalo entonces alfa x puede moverse libremente por todo el intervalo 0 1 ta bien bueno entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x ¿cómo escribimos? borro este dibujo por lo de hacer un poco más grande de este lado ¿cómo escribimos? la representación de puntos flotantes de x es como la x es como la x y bueno lo que hablábamos hoy si tengo el x que anda por acá es como una una una una una una una una una es como la x es como la x y bueno lo que hablábamos hoy si tengo el x que anda por acá es como una una una una una una una una una si tengo el x que anda por acá entonces su representación de puntos flotantes está por acá ¿no? si si si x anda por acá su representación de puntos flotantes si me pongo un poco más vamos a poner más acá su representación de puntos flotantes será este si en general la representación de puntos flotantes de x si tengo el x que anda por acá entonces su representación de puntos flotantes está por acá ¿no? si si si x anda por acá su representación de puntos flotantes si me pongo un poco más vamos a poner más acá su representación de puntos flotantes será este si en general la representación de puntos flotantes de x si acá es un espacio propósito les cuento va a ser de la pinta una más f por dos a la e va a ser siempre así con f una mantizada bueno yo les cuento porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de prácticos no decirles quién si acá es un espacio propósito les cuento va a ser de la pinta una más f por dos a la e va a ser siempre así con f una mantizada bueno yo les cuento porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de prácticos no decirles quién que lo le yo muy atento porque yo escribí la demostración contra un camiento y no corredondéo y hay un caso acá medio feo que es este si x te queda muy cerquita por acá su representación de puntos flotantes es este ¿no? y este número no es de esa pinta ese número es dos a la e más uno no es uno más mantiza por dos a la e entonces esto va a valer que lo le yo muy atento porque yo escribí la demostración contra un camiento y no corredondéo y hay un caso acá medio feo que es este si x te queda muy cerquita por acá su representación de puntos flotantes es este ¿no? y este número no es de esa pinta ese número es dos a la e más uno no es uno más mantiza por dos a la e entonces esto va a valer siempre y cuando x esté de acá para allá cuando x está de acá para allá lo que está en azul su aproximación de puntos flotantes es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta entonces si alfa x está entre cero y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado siempre y cuando x esté de acá para allá cuando x está de acá para allá lo que está en azul su aproximación de puntos flotantes es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta entonces si alfa x está entre cero y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado la mitad entonces uno menos voy a escribirlo así en ese caso, estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está que es de punto flotante escribible con el exponente e si justo el x si alfa x la mitad entonces uno menos voy a escribirlo así en ese caso, estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está que es de punto flotante escribible con el exponente e si justo el x si alfa x está es un poquito más grande que 2 a la menos 52 y de 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la e más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo está es un poquito más grande que 2 a la menos 52 y de 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la e más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada, en detalle pero no cambia absolutamente nada de la cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero ¿se entendió la diferencia? como la mantisa f lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada, en detalle pero no cambia absolutamente nada de la cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero ¿se entendió la diferencia? como la mantisa f de llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó el azul y bueno, justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantisa f fuera 1 y poner f igual a 1 es poner el exponente e más 1 y f igual 0 bueno ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso de llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó el azul y bueno, justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantisa f fuera 1 y poner f igual a 1 es poner el exponente e más 1 y f igual 0 bueno ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso con el rojo dejo esto como paréntesis mino primero este caso y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces, si alfa x está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con f que obviamente puede ser 0 con el rojo dejo esto como paréntesis mino primero este caso y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces, si alfa x está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con f que obviamente puede ser 0 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene f? 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera porque obviamente si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos alfa x o sea, justo la mantisa es la que mejor aproxima alfa x entonces lo que decía lo que decía vos hace un rato esta mantisa f esta distancia entre la mantisa f y alfa x es más chiquita que el espaciado de video 2 tiene que f menos alfa x o sea, justo la mantisa es la que mejor aproxima alfa x entonces lo que decía lo que decía vos hace un rato esta mantisa f esta distancia entre la mantisa f y alfa x es más chiquita que el espaciado de video 2 es la mantisa f el espaciado es 2 1 sobre 2 a la 52 video 2 pongo así no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 si me están mirando como diciendo no sabe eso si lo sé pero lo pongo así para tener la que se entienda más es la mitad del espaciado es la mantisa f el espaciado es 2 1 sobre 2 a la 52 video 2 pongo así no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 si me están mirando como diciendo no sabe eso si lo sé pero lo pongo así para tener la que se entienda más es la mitad del espaciado es la mantisa la mantisa la tengo que tomar la que mejora la próxima a mi alfa x y ahora me agacho la cabeza de las cuentas a ver en ese caso cuando miro es la mantisa la mantisa la tengo que tomar la que mejora la próxima a mi alfa x y ahora me agacho la cabeza de las cuentas a ver en ese caso cuando miro el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero damos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero damos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e aquí aquí el primer paso es sacarlos de encima de la magnitud de x como nos sacamos de encima de la magnitud de x, la dos a la e se tachan todos saco de factor con puntos a la e arriba y abajo está de factor se cancelan me saqué de encima la magnitud de x se van aquí aquí el primer paso es sacarlos de encima de la magnitud de x como nos sacamos de encima de la magnitud de x, la dos a la e se tachan todos saco de factor con puntos a la e arriba y abajo está de factor se cancelan me saqué de encima la magnitud de x se van a hacer esto me queda 1 más f menos 1 más alfa x se me cancelan los 1's me queda f menos alfa x sobre 1 más alfa x y ahora le pongo barritas esta vez por ser la primera vez que hacemos cuentas así la hago en dos pasos a hacer esto me queda 1 más f menos 1 más alfa x se me cancelan los 1's me queda f menos alfa x sobre 1 más alfa x y ahora le pongo barritas esta vez por ser la primera vez que hacemos cuentas así la hago en dos pasos cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tome valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado esto es menor igual cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tome valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x menor a 2 pero mejor, mayor igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x menor a 2 pero mejor, mayor igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquitito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alfa x es mayor igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 moralija, si estoy en el caso rojo el error relativo de aproximación se controla con el éxito de máquina divido 2 de dónde salió el error de sol? de dónde salió? como 1 más alfa x es mayor igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor igual que 2 a la menos 52 divido 2 moralija, si estoy en el caso rojo el error relativo de aproximación se controla con el éxito de máquina divido 2 de dónde salió el error de sol? de dónde salió? de acá no de que a mí me interesa a mi no me interesa me interesa trabajar con errores pero me interesa magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad porque al final si fuese negativo también sería verdad que pierde con tu número positivo pero a mi me interesa por decir que el magnitud no es grande pues menos 1 millón es más chico que la versión de máquina de soledor pero no me interesa de acá no de que a mí me interesa a mi no me interesa me interesa trabajar con errores pero me interesa magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad porque al final si fuese negativo también sería verdad que pierde con tu número positivo pero a mi me interesa por decir que el magnitud no es grande pues menos 1 millón es más chico que la versión de máquina de soledor pero no me interesa y es malo entonces yo quiero realmente mirar la magnitud lo que hice fue simplemente esto escribir la cuenta sin valor absoluto si dos números son iguales y ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica es escribir todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable dentro de la meta de valor absoluto y acotar y es malo entonces yo quiero realmente mirar la magnitud lo que hice fue simplemente esto escribir la cuenta sin valor absoluto si dos números son iguales y ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica es escribir todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable dentro de la meta de valor absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud este error relativo se controla con el lección de máquina B2 2 a la menos 52 por las dudas les recuerdo era el lección de máquina de vuelta si ustedes quisieran probar este teorema para precisión simple o para precisión quadruple o octuple cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el rango acá sería un poquito distinto y el valor del lección de máquina pero lo que termina siendo importante acá es que en magnitud este error relativo se controla con el lección de máquina B2 2 a la menos 52 por las dudas les recuerdo era el lección de máquina de vuelta si ustedes quisieran probar este teorema para precisión simple o para precisión quadruple o octuple cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el rango acá sería un poquito distinto y el valor del lección de máquina sería un poquito distinto bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el lección de máquina me da una idea de la capacidad relativa de mi sistema de punto flotante de aproximar números reales dentro de un cierto rango admisible entonces ahí cumplimos con el caso rojo el caso azul lo escribo acá de vuelta es más fácil incluso sería un poquito distinto bastante distinto pero moralmente sigue siendo lo mismo el lección de máquina me da una idea de la capacidad relativa de mi sistema de punto flotante de aproximar números reales dentro de un cierto rango admisible entonces ahí cumplimos con el caso rojo el caso azul lo escribo acá de vuelta es más fácil incluso así que no abierto fíjense que entonces uno menos alfa X o sea alfa X es un número más chiquito que uno así que no abierto fíjense que entonces uno menos alfa X o sea alfa X es un número más chiquito que uno si uno menos alfa X obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que dos a la menos 52 divido dos porque uno menos este numerito te queda más grande que dos a la menos 52 divido dos y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en bar de acá en ese caso si uno menos alfa X obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que dos a la menos 52 divido dos porque uno menos este numerito te queda más grande que dos a la menos 52 divido dos y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en bar de acá en ese caso voy a pintarlo de bar de allá y ya lo usamos la aproximación de punto flotante de X ahora es dos a la más uno menos uno más alfa X por dos a la E sobre uno más alfa X voy a pintarlo de bar de allá y ya lo usamos la aproximación de punto flotante de X ahora es dos a la más uno menos uno más alfa X por dos a la E sobre uno más alfa X por dos a la E y ahora cuando tacho cuando tacho los dos a la E acá me sobra un dos todavía cuando tacho acá me sobrevió un dos entonces me quedó dos menos uno menos alfa X sobre uno más alfa X dos menos uno es uno por dos a la E y ahora cuando tacho cuando tacho los dos a la E acá me sobra un dos todavía cuando tacho acá me sobrevió un dos entonces me quedó dos menos uno menos alfa X sobre uno más alfa X dos menos uno es uno y uno menos alfa X es más chiquito que el x de la máquina de 2 entonces me meto barlita menor que mismo razonamiento me quedó algo que es más chiquito que dos a menos y muestra de dos y dividido algo que es más grande que uno así que está movido otro lado detalle hiper menor acá me quedó un menor estricto y uno menos alfa X es más chiquito que el x de la máquina de 2 entonces me meto barlita menor que mismo razonamiento me quedó algo que es más chiquito que dos a menos y muestra de dos y dividido algo que es más grande que uno así que está movido otro lado detalle hiper menor acá me quedó un menor estricto que es un menor igual pero lo que vale en general es el menor igual sí claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual sí te puede pasar te puede pasar que este justo fuera una igualdad que es un menor igual pero lo que vale en general es el menor igual sí claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual sí te puede pasar te puede pasar que este justo fuera una igualdad si justo justamente voy con la pregunta para openfing si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y me respuestas que no porque si justo tenés la mala suerte que el alfa X te quedó en la mitad de un intervalo la distancia es justo justo justo en la mitad del espaciado entonces justo te queda la igualdad si justo justamente voy con la pregunta para openfing si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y me respuestas que no porque si justo tenés la mala suerte que el alfa X te quedó en la mitad de un intervalo la distancia es justo justo justo en la mitad del espaciado entonces justo te queda la igualdad te entiendo si es estrictamente mayor a uno si es cierto es cierto es cierto pues te da bien te da bien porque estoy normalizando sabes que vamos a hacerlo así lo dejo así pregunta abierta como lo arreglas simplemente lo que él dice es uno más alfa X a realidad acá tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho así y si pongo esto así te entiendo si es estrictamente mayor a uno si es cierto es cierto es cierto pues te da bien te da bien porque estoy normalizando sabes que vamos a hacerlo así lo dejo así pregunta abierta como lo arreglas simplemente lo que él dice es uno más alfa X a realidad acá tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho así y si pongo esto así este menor igual se transforma en un menor estricto si lo caliente es lo más mínimo pero te tienes razón si alfa X está perfecto que dijiste no te estoy diciendo nada porque te tienes razón lo que dice es acá no puedes, si acá tuviese justo una igualdad porque alfa X es 0 este menor igual se transforma en un menor estricto si lo caliente es lo más mínimo pero te tienes razón si alfa X está perfecto que dijiste no te estoy diciendo nada porque te tienes razón lo que dice es acá no puedes, si acá tuviese justo una igualdad porque alfa X es 0 y alfa X tengo lo apresentado exactamente está bien lo caliente la primera desigualdad donde? acá esta obviamente acá me queda uno menos alfa X uno menos alfa X ya lo tengo controlado y de vuelta mismo es el razonamiento acá uno más alfa X es un número más grande que uno numerito más chico que algo dividido numerito más grande que algo tengo la cota que quiero y alfa X tengo lo apresentado exactamente está bien lo caliente la primera desigualdad donde? acá esta obviamente acá me queda uno menos alfa X uno menos alfa X ya lo tengo controlado y de vuelta mismo es el razonamiento acá uno más alfa X es un número más grande que uno numerito más chico que algo dividido numerito más grande que algo tengo la cota que quiero bien vale bueno si usáramos truncamiento como sería este terebado? si en vez de redondéus, voy a ser puesto la palabra truncamiento que hubiera cambiado? exactamente si en vez de usar redondéus bien vale bueno si usáramos truncamiento como sería este terebado? si en vez de redondéus, voy a ser puesto la palabra truncamiento que hubiera cambiado? exactamente si en vez de usar redondéus truncamiento en vez de tener una epsilon en máquina sobre dos, tendré de opción de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener una epsilon sobre máquina el resultado del tereba o la cota vamos a poner así la cota sería truncamiento en vez de tener una epsilon en máquina sobre dos, tendré de opción de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener una epsilon sobre máquina el resultado del tereba o la cota vamos a poner así la cota sería una epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre dos si? porque claro, podría estar muy muy muy cerquita del siguiente número de puntos flotantes pero me lo trunqué así que me voy ta comentario ahí, medio sencillito y obviamente también una epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre dos si? porque claro, podría estar muy muy muy cerquita del siguiente número de puntos flotantes pero me lo trunqué así que me voy ta comentario ahí, medio sencillito y obviamente también una moraleza de esto es nuestra capacidad de aproximación relativa está más o menos uniformemente acotada o sea nuestra capacidad de aproximación relativa es elección de máquina entonces repito creo que por tercera vez hoy elección de máquina no es el número más chico que puedo presentar sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa sea elección de máquina sobre dos o elección de máquina menor, medio y medio igual lo importante es eso una moraleza de esto es nuestra capacidad de aproximación relativa está más o menos uniformemente acotada o sea nuestra capacidad de aproximación relativa es elección de máquina entonces repito creo que por tercera vez hoy elección de máquina no es el número más chico que puedo presentar sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa sea elección de máquina sobre dos o elección de máquina menor, medio y medio igual lo importante es eso que es capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni a palos como el error absoluto es el error relativo por X si yo quisiera acotar el error el error absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de X por elección de máquina sobre dos que es capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni a palos como el error absoluto es el error relativo por X si yo quisiera acotar el error el error absoluto me quedaría menor igual que la magnitud de X por elección de máquina sobre dos ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad de aproximación relativamente es uniforme tu capacidad de aproximación absoluta no es uniforme pero bueno estará todo hecho para que relativamente las cosas funcione bueno ya se oiga hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pisarón, este jueguito ni que hablar ni que hablar que si tu capacidad de aproximación relativamente es uniforme tu capacidad de aproximación absoluta no es uniforme pero bueno estará todo hecho para que relativamente las cosas funcione bueno ya se oiga hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pisarón, este jueguito ese es el juego de los paréntesis juego que nos encanta matemática la de jugos es así yo pongo números y ustedes son computadora ¿tá? entonces voy a escribir la misma cuenta tres veces ese es el juego de los paréntesis juego que nos encanta matemática la de jugos es así yo pongo números y ustedes son computadora ¿tá? entonces voy a escribir la misma cuenta tres veces ¿tá? ¿se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer uno definimos numerito que era uno por diez de las menos 16 y le dijimos la máquina hacerme esto ¿no? hacerme uno más numerito menos uno ¿tá? ¿se acuerdan que el miércoles hicimos con la computadora probamos una cosa que era hacer uno definimos numerito que era uno por diez de las menos 16 y le dijimos la máquina hacerme esto ¿no? hacerme uno más numerito menos uno ¿tá? esto lo hicimos en la computadora el miércoles y nada nos reímos horas me acuerdo de la computadora ¿tá? pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto le enchufo esto o sea escribo uno más uno de menos 16 más uno de menos 16 menos uno perdón menos uno menos uno menos uno ¿tá? esto lo hicimos en la computadora el miércoles y nada nos reímos horas me acuerdo de la computadora ¿tá? pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto le enchufo esto o sea escribo uno más uno de menos 16 más uno de menos 16 menos uno perdón menos uno menos uno menos uno bueno pregunta ¿cuánto me das en la computadora? la primera cero cero ¿por qué? ¿qué haría la computadora? vamos en orden ¿no? si primero atrojima la primera suma una si y como la segunda y la próxima suma una claro eso hace la primera ¿no? uno más numerito numerito es más chico que versión de máquinas sobre dos bueno pregunta ¿cuánto me das en la computadora? la primera cero cero ¿por qué? ¿qué haría la computadora? vamos en orden ¿no? si primero atrojima la primera suma una si y como la segunda y la próxima suma una claro eso hace la primera ¿no? uno más numerito numerito es más chico que versión de máquinas sobre dos ¿no? entonces uno más numerito me lo barra y dondear a uno fue esto que vimos en mi álcool entonces esto lo rode a uno quedó uno ahora hago uno más numerito de vuelta y me dice va pero loco ya le hiciste esto esto te da uno y ahora hago uno menos uno cero si hago la cuenta así como está me da cero vale bien juego de los paréntesis ¿no? entonces uno más numerito me lo barra y dondear a uno fue esto que vimos en mi álcool entonces esto lo rode a uno quedó uno ahora hago uno más numerito de vuelta y me dice va pero loco ya le hiciste esto esto te da uno y ahora hago uno menos uno cero si hago la cuenta así como está me da cero vale bien juego de los paréntesis ahora si tengo dos colores más a ver está está bien esta cuenta no le dio bien ¿no? se equivocó bueno vamos a tratar de ayudarlo ¿cuánto da esta cuenta? cero si da dos ponen 12 vos lo hiciste da dos ahora si tengo dos colores más a ver está está bien esta cuenta no le dio bien ¿no? se equivocó bueno vamos a tratar de ayudarlo ¿cuánto da esta cuenta? cero si da dos ponen 12 vos lo hiciste da dos y queda 12 a ver ni ahí va a haber algo porque tengo uno por 10 a menos 16 es un número chiquito pero no es tan chiquito como RealMind RealMind es 10 a menos 308 ¿no? o sea este no lo va a aproximar exactamente pero va a andar muy cerca este esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente y queda 12 a ver ni ahí va a haber algo porque tengo uno por 10 a menos 16 es un número chiquito pero no es tan chiquito como RealMind RealMind es 10 a menos 308 ¿no? o sea este no lo va a aproximar exactamente pero va a andar muy cerca este esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente más cerca de ser 2 por 10 a menos 16 me borro a este y después lo hago de vuelta no es exactamente este número pero es el número de punto flotante que anda más cerca de este cuando hago uno más 2 por 10 a menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeos se me va a epsir uno más epsión de máquina más cerca de ser 2 por 10 a menos 16 me borro a este y después lo hago de vuelta no es exactamente este número pero es el número de punto flotante que anda más cerca de este cuando hago uno más 2 por 10 a menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeos se me va a epsir uno más epsión de máquina epsión de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 no, es 2 a menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le arrastro 1 ¿cuánto me da? uno más epsión de máquina a menos 1 epsión de máquina o sea, en realidad la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,204 a menos 16 se apete a entrar ¿está bien esa cuenta? ¿le hizo bien la computadora? epsión de máquina no es 2 por 10 a menos 16 es 2,2 no, es 2 a menos 52 2,2 por 10 a menos 16 y a eso le arrastro 1 ¿cuánto me da? uno más epsión de máquina a menos 1 epsión de máquina o sea, en realidad la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,204 a menos 16 se apete a entrar ¿está bien esa cuenta? ¿le hizo bien la computadora? no, tampoco pero bueno, se parece más cada vez más arco pero fíjense, le pongo paréntesis y no me anda uno más a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K no, tampoco pero bueno, se parece más cada vez más arco pero fíjense, le pongo paréntesis y no me anda uno más a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las dos sumas de uno más 1 m6 y 1 m6 menos 1 pero no importa bueno, la primera suma ¿cuánto da? ya la hicimos ¿no? primero podría ser esta si quieren por un lado que pueda ser esta por otro la que está en la izquierda me la aproxima a uno la que está en la derecha y la que está en la derecha si quieren le pongo paréntesis a las dos sumas de uno más 1 m6 y 1 m6 menos 1 pero no importa bueno, la primera suma ¿cuánto da? ya la hicimos ¿no? primero podría ser esta si quieren por un lado que pueda ser esta por otro la que está en la izquierda me la aproxima a uno la que está en la derecha y la que está en la derecha se Peters ¿cuánto es? ej es menos 1 ¡ah! ahí se parece más menos 1 más 11味 Sept ¿por qué? ¿ Street Dome? se Peters ¿cuánto es? ej es menos 1 ¡ah! ahí se parece más menos 1 más 11味 Sept ¿por qué? ¿ Street Dome? ¿no estoy en este intervalo ahora? ¿no estoy en este intervalo? nada, olvídense que tengo números negativos o sea, no importa mucho, que sean negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervalo el espaciado es epsilon de máquina sole 2 ¿sí? entonces este número ¿no estoy en este intervalo ahora? ¿no estoy en este intervalo? nada, olvídense que tengo números negativos o sea, no importa mucho, que sean negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo tengo un número que está entre menos 1 y menos 1 medio en este intervalo el espaciado es epsilon de máquina sole 2 ¿sí? entonces este número ahora con redondero este número me lo va a redondear a menos 1 más en espaciado de máquina sole 2 ¿sí? o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 entonces ahora cuando preto Enter ahora con redondero este número me lo va a redondear a menos 1 más en espaciado de máquina sole 2 ¿sí? o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 entonces ahora cuando preto Enter lo que me va a saltar es 1,102 y menos 16 ¿sí? ¿cuál? ¿moy verá cómo es uno más éxito de máquina sole 2 o es el otro? en este? ¿sí? y porque uno más éxito de máquina sole 1 no es un número de punto flotante el número de punto flotante estrictamente lo que me va a saltar es 1,102 y menos 16 ¿sí? ¿cuál? ¿moy verá cómo es uno más éxito de máquina sole 2 o es el otro? en este? ¿sí? y porque uno más éxito de máquina sole 1 no es un número de punto flotante el número de punto flotante estrictamente mayor a 1 más chiquito que hay es uno más éxito de máquina entonces no me puede hacer uno más éxito de máquina sole 2 no hay chance pero sin embargo sí éste puede porque el número de número de máquina estrictamente mayor que menos 1 es el primero es menos uno más éxito de máquina sole 2 si yo quisiera si yo ahora me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea estos son números negativos y va todo contra mano ¿no? pero mayor a 1 más chiquito que hay es uno más éxito de máquina entonces no me puede hacer uno más éxito de máquina sole 2 no hay chance pero sin embargo sí éste puede porque el número de número de máquina estrictamente mayor que menos 1 es el primero es menos uno más éxito de máquina sole 2 si yo quisiera si yo ahora me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea estos son números negativos y va todo contra mano ¿no? pero este es paseado para este otro lado acá sí es éxito de máquina si o sea para un lado tengo éxito de máquina para otro tengo éxito de máquina sole 2 entonces ninguna de dos está bien pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor pero ¿por qué para éxito el arte? si éste número porque acá estoy trabajando para dale me dejas que de vuelta todo algo positivo dale este es paseado para este otro lado acá sí es éxito de máquina si o sea para un lado tengo éxito de máquina para otro tengo éxito de máquina sole 2 entonces ninguna de dos está bien pero bueno esta segunda aproximación es un poquito mejor pero ¿por qué para éxito el arte? si éste número porque acá estoy trabajando para dale me dejas que de vuelta todo algo positivo dale la pregunta es por qué el siguiente número representable después de menos uno es menos uno más éxito de máquina sobre 2 entonces esta es mi situación tengo el 1 para un lado estoy trabajando en una expoente igual 0 si el espaciado acá es éxito de máquina entonces el siguiente número es una más éxito de máquina la pregunta es por qué el siguiente número representable después de menos uno es menos uno más éxito de máquina sobre 2 entonces esta es mi situación tengo el 1 para un lado estoy trabajando en una expoente igual 0 si el espaciado acá es éxito de máquina entonces el siguiente número es una más éxito de máquina cuando voy para el otro lado tengo otro expoente si entonces tomo la mantisa la más grande que puedo la mantisa es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo una expoente que es menos uno que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es 1 menos es decir el siguiente número del anterior sería 1 menos te vas de toda la vuelta y dices eso cuando voy para el otro lado tengo otro expoente si entonces tomo la mantisa la más grande que puedo la mantisa es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo una expoente que es menos uno que me divide toda la mitad entonces el siguiente número es 1 menos es decir el siguiente número del anterior sería 1 menos te vas de toda la vuelta y dices eso ¿tá? nada todo esto para mostrarles que cuidado ¿no? o sea obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho sea de paso pero nada hay cosas que están peores que otras o sea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando ¿no? o sea acá la cancelación no te estás dando cuenta que había una cancelación y comiste ¿tá? nada todo esto para mostrarles que cuidado ¿no? o sea obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho sea de paso pero nada hay cosas que están peores que otras o sea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando ¿no? o sea acá la cancelación no te estás dando cuenta que había una cancelación y comiste acá nada más o menos la arreglaste un poquito pero no mucho pero acá por lo menos lo inteligente fue sumer los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación ¿tá? pero nada las tres están mal quiero que sepan ¿tá? el resultado está de un... ¿eh? acá nada más o menos la arreglaste un poquito pero no mucho pero acá por lo menos lo inteligente fue sumer los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación ¿tá? pero nada las tres están mal quiero que sepan ¿tá? el resultado está de un... ¿eh? el resultado... el resultado, claro es que no es representable el punto flotante no, pero es cierto que no es representable el punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones de punto flotante que son mucho mejores a 2 por 10 a menos 16 que este número eso es lo importante que en realidad debería poder ser mejor o sea, si uno pudiese a mano ya de haber hecho conmutar ¿no? si en verdad hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto el resultado... el resultado, claro es que no es representable el punto flotante no, pero es cierto que no es representable el punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones de punto flotante que son mucho mejores a 2 por 10 a menos 16 que este número eso es lo importante que en realidad debería poder ser mejor o sea, si uno pudiese a mano ya de haber hecho conmutar ¿no? si en verdad hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto ¿no? uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a aparecer mucho más no, no va a ser 2,2 me va a dar un número la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes planan hacer esto les va a dar 2.000 m en las 16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 ¿no? uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a aparecer mucho más no, no va a ser 2,2 me va a dar un número la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes planan hacer esto les va a dar 2.000 m en las 16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 prueben ¿tá? prueben, prueben, prueben yo esto no lo quería correr en computadora porque me parece muy muy, muy bobo para correr tá tá, 9.23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos en miércoles prueben ¿tá? prueben, prueben, prueben yo esto no lo quería correr en computadora porque me parece muy muy, muy bobo para correr tá tá, 9.23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos en miércoles