 Bueno, buen día. Retomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. Un signo. Un signo. Bueno, buen día. Retomamos donde habíamos quedado el miércoles, que estuvimos definiendo que era un número de puntos flotantes al final de clase. Les refresco nomás. Vamos a hablar muy genéticamente de número de puntos flotantes como números que pueda representar de esta forma. Un signo. Un signo. Si es positivo o negativo. Uno más un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantiza, por 2 a la potencia que se llama, le vamos a decir, la exponente, obviamente. Esto es un estándar, digamos, de 100 números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Si es positivo o negativo. Uno más un numerito chiquito que va a vivir entre 0 y 1, que es lo que se llama la mantiza, por 2 a la potencia que se llama, le vamos a decir, la exponente, obviamente. Esto es un estándar, digamos, de 100 números que pueda representar de esta forma. Y les decía, esto viene de los 80. Tenía su historia. En particular, nosotros nos vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas, el de precisión doble. En el estándar de precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 0s 1s. El signo se lleva 1. Tenía su historia. En particular, nosotros nos vamos a concentrar en lo que se llama el estándar, o bueno, vamos a discutir para fijar ideas, el de precisión doble. En el estándar de precisión doble, tu numerito está almacenado con 64 bits, o sea, 64 0s 1s. El signo se lleva 1. La mantiza se lleva a 52. Y el exponente 11. 1 más 52 más 11, da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits en vez de 64. La mantiza se lleva a 52. Y el exponente 11. 1 más 52 más 11, da 64. Buen día. Les digo, esta precisión doble, está la precisión simple, que son 32 bits en vez de 64. Precisión cuadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También habíamos hablado de cómo se tomaba la mantiza del exponente. La mantiza F es un número que vive entre 0 y 1. Y es de esta pinta. Precisión cuadruple, que son 128. Octuple, que son 256 bits. Esto lo habíamos hablado. También habíamos hablado de cómo se tomaba la mantiza del exponente. La mantiza F es un número que vive entre 0 y 1. Y es de esta pinta. Es algo natural dividido 2 a la 52. Y j, acá, puede ir desde 0, 0, 1, 2, pipum pam, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52 0s o 1s puedo hacer 2 a las 52 números. Es algo natural dividido 2 a la 52. Y j, acá, puede ir desde 0, 0, 1, 2, pipum pam, hasta 2 a la 52 menos 1. Entonces, claro, yo con 52 0s o 1s puedo hacer 2 a las 52 números. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a las 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52. Y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantiza. Entonces, cuando hago 1 más mantiza, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 o 2. Y después la magnitud la ajusto con el exponente. Estoy entendiendo que los voy a representar de esta forma. 2 a las 52 números van del 0 hasta el 2 a la 52 menos 1. Eso lo voy a dividir por 2 a la 52. Y eso me da un número entre 0 y 1, que es lo que llamo la mantiza. Entonces, cuando hago 1 más mantiza, me queda entre 1 y 2. Eso me permite calibrarme dentro de intervalo 1 o 2. Y después la magnitud la ajusto con el exponente. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. El exponente, les decía, tenemos 11 bits. 2 a la 11 es, buen día, 2 a la 11 es 2048. Necesito 2048 números. El estándar te va de menos 1,023 a 1,024. ¿Está? Todo esto fue donde terminamos el miércoles. O sea, los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si vinieron el miércoles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno los saca del medio y el exponente ¿Está? Todo esto fue donde terminamos el miércoles. O sea, los que están llegando tarde no se perdieron nada todavía, si vinieron el miércoles. En la práctica, en la práctica lo que pasa es que el 1,023 y el menos 1,023 y el 1,024, uno los saca del medio y el exponente El menos 1,023 y el 1,024 uno los saca del medio y se los guarda para casos especiales. ¿Está? Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los exponentes para casos especiales. ¿Está? Y hasta ahí llegamos. ¿Sí? Bien. El menos 1,023 y el 1,024 uno los saca del medio y se los guarda para casos especiales. ¿Está? Nos reservamos el menos 1,023 y el 1,024, los exponentes para casos especiales. ¿Está? Y hasta ahí llegamos. ¿Sí? Bien. Primera pregunta. ¿Cómo se distribuyen estos números? ¿Está? Pongo pf, pf punto flotante. Bueno, ¿cómo se distribuyen los números de puntos flotantes? Imagínense, el signo nada, el signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Primera pregunta. ¿Cómo se distribuyen estos números? ¿Está? Pongo pf, pf punto flotante. Bueno, ¿cómo se distribuyen los números de puntos flotantes? Imagínense, el signo nada, el signo es si es positivo o negativo, no le doy bola. Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. ¿Está? Solamente los números positivos. Entonces, no sé ni idea. Por acá tengo el 1, por acá tengo el 2. Mirar el intervalo 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? Imagínense que estamos mirando solamente los números positivos. ¿Está? Solamente los números positivos. Entonces, no sé ni idea. Por acá tengo el 1, por acá tengo el 2. Mirar el intervalo 1,2, ¿a qué exponente se corresponde? Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda, olviéndonos el signo, 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. Listo. Entonces, este cacho que está acá, se corresponde al exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Fíjense, si hago 2 a la 0, 2 a la 0 es 1, entonces esto me queda, olviéndonos el signo, 1 más un numerito entre 0 y 1, me queda un número entre 1 y 2. Listo. Entonces, este cacho que está acá, se corresponde al exponente 0. Si pongo el exponente 1, ¿entre qué y qué voy a estar? Fíjense, 2 y 4. Trigui, 3, 4. Entonces, este intervalo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1. El exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4,8, ¿no? O sea, cuanto más se aumente el exponente, más grande los números en magnitud, obviamente, Fíjense, 2 y 4. Trigui, 3, 4. Entonces, este intervalo que voy a hacer acá, es el exponente igual a 1. El exponente igual a 2 me va a dar el intervalo 4,8, ¿no? O sea, cuanto más se aumente el exponente, más grande los números en magnitud, obviamente, y los intervalos se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también podríamos decir, cuanto más negativo sea el exponente, ¿qué va pasando con los numeritos? Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1 y medio. 1 y medio, claro. Exactamente. Vivo en intervalo 1 y medio 1. y los intervalos se me van duplicando en tamaño. De forma análoga también podríamos decir, cuanto más negativo sea el exponente, ¿qué va pasando con los numeritos? Si pongo el exponente igual a menos 1, ¿en qué intervalo vivo? 1 y medio. 1 y medio, claro. Exactamente. Vivo en intervalo 1 y medio 1. Esto es 1, así que esto es la mitad. Exactamente. Si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, me quedé un poco grande. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. Esto es 1, así que esto es la mitad. Exactamente. Si pongo el exponente igual a menos 2, voy a ver, bueno, me quedé un poco grande. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. 1 y medio. ¿Está? ¿Y ahora qué pasa? Fijé el exponente. Fijamos si el exponente es 0. Estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de puntos flotantes tengo en este intervalo? De puntos flotantes. Dale. ¿Y cómo se distribuyen? De forma uniforme, exactamente. ¿Está? ¿Y ahora qué pasa? Fijé el exponente. Fijamos si el exponente es 0. Estoy en este intervalo. ¿Cuántos números de puntos flotantes tengo en este intervalo? De puntos flotantes. Dale. ¿Y cómo se distribuyen? De forma uniforme, exactamente. Cuando 2 a las 52 numeritos distribuyen de forma uniforme. 1. Vamos a pintarlo en verde. 1. Se corresponde a la mantiza 0. Pongo f igual 0. Signo es positivo y el exponente igual 0. Y me queda 1 más 0, 1. 2 a la 0 es 1. 1 por 1, 1. Pongo mantiza igual 1. Cuando 2 a las 52 numeritos distribuyen de forma uniforme. 1. Vamos a pintarlo en verde. 1. Se corresponde a la mantiza 0. Pongo f igual 0. Signo es positivo y el exponente igual 0. Y me queda 1 más 0, 1. 2 a la 0 es 1. 1 por 1, 1. Pongo mantiza igual 1. Y me queda 1 más, vamos a ponerlo así, 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantiza igual 1. Mantiza igual 2. Mantiza igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla. 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Y me queda 1 más, vamos a ponerlo así, 1 sobre 2 a las 52. Esto se corresponde a mantiza igual 1. Mantiza igual 2. Mantiza igual 3, 4, 5, 6, bla, bla, bla. 2 a las 52 menos 1. Este es el último número. O sea, bueno. Entonces, en cada uno de estos intervalos diádicos, mi partición es uniforme. Si miro, por ejemplo, el intervalo entre el 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. Ahora, si comparo el espaciado de este intervalo con el espaciado de otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? Entonces, en cada uno de estos intervalos diádicos, mi partición es uniforme. Si miro, por ejemplo, el intervalo entre el 2 y el 4, que corresponde al exponente 1, la partición también va a ser uniforme. Ahora, si comparo el espaciado de este intervalo con el espaciado de otro intervalo, ¿cómo son? ¿Son iguales? O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo de acá, ¿cuántos números de puntos flotantes tengo? La misma cantidad. Pero este intervalo mide el doble. ¿Son menos densos? El doble espaciado, ¿no? O sea, acá tengo 2 a las 52 números. En este pedazo de acá, ¿cuántos números de puntos flotantes tengo? La misma cantidad. Pero este intervalo mide el doble. ¿Son menos densos? El doble espaciado, ¿no? El espaciado respecto a lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá, el 4 a 8, el espaciado va a ser cuatro veces más grande que lo que tenía entre el 1 y el 2, o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy el intervalo un medio a 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 2 a las 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. El espaciado respecto a lo que tenía acá. ¿Se entiende? Y si voy acá, el 4 a 8, el espaciado va a ser cuatro veces más grande que lo que tenía entre el 1 y el 2, o el doble, lo que tengo entre 2 y 4. Si me voy el intervalo un medio a 1, el espaciado ahora va a ser la mitad. Porque entre un medio y uno tengo 2 a las 52 números. Entre un cuarto y un medio tengo 2 a las 52 números. Taca, taca, taca, taca. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo entiendo que entienden todo. Perfecto. Trímoto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando, de vuelta, en precisión doble, porque puse 2 a las 52, mantisa, 52 bits, etc. ¿Se entiende? No. Si nadie me pregunta y me miran así, yo entiendo que entienden todo. Perfecto. Trímoto. Moraleja. Moraleja. Esto es pensando, de vuelta, en precisión doble, porque puse 2 a las 52, mantisa, 52 bits, etc. No es uniforme ni a palos esta distribución de números. No es que agarré un intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarré un intervalo enorme de reales, lo partí en intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etc. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. No es uniforme ni a palos esta distribución de números. No es que agarré un intervalo enorme de reales y los partí uniformemente. Es agarré un intervalo enorme de reales, lo partí en intervalos diádicos. Diádicos me refiero a 2 a la 0, 2 a la 1, 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3, etc. Y una vez que hice esa partición en diádicos, dentro de cada subintervalo que me quedó, hice una partición uniforme. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces es uniforme dentro de cada uno de estos intervalos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. Nos acordamos de eso y ya sabemos todo. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número X. Partí en diádicos y después hice una partición uniforme. Entonces es uniforme dentro de cada uno de estos intervalos, pero no es globalmente uniforme. Eso es lo que tenemos que acordarnos. Nos acordamos de eso y ya sabemos todo. Ahora resulta que tengo un número real. Tengo un número X. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes? ¿Qué hago? O sea, X justo no cayó, no es uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este X, obviamente lo razonable es tratar de aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca. Bueno, acá tenemos dos opciones. ¿Cómo lo represento en puntos flotantes? ¿Qué hago? O sea, X justo no cayó, no es uno de estos números especiales que se puede escribir de esta forma. Entonces, este X, obviamente lo razonable es tratar de aproximarlo a un número de puntos flotantes que se le parezca. Bueno, acá tenemos dos opciones. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. ¿Se acuerdan que decíamos X barrieta era en aproximaciones a X? Cuando ponga FL de X, estoy pensando que X barrieta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. Quiero pensar en una aproximación. Pongo un poco de notación ya. ¿Se acuerdan que decíamos X barrieta era en aproximaciones a X? Cuando ponga FL de X, estoy pensando que X barrieta es la aproximación que obtengo si uso puntos flotantes. En las notas está con minúscula, yo acá voy a usar mayúscula para que se entienda bien. Porque después voy a poner FL de X y va a ser un caos. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado o para el otro? Acá hay dos opciones. Una es hacer redondeo. En las notas está con minúscula, yo acá voy a usar mayúscula para que se entienda bien. Porque después voy a poner FL de X y va a ser un caos. ¿Cómo hago para tomar esa aproximación? ¿Puedo irme para un lado o para el otro? Acá hay dos opciones. Una es hacer redondeo. ¿Qué es hacer? ¿Sea el más cercano a X? O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el número de puntos flotantes que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este. ¿Sí? ¿Qué es hacer? ¿Sea el más cercano a X? O sea, hacer redondeo es eso. ¿Quién es el número de puntos flotantes que está más cerca de este? Bueno, en ese caso sería este. ¿Sí? Si hago redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Que es hacer que FL de X sea el mayor número de puntos flotantes menor o igual a X. Si hago redondeo, el que está más cerca es el que está ahí. Otra opción sería hacer truncamiento. Que es hacer que FL de X sea el mayor número de puntos flotantes menor o igual a X. Dicho en dibujito, si hago truncamiento, estoy tomando este. ¿Sí? Trunco X. O sea, miro, voy a agarrar X, meto un poquito mi camita para atrás hasta que me voy a encontrar un número de puntos flotantes. Esa es mi aproximación. Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decidir qué hacer. Se te abren dos caminos y tienes que elegir. Dicho en dibujito, si hago truncamiento, estoy tomando este. ¿Sí? Trunco X. O sea, miro, voy a agarrar X, meto un poquito mi camita para atrás hasta que me voy a encontrar un número de puntos flotantes. Esa es mi aproximación. Y este es uno de esos momentos de la vida en los que uno tiene que decidir qué hacer. Se te abren dos caminos y tienes que elegir. No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente como los escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta según si asumimos que tenemos redondeo o que tenemos truncamiento. ¿Sí? Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Sí? Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número No cambia mucho. Los resultados cambiarían levemente como los escribimos y alguna constantecita puede ser un poco distinta según si asumimos que tenemos redondeo o que tenemos truncamiento. ¿Sí? Yo lo que voy a hacer es asumir esto. ¿Sí? Voy a asumir que cuando tenemos que aproximar un número por un número de punto aplatante, hacemos redondeo. ¿Sí? A mí me consta que mi computadora hace esto, pero capaz que ustedes no. No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Pero... Tiendo que creer que no. ¿Sí? Bien. Perfecto. Entonces eso. Tenemos en estos momentos los números que tenemos para usar por un número de punto aplatante, hacemos redondeo. ¿Sí? A mí me consta que mi computadora hace esto, pero capaz que ustedes no. No sé. La verdad no tengo ni idea. No tengo ni idea si está estandarizado o no. Pero... Tiendo que creer que no. ¿Sí? Bien. Perfecto. Entonces eso. Tenemos en estos momentos los números que tenemos para usar con nuestra computadora, son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie de intervalos diádicos y que cuando tenemos un número X que no está dentro de nuestros números representables lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Está? Bueno. A ver. ¿Sí? Bien. ¿Sí? Bien. con nuestra computadora, son un sistema, un conjunto de números que no es uniforme, sino que es uniforme en una serie de intervalos diádicos y que cuando tenemos un número X que no está dentro de nuestros números representables lo que vamos a hacer es redondearlo al número representable que esté más cerca. ¿Está? Bueno. A ver. ¿Sí? Bien. ¿Sí? Bien. Bien. Bien. Bien. Bien. Está. Todo esto es un embole, no? O sea. Nada. Esos son los números que tenemos. Chau. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales y que nos van a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle Bien. Bien. Bien. Bien. Está. Todo esto es un embole, no? O sea. Nada. Esos son los números que tenemos. Chau. Es lo que hay. Con estos números vamos a vivir todo el resto del semestre. Pero hay ciertos números que son especiales y que nos van a dar cierta información sobre nuestro sistema y sobre cuánto podemos pedirle a nuestra aritmética y cuánto no. Está. Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. Que es lo que se llama el épsilon de máquina. Está el épsilon de máquina. Lo voy a presentar así. a nuestra aritmética y cuánto no. Está. Constante de máquina. Hay una constante que va a ser súper importante. Que es lo que se llama el épsilon de máquina. Está el épsilon de máquina. Lo voy a presentar así. Es el racino más épsilon subíndice M. Y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. Es el racino más épsilon subíndice M. Y es esto. Es la distancia entre el 1 y el menor número de punto flotante estrictamente mayor a 1. Está. Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión doble, simple, cuádruple. En general eso. Un épsilon de máquina es ¿Cuánto es el espaciado en verde acá? O sea, épsilon de máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos Está. Esta definición que estoy escribiendo así como estoy escribiendo vale para cualquier precisión doble, simple, cuádruple. En general eso. Un épsilon de máquina es ¿Cuánto es el espaciado en verde acá? O sea, épsilon de máquina es la distancia entre el 1 y el siguiente número. Como decíamos que en cada uno de estos que en intervalo 1, 2 esta partición es uniforme Bueno, lo que estamos diciendo es eso, que todos estos intervalitos miden épsilon de máquina. En precisión doble, ¿Cuánto es épsilon de máquina? ¿1 sobre? 2 a 52, eso. En precisión doble que en intervalo 1, 2 esta partición es uniforme Bueno, lo que estamos diciendo es eso, que todos estos intervalitos miden épsilon de máquina. En precisión doble, ¿Cuánto es épsilon de máquina? ¿1 sobre? 2 a 52, eso. En precisión doble ¿Cuánto es épsilon de máquina? Épsilon de máquina es 2 a la menos 52 1 sobre 2 a 52, el espaciado en verde. ¿Si? Vos me miran con caras muy largas, ¿vos se están aburliendo? o no están entendiendo nada. ¿Se están aburliendo? No están entendiendo nada. Hay sueños, eso si está claro. ¿Cuánto es épsilon de máquina? Épsilon de máquina es 2 a la menos 52 1 sobre 2 a 52, el espaciado en verde. ¿Si? Vos me miran con caras muy largas, ¿vos se están aburliendo? o no están entendiendo nada. ¿Se están aburliendo? No están entendiendo nada. Hay sueños, eso si está claro. Perdón, yo tengo un bebé recién nacido, estoy despierto desde las 4, o sea, para mí es a las 5 de la tarde. Estoy aprendiendo, tengo cuando matase 3 horas. 2 a la menos 52. ¿Está? ¿2 a la menos 52 cuánto es en numeritos? En números decimales, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,204 por 10 a la menos 16. Perdón, yo tengo un bebé recién nacido, estoy despierto desde las 4, o sea, para mí es a las 5 de la tarde. Estoy aprendiendo, tengo cuando matase 3 horas. 2 a la menos 52. ¿Está? ¿2 a la menos 52 cuánto es en numeritos? En números decimales, más o menos. No, pero vamos a ponerlo. 2,204 por 10 a la menos 16. Sí. Perdón, sí, j igual 1 sería acá, gracias. Tenés razón. Bueno, ya lo borré, pero ya había dicho que f era j sobre... Está bien, gracias. Y acá también, ¿no? Bueno, este f igual 0... Está. Sí, pero está así. Es lo mismo, pero gracias, tenés razón. Y acá también lo mismo. Sí. Perdón, sí, j igual 1 sería acá, gracias. Tenés razón. Bueno, ya lo borré, pero ya había dicho que f era j sobre... Está bien, gracias. Y acá también, ¿no? Bueno, este f igual 0... Está. Sí, pero está así. Es lo mismo, pero gracias, tenés razón. Y acá también lo mismo. Es f equals 0. Gracias. Está. Si ustedes quieren preguntarse a su máquina, si trabaja con precisión doble, simple o cuádruple, vayan a Octave y le ponen el comando EPS. Si ustedes ponen el comando EPS, en Octave apretan EPS, enter, en mi computadora Es f equals 0. Gracias. Está. Si ustedes quieren preguntarse a su máquina, si trabaja con precisión doble, simple o cuádruple, vayan a Octave y le ponen el comando EPS. Si ustedes ponen el comando EPS, en Octave apretan EPS, enter, en mi computadora y me da este número, me dice el EPS donde máquina es 2,204 por 16, 16 más o menos. ¿EPS donde máquina es el número más chico que puedo representar con punto flotante? Nooo. No es, no? No es, ni a palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espaciados mucho más chicos que el EPS donde máquina. EPS donde máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación y me da este número, me dice el EPS donde máquina es 2,204 por 16, 16 más o menos. ¿EPS donde máquina es el número más chico que puedo representar con punto flotante? Nooo. No es, no? No es, ni a palos. Hay números mucho más chicos y va a haber espaciados mucho más chicos que el EPS donde máquina. EPS donde máquina me da una idea más o menos de cómo va a ser la capacidad de aproximación relativas, relativa de mi etimética. Vamos a volver a eso dentro de un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo representar. Se llama EPS, es chiquito pero no es el más chiquito. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. A ver. relativas, relativa de mi etimética. Vamos a volver a eso dentro de un ratito. Pero no es el número más chico. No es el número más chico que puedo representar. Se llama EPS, es chiquito pero no es el más chiquito. ¿Quién es el número más chiquito que podemos representar? El número positivo más chiquito que podemos representar. A ver. Tomad el exponente lo más negativo posible. Mantiza cero. O sea, el número positivo estoy pensando siempre que el signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza lo más chico posible y el exponente lo más chico posible. Eso se llama realmin. Tomad el exponente lo más negativo posible. Mantiza cero. O sea, el número positivo estoy pensando siempre que el signo es positivo. El número positivo más chiquito que puedo escribir sería la mantiza lo más chico posible y el exponente lo más chico posible. Eso se llama realmin. Voy a ponerlo así. Realmin es el número positivo más chico que se puede representar en punto flotante. Voy a ponerlo así. Realmin es el número positivo más chico que se puede representar en punto flotante. Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como una más mantiza por dos a la exponente ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente Este es el más chiquito de todos. Entonces, ¿cómo sería la cosa realmin? Bueno, si yo lo quiero escribir como una más mantiza por dos a la exponente ya el signo de más ya me olvido, es positivo. Exactamente, la mantiza la tengo que tomar lo más chica posible y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 1022 si no me equivoco. Menos 1022. Yo les había dicho que en menos 1023 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 1022 es el más chiquito que puedo tener. Moraleja realmin y el exponente lo tengo que tomar lo más negativo posible. Menos 1022 si no me equivoco. Menos 1022. Yo les había dicho que en menos 1023 estaba reservado para algo especial. Lo tenemos reservado, así que menos 1022 es el más chiquito que puedo tener. Moraleja realmin y el exponente es un número que es simplemente 2 a la menos 1022. Ese es el número más chiquito que podés representar. ¿Cómo? El doble no. Porque este lo puedo representar. En precisión doble. Está bien, en general está bien. Entendí el doble y digo no. es un número que es simplemente 2 a la menos 1022. Ese es el número más chiquito que podés representar. ¿Cómo? El doble no. Porque este lo puedo representar. En precisión doble. Está bien, en general está bien. Entendí el doble y digo no. Perfecto. Bueno, este numerito de decimales es del orden de 10 a la menos 308. Es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. ¿Es chiquito en serio? ¿Verdad? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo. ¿Es chiquitito o chiquitito? Perfecto. Bueno, este numerito de decimales es del orden de 10 a la menos 308. Es más o menos 2,2 por 10 a la menos 308. ¿Es chiquito en serio? ¿Verdad? O sea, nada. Es mucho más chico que epsilon máquina al cuadrado, por ejemplo. ¿Es chiquitito o chiquitito? Es chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, podemos hablar del número más grande. Y si al más chiquito le decíamos realmin, al más grande le vamos a decir realmax. Es el número, es el mayor número que se puede representar Es chiquitito. Bueno, y así como podemos hablar del número más chiquito, podemos hablar del número más grande. Y si al más chiquito le decíamos realmin, al más grande le vamos a decir realmax. Es el número, es el mayor número que se puede representar en punto flotante. No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está. Es el más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa y exponente, lo más grande posible, en precisión doble. Está bien esto. Vamos a aclarar acá, que fue el que me había dicho. Esto es hacer 1 más f en punto flotante. No tengo que aclarar el dispositivo porque es el mayor, ya está. Es el más grande de todos. Como es la cosa, ahora hay que escribir mantisa y exponente, lo más grande posible, en precisión doble. Está bien esto. Vamos a aclarar acá, que fue el que me había dicho. Esto es hacer 1 más f por 2 a la e y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52. Quedó chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en algún lado, la mantisa. Y el exponente más grande que puedo tomar por 2 a la e y en precisión doble, que es lo más grande que puedo poner. Lo más grande que puedo poner es f que sea 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52. Quedó chiquitito, pero ya lo tenemos escrito en algún lado, la mantisa. Y el exponente más grande que puedo tomar era 1023. Yo le decía 1024 está reservado. Así que en precisión doble, RealMax es 1 más este número, eso me da 2 menos 2 a la 52 por 2 a la 1023. era 1023. Yo le decía 1024 está reservado. Así que en precisión doble, RealMax es 1 más este número, eso me da 2 menos 2 a la 52 por 2 a la 1023. Entonces, uno mete quién es el exponente, quién es la mantisa, lo más grande que le da. Y si se va a numeritos, esto anda de vuelta del orden de 10 a la más 308 y es 1 con 8. Básicamente, Entonces, uno mete quién es el exponente, quién es la mantisa, lo más grande que le da. Y si se va a numeritos, esto anda de vuelta del orden de 10 a la más 308 y es 1 con 8. Básicamente, con precisión doble, vos podés representar de forma razonable, números que en valor absoluto, estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308. O sea, bastante ¿no? Un 0 con 300 0 o un número con 300 0 a la derecha. Bien. ¿Sí? Esto, sí claro. con precisión doble, vos podés representar de forma razonable, números que en valor absoluto, estén entre 10 a la menos 308 y 10 a la 308. O sea, bastante ¿no? Un 0 con 300 0 o un número con 300 0 a la derecha. Bien. ¿Sí? Esto, sí claro. Fíjate, puse F, lo escribí en dos pasos en uno, pero F es 2 a la 2, es 1 menos, o sea, F está muy muy cerquita de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos 2 a la menos 52. Y después me quedó 1 más 1, está, y ahí me quedó el 2. Sí, es básicamente 2 menos el épsilon de máquina, ¿no? Por 2 a la 1023. Está. Fíjate, puse F, lo escribí en dos pasos en uno, pero F es 2 a la 2, es 1 menos, o sea, F está muy muy cerquita de 1, ¿no? Entonces, es 1 menos 2 a la menos 52. Y después me quedó 1 más 1, está, y ahí me quedó el 2. Sí, es básicamente 2 menos el épsilon de máquina, ¿no? Por 2 a la 1023. Está. Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el cero? No podemos, ¿no? O sea, esta anotación, el cero no existe, ¿no? Ya sabía, en los 80 ya sabíamos que existía el cero. Ustedes no sé si saben, pero por ejemplo los romanos no tenían cero. Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin cero, y bueno, Bueno, ¿y qué pasa con nosotros exponentes? ¿Para qué los queremos? ¿Cómo representamos el cero? No podemos, ¿no? O sea, esta anotación, el cero no existe, ¿no? Ya sabía, en los 80 ya sabíamos que existía el cero. Ustedes no sé si saben, pero por ejemplo los romanos no tenían cero. Hay un montón de civilizaciones que vivieron sin cero, y bueno, así se les caían las cosas, ¿no? Pero en los 80 ya sabíamos que existía el cero, entonces hubo que poner una forma, ¿no? De representarlo. Que no está ahí. Entonces, por ejemplo, un exponente especial, no exponente especial, ahí va, es para guardar el cero. El cero si no, no lo podés guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un cero positivo y un cero negativo. así se les caían las cosas, ¿no? Pero en los 80 ya sabíamos que existía el cero, entonces hubo que poner una forma, ¿no? De representarlo. Que no está ahí. Entonces, por ejemplo, un exponente especial, no exponente especial, ahí va, es para guardar el cero. El cero si no, no lo podés guardar. Y lo que les decía, vamos a tener un cero positivo y un cero negativo. Y... ¿Qué pasa si tengo un número que me da, hago una cuenta y me da más grande que el realmax? ¿Qué hago? Es infinito. ¿Y qué es el infinito? Por un computador, infinito es un número de punto flotante. Que se corresponde a un exponente especial. O hago cero dividido cero. ¿Qué da? ¿Qué es? Nada. Y nada es not a number. Y... ¿Qué pasa si tengo un número que me da, hago una cuenta y me da más grande que el realmax? ¿Qué hago? Es infinito. ¿Y qué es el infinito? Por un computador, infinito es un número de punto flotante. Que se corresponde a un exponente especial. O hago cero dividido cero. ¿Qué da? ¿Qué es? Nada. Y nada es not a number. Es un número de punto flotante. Que no es un número. Pero hay que almacenarlo de alguna forma. Entonces, mil... los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas. Para todo lo que nos dejamos cubierto. Escribo así rapidín y... Estoy poniendo mucha definición hoy. Es un número de punto flotante. Que no es un número. Pero hay que almacenarlo de alguna forma. Entonces, mil... los exponentes 1024 y menos 1023 están para esas cosas. Para todo lo que nos dejamos cubierto. Escribo así rapidín y... Estoy poniendo mucha definición hoy. Hago una cuenta y me da más que RealMax. Y da mayor que RealMax. Entonces, el resultado se almacena como un número de punto flotante Hago una cuenta y me da más que RealMax. Y da mayor que RealMax. Entonces, el resultado se almacena como un número de punto flotante como un número de punto flotante llamado inf. ¿Está? Nada. Inf va a ser nuestra idea de infinito. Inf es... les cuento. Es hacer... es tomar en precisión doble como un número de punto flotante llamado inf. ¿Está? Nada. Inf va a ser nuestra idea de infinito. Inf es... les cuento. Es hacer... es tomar en precisión doble exponente igual 1024 y mantiza igual 0. ¿Está? Es el número de punto flotante que tiene el exponente 1024 y mantiza 0. ¿Está? Me olvidé de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo RealMin o escribo RealMax exponente igual 1024 y mantiza igual 0. ¿Está? Es el número de punto flotante que tiene el exponente 1024 y mantiza 0. ¿Está? Me olvidé de comentarles si yo voy a octave y en octave escribo RealMin o escribo RealMax los comandos estos me devuelven los valores de RealMin y RealMax respectivamente. Voy a octave, aprieto RealMax, enter y me va a decir 1,8x10308 1,8 algo más me debería decir E308 Ahora voy a octave y pongo y pongo 2x RealMax pongo el por como 2 los comandos estos me devuelven los valores de RealMin y RealMax respectivamente. Voy a octave, aprieto RealMax, enter y me va a decir 1,8x10308 1,8 algo más me debería decir E308 Ahora voy a octave y pongo y pongo 2x RealMax pongo el por como 2 el por como 2 si lo puse en la computadora esto me va a dar info está? eso, me dice número demasiado grande ya no lo puedo almacenar, es infinito para mi está? esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo el por como 2 si lo puse en la computadora esto me va a dar info está? eso, me dice número demasiado grande ya no lo puedo almacenar, es infinito para mi está? esto es lo que se llama un overflow cuando te pasa esto cuando pasa esto es lo que le podemos decir un overflow se te fue largo se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistemar la presentación bueno, entonces ahí tenemos un exponente, un caso especial otra que puedo hacer es, hago una cuenta que no está definida que no está definida se te quedan demasiado grandes los números que estás usando para tu sistemar la presentación bueno, entonces ahí tenemos un exponente, un caso especial otra que puedo hacer es, hago una cuenta que no está definida que no está definida otra que no está definida en aritmética real aritmética real 0 divido 0 infinito menos infinito infinito divido infinito también, no? otra que no está definida en aritmética real aritmética real 0 divido 0 infinito menos infinito infinito divido infinito también, no? no, yo creo que también pasa que se puede trabajar con complejo, no? no sé quién fue sí, pero a veces le puede gustar Octave por ejemplo, por defecto te dice, ah, estás trabajando con complejo y te pone ahí no sé si se puede hacer que se restrinja aritmética a números reales no, yo creo que también pasa que se puede trabajar con complejo, no? no sé quién fue sí, pero a veces le puede gustar Octave por ejemplo, por defecto te dice, ah, estás trabajando con complejo y te pone ahí no sé si se puede hacer que se restrinja aritmética a números reales pasa que bueno formalmente un complejo es un par de números reales entonces, no pero no, todas las cosas que nos enseñaron en cálculo uno que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer infinito y infinito, infinito menos infinito bueno, el resultado el resultado es un número de puntos flotantes y el resultado es un número de puntos flotantes y el resultado pasa que bueno formalmente un complejo es un par de números reales entonces, no pero no, todas las cosas que nos enseñaron en cálculo uno que son indeterminaciones algo que se va a hacer y algo que se va a hacer infinito y infinito, infinito menos infinito bueno, el resultado el resultado es un número de puntos flotantes y el resultado es un número de puntos flotantes y el resultado es un número llamado nan not a number no es un número ustedes ya saben, cada vez que les sale esto en una salida de algo, se saben que hubo una macana lo han probado y les sale nan estamos mal en precisión doble, esto es un número llamado nan not a number no es un número ustedes ya saben, cada vez que les sale esto en una salida de algo, se saben que hubo una macana lo han probado y les sale nan estamos mal en precisión doble, esto es básicamente poner exponente igual 1024 y cualquier mantisa te sirve cualquier mantisa que no sea 0 te da nan bien entonces, exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error es básicamente poner exponente igual 1024 y cualquier mantisa te sirve cualquier mantisa que no sea 0 te da nan bien entonces, exponente enorme es para guardar estos dos casos un overflow y un not a number como los casos así como error el exponente es muy muy muy negativo lo necesitamos para guardar el 0 pero el 0 en realidad es un número solo, no? los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro esto el 0 el 0 de punto flotante es exponente igual menos 1023 el exponente es muy muy muy negativo lo necesitamos para guardar el 0 pero el 0 en realidad es un número solo, no? los demás quedan ahí como bollando y son medio opcionales les cuento un poquito medio bizarro esto el 0 el 0 de punto flotante es exponente igual menos 1023 y mantisa igual 0 en precisión doble por las dudas interesante es, hay un 0 positivo y un 0 negativo hay un 0 con el signo de más y un 0 con el signo de menos así como hay un not a number positivo y un not a number negativo o muchos not a number positivos y negativos y hay un infinito positivo y un infinito negativo bueno, hay un 0 positivo y un 0 negativo que en los efectos prácticos son 0 pero son números distintos formalmente y mantisa igual 0 en precisión doble por las dudas interesante es, hay un 0 positivo y un 0 negativo hay un 0 con el signo de más y un 0 con el signo de menos así como hay un not a number positivo y un not a number negativo o muchos not a number positivos y negativos y hay un infinito positivo y un infinito negativo bueno, hay un 0 positivo y un 0 negativo que en los efectos prácticos son 0 pero son números distintos formalmente para la máquina así es la vida entonces, nada cubrimos ya que pasó con el exponente 1024 el exponente de menos 1023 con f igual 0 lo que queda es el exponente de menos 1023 con f distinto de 0 ¿quién nos da esto? para la máquina así es la vida entonces, nada cubrimos ya que pasó con el exponente 1024 el exponente de menos 1023 con f igual 0 lo que queda es el exponente de menos 1023 con f distinto de 0 ¿quién nos da esto? las cosas llaman los números subnormales no quiero chistes que son en homenaje a el plantel docente de metodomérico es una cosa opcional que queda ahí es como bueno, tan idea, hacé lo que quieras con estos números esto es un estándar opcional o sea, no forma parte del estándar y básicamente es tenés margen para laburar con números las cosas llaman los números subnormales no quiero chistes que son en homenaje a el plantel docente de metodomérico es una cosa opcional que queda ahí es como bueno, tan idea, hacé lo que quieras con estos números esto es un estándar opcional o sea, no forma parte del estándar y básicamente es tenés margen para laburar con números que sean más chiquitos que realmin opcionalmente el estándar te dice realmin es el más chiquito pero tenés la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre epsilon por realmin y realmin o sea, el número subnormal es el más chiquito de los subnormales que sean más chiquitos que realmin opcionalmente el estándar te dice realmin es el más chiquito pero tenés la opción de trabajar con numeritos que van a vivir entre epsilon por realmin y realmin o sea, el número subnormal es el más chiquito de los subnormales y en el exponente de menos 1023 la mantiza que se corresponde a 2 a la menos 52 porque la mantiza 0 ya la usé para el 0 bueno, 2 a la menos 52 es epsilon de máquina entonces, el número subnormal más chiquito es epsilon por realmin el número subnormal más grande es bueno, es casi casi realmin es el número que estaría anterior realmin ¿está? nada, tranqui les cuento nomás como anécdota y en el exponente de menos 1023 la mantiza que se corresponde a 2 a la menos 52 porque la mantiza 0 ya la usé para el 0 bueno, 2 a la menos 52 es epsilon de máquina entonces, el número subnormal más chiquito es epsilon por realmin el número subnormal más grande es bueno, es casi casi realmin es el número que estaría anterior realmin ¿está? nada, tranqui les cuento nomás como anécdota ah, ahí ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aun si no usáramos precisión doble si usamos precisión simple, precisión cuadruple te cambiará la cantidad de bits que usas te cambiaran las constantes, obviamente pero el epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente realmin es el número más chico que puedes representar exactamente realmax es el número más grande que puedes representar exactamente te guardás un par de exponentes para el infinito ah, ahí ya descubrimos todas las reglas de juego y obviamente todas las definiciones que les estoy diciendo tienen sentido aun si no usáramos precisión doble si usamos precisión simple, precisión cuadruple te cambiará la cantidad de bits que usas te cambiaran las constantes, obviamente pero el epsilon de máquina sigue siendo la distancia entre el 1 y el mayor número siguiente realmin es el número más chico que puedes representar exactamente realmax es el número más grande que puedes representar exactamente te guardás un par de exponentes para el infinito y para el nota number y tenés dos ceros y tenés opcionalmente unos subnormales el standard funciona homogéneamente como para firmar ideas en el práctico tienen ahí un ejercicio para laburar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi Matlab yo con precisión simple y para el nota number y tenés dos ceros y tenés opcionalmente unos subnormales el standard funciona homogéneamente como para firmar ideas en el práctico tienen ahí un ejercicio para laburar con precisión simple que yo sepa por lo menos en mi Matlab yo con precisión simple puedo laburar le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar así que no trabajo con precisión cuadruple por defecto es precisión doble todo laburamos con precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión bueno, hay que ver este fue el catálogo puedo laburar le tengo que decir que estoy trabajando con precisión simple si quiero trabajar con precisión cuadruple tengo que pagar así que no trabajo con precisión cuadruple por defecto es precisión doble todo laburamos con precisión doble si por algún motivo necesitas otra precisión bueno, hay que ver este fue el catálogo si yo creo que si estoy pensando, pero si, si 0 por nan te va a dar nan no se inf mas nan por ejemplo que da pero bueno el miarco le traigo al computador y vemos que da inf mas nan pero debería de dar nan debería de dar nan pero no estoy seguro bueno, bien entonces estos son los números que tenemos si yo creo que si estoy pensando, pero si, si 0 por nan te va a dar nan no se inf mas nan por ejemplo que da pero bueno el miarco le traigo al computador y vemos que da inf mas nan pero debería de dar nan debería de dar nan pero no estoy seguro bueno, bien entonces estos son los números que tenemos entonces estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema central de estas semanas que es el error, errores y ahora si vamos a ver que también puede representar un número usando números de puntos flotantes entonces estos son los números que tenemos esto es lo que hay y ahora vamos a ver que podemos decir sobre estos números entonces volvemos al tema central de estas semanas que es el error, errores y ahora si vamos a ver que también puede representar un número usando números de puntos flotantes osea empezamos a ver bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, que puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números reales con estos números de puntos flotantes que puedo decir voy a poner la mala palabra de matemática cada tanto vamos a probar algo muchachos osea empezamos a ver bueno, con este catálogo de números y haciendo redondeo bueno, que puedo decir sobre mi capacidad de aproximación de números reales con estos números de puntos flotantes que puedo decir voy a poner la mala palabra de matemática cada tanto vamos a probar algo muchachos esta? esto es un curso de matemática al final del día tengo un número real, no, ni que hablar que no sea el cero voy a poner, bueno flx da su aproximación esta? esto es un curso de matemática al final del día tengo un número real, no, ni que hablar que no sea el cero voy a poner, bueno flx da su aproximación a ver, el punto flotante usando redondeo esta? osea, agarro un número y lo aproximo por punto flotante usando redondeo quiero decir como es el error se acuerdan que teníamos dos errores, no? teníamos el error absoluto y el error relativo a ver, el punto flotante usando redondeo esta? osea, agarro un número y lo aproximo por punto flotante usando redondeo quiero decir como es el error se acuerdan que teníamos dos errores, no? teníamos el error absoluto y el error relativo si? que error podria acotar de forma mas o menos uniforme? el absoluto? quien fue? el otro osea, cuando decís una y cuando digo me indigno decís la otra esta buena tu diga por que? porque el relativo porque el dividir por el numero si? si? que error podria acotar de forma mas o menos uniforme? el absoluto? quien fue? el otro osea, cuando decís una y cuando digo me indigno decís la otra esta buena tu diga por que? porque el relativo porque el dividir por el numero si? no es como por que estan ahi va dividir por el numero te normaliza y acuerdanse yo les decia los numeros de puntos flotantes no estan distribuidos uniformemente, no? era, partí en intervalos de diádicos 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3 osea, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8, 16 eso me va a dar una idea de la magnitud del numero que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una particion uniforme no es como por que estan ahi va dividir por el numero te normaliza y acuerdanse yo les decia los numeros de puntos flotantes no estan distribuidos uniformemente, no? era, partí en intervalos de diádicos 2 a la 1, 2 a la 2, 2 a la 2, 2 a la 3 osea, 1, 2, 2, 4, 4, 8, 8, 16 eso me va a dar una idea de la magnitud del numero que estoy mirando y dentro de cada intervalo de esos tengo una particion uniforme y en general, mi particion no es uniforme como globalmente mi particion no es uniforme no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto esta acostado uniformemente, no? porque números muy muy grandes el espaciado va a ser muy muy grande para números muy muy chiquitos el espaciado va a estar chiquito pero claro el espaciado va a seguir al tamaño del numero que estoy queriendo aproximar bueno, entonces sobre el que puedo decir algo mas o menos uniforme y significativo y en general, mi particion no es uniforme como globalmente mi particion no es uniforme no tiene mucho sentido esperar que el error absoluto esta acostado uniformemente, no? porque números muy muy grandes el espaciado va a ser muy muy grande para números muy muy chiquitos el espaciado va a estar chiquito pero claro el espaciado va a seguir al tamaño del numero que estoy queriendo aproximar bueno, entonces sobre el que puedo decir algo mas o menos uniforme y significativo sobre el error relativo vamos a ver como entonces como es? 1022 ah, perdona, acá me comí bueno y precisión doble sobre el error relativo vamos a ver como entonces como es? 1022 ah, perdona, acá me comí bueno y precisión doble menor igual a ver, ahí ahí creo que es obviamente no cualquier número puedo representarlo mas o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los subnormales me ayudan, pero no es que sea no es que sea menor igual a ver, ahí ahí creo que es obviamente no cualquier número puedo representarlo mas o menos bien si son números demasiado chiquititos capaz que los subnormales me ayudan, pero no es que sea no es que sea los subnormales me ayudan, pero no puedo pensarlo que pase, no puedo asegurarlo porque no se si están, y si es mas grande que realmax ya esta se me acabo el mundo este es mas o menos el rango de números en magnitud que puedo, que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande bueno entonces el error relativo los subnormales me ayudan, pero no puedo pensarlo que pase, no puedo asegurarlo porque no se si están, y si es mas grande que realmax ya esta se me acabo el mundo este es mas o menos el rango de números en magnitud que puedo, que tengo alguna esperanza de aproximar es un rango bastante grande bueno entonces el error relativo eh, puse valedo absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos digo portamento si es negativo digamos vale todo lo mismo como un signo de menos, no hay un bit de signo que te regle a todo bueno, entonces que pasa con este numerito en valedo absoluto lo quiero poder acotar por algo eh, puse valedo absoluto pero ella preguntó si faltan los negativos digo portamento si es negativo digamos vale todo lo mismo como un signo de menos, no hay un bit de signo que te regle a todo bueno, entonces que pasa con este numerito en valedo absoluto lo quiero poder acotar por algo quién va a hacer ese algo chan chan chan si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias sería de video x gracias ahí falta el final no de la película pero vamos vamos a irlo haciendo y vemos a ver Epsilon de máquinas sobre dos, por qué quién va a hacer ese algo chan chan chan si no lo sabemos lo deducimos si claro, gracias sería de video x gracias ahí falta el final no de la película pero vamos vamos a irlo haciendo y vemos a ver Epsilon de máquinas sobre dos, por qué por que está presentado en el intervalo 1 o 2 si vale te dibujo el intervalo 1 o 2 si no es exacto la representación no está en el número si no se va a acercar mucho de la robo a la mitad de la espaciada voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado él dice si por que está presentado en el intervalo 1 o 2 si vale te dibujo el intervalo 1 o 2 si no es exacto la representación no está en el número si no se va a acercar mucho de la robo a la mitad de la espaciada voy a repetir más o menos lo que estás diciendo para que quede grabado él dice si este espaciado es todo epsilon de máquina en intervalo 1 o 2 él está razonando con intervalo 1 o 2 como el espaciado es epsilon de máquina vos cualquier x que tengas arredondearlo va a ir a un punto en este caso, este que estoy haciendo acá entonces claro, la distancia entre x y su aproximada punto aflotante este espaciado es todo epsilon de máquina en intervalo 1 o 2 él está razonando con intervalo 1 o 2 como el espaciado es epsilon de máquina vos cualquier x que tengas arredondearlo va a ir a un punto en este caso, este que estoy haciendo acá entonces claro, la distancia entre x y su aproximada punto aflotante puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese razonamiento en 1 o 2 está bárbaro lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento en 1 o 2 también vale en intervalo 2 o 4 y en el 4 o 8, etc. y para eso es donde entra la normalización entonces, justamente si yo, el razonamiento como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo 1 o 2 puede ser más que la mitad de la longitud de este intervalo ese razonamiento en 1 o 2 está bárbaro lo que tendríamos que hacer ahora es asegurarnos que este razonamiento en 1 o 2 también vale en intervalo 2 o 4 y en el 4 o 8, etc. y para eso es donde entra la normalización entonces, justamente si yo, el razonamiento como él lo dice te mide el error absoluto en el intervalo 1 o 2 si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces, ¿es verdad? lo dejo escrito porque es verdad y vamos a tratar de probarlo dicho sea de paso, un pequeño paréntesis ¿qué pasa si tengo justo la mala, mala, mala suerte? que X me quedó el punto medio si quiero mirar el error relativo tengo que normalizar por el tamaño del intervalo y ahí es cuando tengo algún uniforme si miro intervalos más grandes o intervalos más chicos entonces, ¿es verdad? lo dejo escrito porque es verdad y vamos a tratar de probarlo dicho sea de paso, un pequeño paréntesis ¿qué pasa si tengo justo la mala, mala, mala suerte? que X me quedó el punto medio de un intervalo acá ¿cómo? está, pero no, pero ¿cuál es el representante? hay que elegir cuando hacemos redondeo la convención es si hago redondeo y justo que me queda un número que está a la mitad de un intervalito de estos lo tiro para abajo lo tengo para abajo, acá lo tengo para abajo pero totalmente convención y no va a cambiar para nada el resultado de un intervalo acá ¿cómo? está, pero no, pero ¿cuál es el representante? hay que elegir cuando hacemos redondeo la convención es si hago redondeo y justo que me queda un número que está a la mitad de un intervalito de estos lo tiro para abajo lo tengo para abajo, acá lo tengo para abajo pero totalmente convención y no va a cambiar para nada el resultado simplemente les digo, es un caso muy especial bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá ni que hablar que puedo pensar que x es positivo, ¿no? si x es negativo es lo mismo está, entonces, lo que tengo es que x está entre simplemente les digo, es un caso muy especial bueno, entonces vamos a tratar de probar esto que está acá ni que hablar que puedo pensar que x es positivo, ¿no? si x es negativo es lo mismo está, entonces, lo que tengo es que x está entre 2 a la menos 1022 y 2 a la 1024 y ahora lo que puedo hacer es esto, ¿no? tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme en R que lo voy a picar en intervalos diádicos o sea, esto quiere decir que hay algún exponente E entre menos 1022 y 1023 2 a la menos 1022 y 2 a la 1024 y ahora lo que puedo hacer es esto, ¿no? tengo un intervalo enorme, enorme, enorme, enorme en R que lo voy a picar en intervalos diádicos o sea, esto quiere decir que hay algún exponente E entre menos 1022 y 1023 entero tal que x está entre 2 a la E y 2 a la E más 1 lo cerré a la izquierda y lo abrí a la derecha, ¿no? esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo, ni por qué ¿estamos de acuerdo con esto? entero tal que x está entre 2 a la E y 2 a la E más 1 lo cerré a la izquierda y lo abrí a la derecha, ¿no? esto tiene que ver también con nuestra convención de tirar para abajo, ni por qué ¿estamos de acuerdo con esto? cuando miro 2 a la 1 2 a la 2 me da intervalos 2 4 2 a la 2, 2 a la 3 me da el 4 8 tacatacataca, voy partiendo y bueno, obviamente, x si está entre estos números, tiene que estar en alguno de estos intervalos y no puede estar en 2 intervalos, ¿no? estos intervalos son disjuntos 2 a 2 entonces, eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo ¿no? existe un único cuando miro 2 a la 1 2 a la 2 me da intervalos 2 4 2 a la 2, 2 a la 3 me da el 4 8 tacatacataca, voy partiendo y bueno, obviamente, x si está entre estos números, tiene que estar en alguno de estos intervalos y no puede estar en 2 intervalos, ¿no? estos intervalos son disjuntos 2 a 2 entonces, eso en matemática nos gusta ponerle el existe con entusiasmo ¿no? existe un único ¿está de anotación la usan? existe un único o sea, el e está únicamente definido, hay un único e que voy a fijar ahora, que tengo esto entonces, si x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 esto quiere decir entonces que x es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e, ¿no? y lo que voy a hacer es poner ¿está de anotación la usan? existe un único o sea, el e está únicamente definido, hay un único e que voy a fijar ahora, que tengo esto entonces, si x está entre 2 a la e y 2 a la e más 1 esto quiere decir entonces que x es de la pinta un numerito entre 1 y 2 por 2 a la e, ¿no? y lo que voy a hacer es poner 1 más un numerito esto es un número real, ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alfa x es un número real x es un número real pero esta anotación, o sea, la puedo hacer, ¿no? si x está muy cerquita de 2 a la e 1 más un numerito esto es un número real, ahora que va a estar entre 0 y 1 aclaro por las dudas alfa x es un número real x es un número real pero esta anotación, o sea, la puedo hacer, ¿no? si x está muy cerquita de 2 a la e alfa x está muy cerquita de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la e más 1 alfa x está muy cerquita de 1 es que no es la mantiza porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantiza pero no es la mantiza es como una mantiza real si quieres pero justamente x no vive en estos puntitos así sino que x vive en todo el intervalo entonces alfa x puede moverse libremente por todo el intervalo 0,1 alfa x está muy cerquita de 0 y si x está muy cerquita de 2 a la e más 1 alfa x está muy cerquita de 1 es que no es la mantiza porque no es un punto flotante es una forma de escribir lo que se parezca lo más posible de la mantiza pero no es la mantiza es como una mantiza real si quieres pero justamente x no vive en estos puntitos así sino que x vive en todo el intervalo entonces alfa x puede moverse libremente por todo el intervalo 0,1 está, bien bueno, entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x cómo escribimos borro este dibujo por lo que va a ser un poco más grande de este lado cómo escribimos la representación de punto flotante de x quién es la representación de punto flotante de x está, bien bueno, entonces ahí tenemos una forma linda de escribir x cómo escribimos borro este dibujo por lo que va a ser un poco más grande de este lado cómo escribimos la representación de punto flotante de x quién es la representación de punto flotante de x bien cómo lo hallás y bueno, lo que hablábamos hoy si tengo el x que anda por acá entonces su representación de punto flotante está por acá está por acá, no? sí? bien cómo lo hallás y bueno, lo que hablábamos hoy si tengo el x que anda por acá entonces su representación de punto flotante está por acá está por acá, no? sí? si x anda por acá su representación de punto flotante se me fue un poco más, vamos a ponerlo más acá su representación de punto flotante será este sí? en general la representación de punto flotante de x acá dejo un espacio propósito les cuento va a ser de la pinta 1 más f por 2 a la e y bueno si x anda por acá su representación de punto flotante se me fue un poco más, vamos a ponerlo más acá su representación de punto flotante será este sí? en general la representación de punto flotante de x acá dejo un espacio propósito les cuento va a ser de la pinta 1 más f por 2 a la e y bueno 1 más f por 2 a la e va a ser siempre así? con f y una mantizada? bueno, yo les cuento, porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico, no voy a decirles quién, que lo leyó muy atento porque yo escribí la demostración con truncamiento y no con redondeo y hay un caso acá medio feo, que es este si x te queda muy cerquita por acá 1 más f por 2 a la e va a ser siempre así? con f y una mantizada? bueno, yo les cuento, porque esto cuando lo escribí la primera vez me lo comí y me lo contó un docente de práctico, no voy a decirles quién, que lo leyó muy atento porque yo escribí la demostración con truncamiento y no con redondeo y hay un caso acá medio feo, que es este si x te queda muy cerquita por acá y si x queda muy cerquita por acá su representación de punto flotante es este y este número no es de esa pinta ese número es 2 a la e más 1 no es 1 más mantiza por 2 a la e esto va a valer siempre y cuando x esté de acá para allá cuando x está de acá para allá en lo que está en azul y si x queda muy cerquita por acá su representación de punto flotante es este y este número no es de esa pinta ese número es 2 a la e más 1 no es 1 más mantiza por 2 a la e esto va a valer siempre y cuando x esté de acá para allá cuando x está de acá para allá en lo que está en azul su representación de punto flotante es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta si alfa x está entre 0 y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado la mitad entonces uno menos voy a escribirlo así su representación de punto flotante es este detalle hiper hiper ladilla pero hay que tenerlo en cuenta si alfa x está entre 0 y este numerito este numerito es básicamente mirar este espaciado la mitad entonces uno menos voy a escribirlo así en ese caso estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está, que es de punto flotante escribible con el exponente e si justo el x si alfa x está, es un poquito más grande que 2 a la menos 52 si alfa x es en ese caso estoy en el caso rojo y el x se aproxima a un número que está, que es de punto flotante escribible con el exponente e si justo el x si alfa x está, es un poquito más grande que 2 a la menos 52 si alfa x es 52 divido 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la e más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí 52 divido 2,1 ahí va entonces su representación de punto flotante va a ser 2 a la e más 1 o sea, lo que está arriba es el caso rojo lo que está abajo es el caso azul en el dibujito de ahí nada en detalle, pero no cambia absolutamente nada la cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero ¿se entendió la diferencia? como la mantiza f no puede llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó acá en azul y bueno, justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente e nada en detalle, pero no cambia absolutamente nada la cuenta no pasa nada grave la idea ahora es tratar de entender bien estos dos casitos pero ¿se entendió la diferencia? como la mantiza f no puede llegar a ser 1 justo este pedacito que me quedó acá en azul y bueno, justo este pedacito que está acá en azul no lo puedo representar con exponente e porque pediría que la mantiza f fuera 1 y poner f igual a 1 en realidad es poner el exponente e más 1 y f igual a 0 bueno ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso el caso rojo miremoslo dejo esto como paréntesis miro primero este caso y después vuelvo a escribir porque pediría que la mantiza f fuera 1 y poner f igual a 1 en realidad es poner el exponente e más 1 y f igual a 0 bueno ¿qué hacemos? vamos a mirar el caso el caso rojo miremoslo dejo esto como paréntesis miro primero este caso y después vuelvo a escribir escribo esto de vuelta entonces si alfa x está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con f que obviamente puede ser 0 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 escribo esto de vuelta entonces si alfa x está entre este intervalo su representación de punto flotante es esta pinta con f que obviamente puede ser 0 1 sobre 2 a la 52 hasta 2 a la 52 menos 1 sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera, porque si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos alfa x sobre 2 a la 52 pero además no es cualquiera, porque si yo tengo este punto que está acá rojo el f no va a ser muy grande ¿qué propiedad buena tiene f? tiene que f menos alfa x o sea, justo la mantiza es la que mejor aproxima alfa x entonces es lo que decía vos hace un rato esta mantiza f esta distancia entre la mantiza f y alfa x es más chiquita que el espaciado divido 2 el espaciado es 1 sobre 2 a la 52 divido 2 pongo así no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 o sea, justo la mantiza es la que mejor aproxima alfa x entonces es lo que decía vos hace un rato esta mantiza f esta distancia entre la mantiza f y alfa x es más chiquita que el espaciado divido 2 el espaciado es 1 sobre 2 a la 52 divido 2 pongo así no es porque no sepa que esto es 2 a la menos 53 sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 y me están mirando como diciendo no sabe eso, sí, lo sé pero lo pongo así para que se entienda más es la mitad del espaciado está bien esto la mantiza la tengo que tomar justo la que mejor aproxima alfa x y ahora agacho la cabeza y veo las cuentas a ver sino para ayudarlos a entender un poco más si quieren poner 2 a la menos 53 y me están mirando como diciendo no sabe eso, sí, lo sé pero lo pongo así para que se entienda más es la mitad del espaciado está bien esto la mantiza la tengo que tomar justo la que mejor aproxima alfa x y ahora agacho la cabeza y veo las cuentas a ver entonces en ese caso cuando miro el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero hagamos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos entonces en ese caso cuando miro el error relativo ahora en un segundo le pongo las barritas de valor absoluto pero hagamos las cuentas primero así esto es 1 más f por 2 a la e menos 1 más a x por 2 a la e sobre 1 más a x por 2 a la e primer paso importante sacarnos de encima la magnitud de x ¿cómo nos sacamos de encima la magnitud de x? justamente los 2 a la e se tachan todos saco de factor con puntos a la e arriba abajo está de factor 1 más a x por 2 a la e sobre 1 más a x por 2 a la e primer paso importante sacarnos de encima la magnitud de x ¿cómo nos sacamos de encima la magnitud de x? justamente los 2 a la e se tachan todos saco de factor con puntos a la e arriba abajo está de factor se cancelan me saqué de encima la magnitud de x se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más a x se me cancelan los 1 me queda f menos a x sobre 1 más a x se cancelan me saqué de encima la magnitud de x se van entonces esto me queda 1 más f menos 1 más a x se me cancelan los 1 me queda f menos a x sobre 1 más a x y ahora le pongo barritas esta es por ser la primera vez que hacemos cuentas así, lo hago en 2 pasos cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tomé el valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado y ahora le pongo barritas esta es por ser la primera vez que hacemos cuentas así, lo hago en 2 pasos cuando pongo barritas ni que hablar me queda así tomé el valor absoluto el valor absoluto de f menos alfa x ya lo tengo cotado esto es menor o igual que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x si quien lo ponga así menor a 2 pero mejor, mayor igual a 1 o sea, el valor es menor a 2 pero mejor esto es menor o igual que 2 a la menos 52 divido 2 pero está dividido por 1 más alfa x que puedo decir de 1 más alfa x si quien lo ponga así menor a 2 pero mejor, mayor igual a 1 o sea, el valor es menor a 2 pero mejor mayor igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alfa x es mayor o igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor o igual que 2 a la menos 52 divido 2 moraleja, si estoy en el caso rojo mayor igual a 1 esto sería un problema si este número fuera muy chiquito pero no puede ser más chico que 1 como 1 más alfa x es mayor o igual a 1 porque alfa x es positivo esto es menor o igual que 2 a la menos 52 divido 2 moraleja, si estoy en el caso rojo el error relativo de aproximación se controla con el epsilon de máquina y divido 2 de donde salió el error azul? de donde salió? de acá a mi me interesa trabajar con errores pero me interesa la magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad al final si fuese negativo también sería verdad el error relativo de aproximación se controla con el epsilon de máquina y divido 2 de donde salió el error azul? de donde salió? de acá a mi me interesa trabajar con errores pero me interesa la magnitud de los errores yo podría haber puesto esto así también sería verdad al final si fuese negativo también sería verdad no es que pierdan otro número positivo pero me interesa poder decir que el magnitud no es grande porque menos un millón es más chico que el epsilon de máquina sobre 2 pero no me interesa eso sería malo entonces yo quiero realmente mirar la magnitud entonces lo que hice fue simplemente esto escribí la cuenta sin valor absoluto para esto que es verdad, también es verdad si dos números son iguales el valor absoluto es igual y ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica no es que pierdan otro número positivo pero me interesa poder decir que el magnitud no es grande porque menos un millón es más chico que el epsilon de máquina sobre 2 pero no me interesa eso sería malo entonces yo quiero realmente mirar la magnitud entonces lo que hice fue simplemente esto escribí la cuenta sin valor absoluto para esto que es verdad, también es verdad si dos números son iguales el valor absoluto es igual y ahora simplemente es acotar los valores absolutos esa va a ser generalmente la lógica entonces escribo todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable le entro mitad de barlita y valor absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que el magnitud, este error relativo se controla con el epsilon de máquina sobre 2 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo era el epsilon de máquina de vuelta, si ustedes quisieran probar este teorema entonces escribo todas las cosas de forma tal que pueda escribir todo como una igualdad y una vez que tengo una igualdad razonable le entro mitad de barlita y valor absoluto y acotar pero lo que termina siendo importante acá es que el magnitud, este error relativo se controla con el epsilon de máquina sobre 2 2 a la menos 52 por las dudas, les recuerdo era el epsilon de máquina de vuelta, si ustedes quisieran probar este teorema para precisión simple o para precisión cuádruple o óctuple cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el rango acá sería un poquito distinto y el valor del epsilon de máquina sería un poquito distinto o bastante distinto, pero moralmente sigue siendo lo mismo, el epsilon de máquina me da una idea de la capacidad relativa de mi sistema de puntos flotantes de aproximar números regales, dentro de un cierto rango admisible para precisión simple o para precisión cuádruple o óctuple cualquier otro formato este enunciado acá sería verdad el rango acá sería un poquito distinto y el valor del epsilon de máquina sería un poquito distinto o bastante distinto, pero moralmente sigue siendo lo mismo, el epsilon de máquina me da una idea de la capacidad relativa de mi sistema de puntos flotantes de aproximar números regales, dentro de un cierto rango admisible está entonces, ahí cumplimos con el caso rojo, el caso azul lo escribo acá de vuelta es más fácil incluso no, abierto, no tiene que ser abierto fíjense que entonces está entonces, ahí cumplimos con el caso rojo, el caso azul lo escribo acá de vuelta es más fácil incluso no, abierto, no tiene que ser abierto fíjense que entonces 1 menos 1 menos 1 menos alfa x o sea, alfa x es un número más chiquito que 1 o sea que 1 menos alfa x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que 2 a la menos 52 divido 2 porque 1 menos este numerito te queda 1 menos 1 menos 1 menos alfa x o sea, alfa x es un número más chiquito que 1 o sea que 1 menos alfa x obviamente tiene que ser positivo pero además es más chiquito que 2 a la menos 52 divido 2 porque 1 menos este numerito te queda más grande que 2 a la menos 52 divido 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en verde acá en ese caso vamos a pintar el verde ya y ya lo usamos la aproximación de puntos flotantes de x ahora es 2 a la e más 1 más grande que 2 a la menos 52 divido 2 y ahora uso esto de la misma forma que usé lo que estaba en verde acá en ese caso vamos a pintar el verde ya y ya lo usamos la aproximación de puntos flotantes de x ahora es 2 a la e más 1 menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e y ahora cuando tacho los 2 a la e acá me sobra un 2 todavía cuando tacho acá me sobrevive un 2 entonces me quedo menos 1 más alfa x por 2 a la e sobre 1 más alfa x por 2 a la e y ahora cuando tacho los 2 a la e acá me sobra un 2 todavía cuando tacho acá me sobrevive un 2 entonces me quedo 2 menos 1 menos alfa x sobre 1 más alfa x 2 menos 1 es 1 y 1 menos alfa x es más chiquito que epsilon de máquina divido 2 entonces meto barra triqui triqui menor que mismo razonamiento me queda algo que es más chiquito que 2 a la menos 52 divido 2 y divido algo que es más grande que 1 2 menos 1 menos alfa x sobre 1 más alfa x 2 menos 1 es 1 y 1 menos alfa x es más chiquito que epsilon de máquina divido 2 entonces meto barra triqui triqui menor que mismo razonamiento me queda algo que es más chiquito que 2 a la menos 52 divido 2 y divido algo que es más grande que 1 así que estamos al otro lado detalle hiper menor acá me queda un menor estricto allá era un menor igual pero bueno, lo que vale en general es el menor igual si claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual así que estamos al otro lado detalle hiper menor acá me queda un menor estricto allá era un menor igual pero bueno, lo que vale en general es el menor igual si claro vale el menor igual porque el menor es más estricto que el menor igual porque para entender la igualdad es que teníamos igualdad si, te puede pasar que este justo fue una igualdad si justo, justamente voy con la pregunta para openfink si el pregunta si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y mi respuesta es que no, porque si justo tenés la mala suerte que el alfa x te quedo en la mitad de un intervalo la distancia es justo porque para entender la igualdad es que teníamos igualdad si, te puede pasar que este justo fue una igualdad si justo, justamente voy con la pregunta para openfink si el pregunta si justo este menor igual no puede cambiarse por un menor estricto y mi respuesta es que no, porque si justo tenés la mala suerte que el alfa x te quedo en la mitad de un intervalo la distancia es justo si, te quedo en la mitad del despaseado entonces justo te queda la igualdad lo que digo es que en este caso el 1 mas alfa x ya no es mayor a 1 te entiendo, si es estrictamente mayor a 1 si, si, es cierto es cierto porque tenés razón, porque estoy normalizando tenés razón, si, va bien sabes que, vamos a hacerlo así lo dejo así si, te quedo en la mitad del despaseado entonces justo te queda la igualdad lo que digo es que en este caso el 1 mas alfa x ya no es mayor a 1 te entiendo, si es estrictamente mayor a 1 si, si, es cierto es cierto porque tenés razón, porque estoy normalizando tenés razón, si, va bien sabes que, vamos a hacerlo así lo dejo así pregunta abierta, ¿cómo lo arreglas? simplemente lo que él dice es 1 mas alfa x en realidad acá tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho así y si pongo esto así, este menor igual se transforma en un menor estricto si, igual lo calienta en lo más mínimo, pero tenés razón ¿no te vas a decir que alfa x es mayor o lo ponemos exactamente alfa? pregunta abierta, ¿cómo lo arreglas? simplemente lo que él dice es 1 mas alfa x en realidad acá tiene un menor igual que en realidad podría haber hecho así y si pongo esto así, este menor igual se transforma en un menor estricto si, igual lo calienta en lo más mínimo, pero tenés razón ¿no te vas a decir que alfa x es mayor o lo ponemos exactamente alfa? por eso si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si no te estoy diciendo nada, porque tenés razón él lo que dice es si acá tuviese justo una igualdad, porque alfa x es 0 entonces en realidad x lo tengo representado exactamente está bien igual, lo caliente rojo, ¿por qué el último es igualdad? ¿la primera es igualdad donde? ¿acá? la última, la última obviamente acá me queda 1 menos alfa x, 1 menos alfa x ya lo tengo controlado y de vuelta el mismo razonamiento que acá por eso si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si no te estoy diciendo nada, porque tenés razón él lo que dice es si acá tuviese justo una igualdad, porque alfa x es 0 entonces en realidad x lo tengo representado exactamente está bien igual, lo caliente rojo, ¿por qué el último es igualdad? ¿la primera es igualdad donde? ¿acá? la última, la última obviamente acá me queda 1 menos alfa x, 1 menos alfa x ya lo tengo controlado y de vuelta el mismo razonamiento que acá 1 más alfa x es un número más grande que 1 numerito más chico que algo, dividido en numerito más grande que algo tengo la cota que quiero bien, dale bueno, si usáramos truncamiento ¿cómo sería este tema? si en vez de redondeo hubiese puesto la palabra truncamiento 1 más alfa x es un número más grande que 1 numerito más chico que algo, dividido en numerito más grande que algo tengo la cota que quiero bien, dale bueno, si usáramos truncamiento ¿cómo sería este tema? si en vez de redondeo hubiese puesto la palabra truncamiento ¿qué hubiera cambiado? si en vez de usar redondeo usar truncamiento en vez de tener un epsilon en máquina sobre 2 tendría epsilon de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener un epsilon sobre máquina el resultado del terema o la cota ¿qué hubiera cambiado? si en vez de usar redondeo usar truncamiento en vez de tener un epsilon en máquina sobre 2 tendría epsilon de máquina pelado si usamos truncamiento en vez de tener un epsilon sobre máquina el resultado del terema o la cota vamos a poner así la cota sería epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre 2 ¿por qué? porque claro, podría estar muy muy muy cerquita del siguiente número a punto flotante pero me lo trunqué, así que me voy comentario ahí medio vamos a poner así la cota sería epsilon máquina en vez de epsilon máquina sobre 2 ¿por qué? porque claro, podría estar muy muy muy cerquita del siguiente número a punto flotante pero me lo trunqué, así que me voy comentario ahí medio sencillito y obviamente también una moraleja de esto es, nuestra capacidad de aproximación relativa está más o menos uniformemente acotada o sea, nuestra capacidad de aproximación relativa es el epsilon de máquina entonces, repito creo que por tercera vez hoy epsilon de máquina no es el número más chico que puedo representar, sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa sea epsilon de máquina sencillito y obviamente también una moraleja de esto es, nuestra capacidad de aproximación relativa está más o menos uniformemente acotada o sea, nuestra capacidad de aproximación relativa es el epsilon de máquina entonces, repito creo que por tercera vez hoy epsilon de máquina no es el número más chico que puedo representar, sino que me da una pauta de mi capacidad de aproximación relativa sea epsilon de máquina epsilon de máquina sobre 2, el epsilon de máquina menor o menor o medio o igual lo importante es eso que es capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni apalo, no? como el error absoluto es el error relativo por X si yo quisiera acotar el error el error absoluto epsilon de máquina sobre 2, el epsilon de máquina menor o menor o medio o igual lo importante es eso que es capacidad de aproximación relativa y obviamente si yo quisiera mirar el error absoluto no va a ser uniforme ni apalo, no? como el error absoluto es el error relativo por X si yo quisiera acotar el error el error absoluto me quedaría menor o igual que la magnitud de X por elección de máquina sobre 2 o sea, ni que hablar que si tu capacidad de aproximar relativamente es uniforme tu capacidad de aproximar absoluta no es uniforme pero bueno, está todo hecho para que relativamente las cosas funcionen está bueno, ya sobrá de hacer un juego me quedaría menor o igual que la magnitud de X por elección de máquina sobre 2 o sea, ni que hablar que si tu capacidad de aproximar relativamente es uniforme tu capacidad de aproximar absoluta no es uniforme pero bueno, está todo hecho para que relativamente las cosas funcionen está bueno, ya sobrá de hacer un juego vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarrón este jueguito es el juego de los paréntesis un juego que nos encanta en matemática el juego es así yo pongo números y ustedes son computadoras vamos a jugar un poco como no traje la máquina vamos a hacerlo en pizarrón este jueguito es el juego de los paréntesis un juego que nos encanta en matemática el juego es así yo pongo números y ustedes son computadoras voy a escribir la misma cuenta 3 veces se acuerdan que el miércoles hicimos con el computador probamos una cosa que era hacer 1, definimos numerito voy a escribir la misma cuenta 3 veces se acuerdan que el miércoles hicimos con el computador probamos una cosa que era hacer 1, definimos numerito que era 1 por 10 de la menos 16 elegimos la máquina haceme esto haceme 1 más numerito menos 1 y le daba 0 esto lo hicimos en la computadora el miércoles nos reímos horas me acuerdo de la computadora pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto le enchufo esto que era 1 por 10 de la menos 16 elegimos la máquina haceme esto haceme 1 más numerito menos 1 y le daba 0 esto lo hicimos en la computadora el miércoles nos reímos horas me acuerdo de la computadora pregunta agarro mi computadora ahora así como está esto le enchufo esto 1 más 1 de menos 16 de la menos 16 menos 1 pregunta cuanto me das en la computadora la primera 0 por que que haría la computadora vamos en orden si 1 más 1 de menos 16 de la menos 16 menos 1 pregunta cuanto me das en la computadora la primera 0 por que que haría la computadora vamos en orden si si claro eso hace la primera 1 más numerito numerito es más chico que epsilon de máquina sobre 2 entonces 1 más numerito me lo va a redondear a 1 esto fue lo que vimos el miércoles entonces esto redondea a 1 quedo 1 ahora hago 1 más numerito de vuelta esto te da 1 si claro eso hace la primera 1 más numerito numerito es más chico que epsilon de máquina sobre 2 entonces 1 más numerito me lo va a redondear a 1 esto fue lo que vimos el miércoles entonces esto redondea a 1 quedo 1 ahora hago 1 más numerito de vuelta esto te da 1 y ahora hago 1 menos 1 0 si hago la cuenta así como está, me da 0 vale, bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más a ver esta cuenta no le dio bien se equivocó bueno vamos a tratar de ayudarlo y ahora hago 1 menos 1 0 si hago la cuenta así como está, me da 0 vale, bien juego de los paréntesis ahora sí tengo dos colores más a ver esta cuenta no le dio bien se equivocó bueno vamos a tratar de ayudarlo cuánto da esta cuenta? 0 0 sí vos decís que da 12 es 20.16 a ver ni va a oír algo porque tengo 1 por 10 al menos 16 es un número chiquito, pero no es tan chiquito como realmin cuánto da esta cuenta? 0 0 sí vos decís que da 12 es 20.16 a ver ni va a oír algo porque tengo 1 por 10 al menos 16 es un número chiquito, pero no es tan chiquito como realmin realmin es 10 al menos 308 o sea, este no lo voy a aproximar exactamente, pero va a andar muy cerca esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 al menos 16 esperen, me borro este y después lo hago de vuelta no es exactamente este número pero es el número del punto flotante que anda más cerquita de este realmin es 10 al menos 308 o sea, este no lo voy a aproximar exactamente, pero va a andar muy cerca esta suma también esta suma me va a dar un número que no va a ser exactamente pero va a estar cerca de ser 2 por 10 al menos 16 esperen, me borro este y después lo hago de vuelta no es exactamente este número pero es el número del punto flotante que anda más cerquita de este y luego 1 más 2 por 10 al menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeo se me va 1 más opción de máquina opción de máquina no es 2 por 10 al menos 16 es 2,2 2 al menos 52 2,2 por 10 al menos 16 y a eso le resto 1 ¿cuánto me da? y luego 1 más 2 por 10 al menos 16 ¿qué me da? estoy usando redondeo se me va 1 más opción de máquina opción de máquina no es 2 por 10 al menos 16 es 2,2 2 al menos 52 2,2 por 10 al menos 16 y a eso le resto 1 ¿cuánto me da? se me va 1 más opción de máquina o sea en realidad la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,204 al menos 16 se apretó enter ¿está bien esa cuenta? ¿le hizo bien la computadora? no, tampoco pero bueno, se parece más cada vez más cerca pero fíjense, le pongo paréntesis y no me anda una más se me va 1 más opción de máquina o sea en realidad la computadora me va a decir su respuesta va a ser 2,204 al menos 16 se apretó enter ¿está bien esa cuenta? ¿le hizo bien la computadora? no, tampoco pero bueno, se parece más cada vez más cerca pero fíjense, le pongo paréntesis y no me anda una más a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las dos sumas de 1 más 1 al menos 16 y 1 al menos 16 menos 1 pero no importa bueno, la primer suma ¿cuánto da? ya la hicimos, ¿no? a ver qué pasa ahora ahora le pongo el paréntesis a K si quieren le pongo paréntesis a las dos sumas de 1 más 1 al menos 16 y 1 al menos 16 menos 1 pero no importa bueno, la primer suma ¿cuánto da? ya la hicimos, ¿no? primero podría ser esta si quieren, por un lado y puedo hacer esta por otro la que está a la izquierda me la aproxima a 1 la que está a la derecha ¿cuánto es? ¿es menos 1? sería menos 1 al menos 16 menos 1 primero podría ser esta si quieren, por un lado y puedo hacer esta por otro la que está a la izquierda me la aproxima a 1 la que está a la derecha ¿cuánto es? ¿es menos 1? sería menos 1 al menos 16 menos 1 ahí se parece más menos 1 más 16 de máquina, ¿sabes por qué? yo estoy en este intervalo ahora nada, olvídense que tengo números negativos no importa mucho que sean negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo que está entre menos 1 y menos 1 medio ahí se parece más menos 1 más 16 de máquina, ¿sabes por qué? yo estoy en este intervalo ahora nada, olvídense que tengo números negativos no importa mucho que sean negativos o positivos pero ahora tengo un intervalo que está entre menos 1 y menos 1 medio y en este intervalo el espaciado es épsilon de máquina sobre 2 entonces, este número ahora con redondeo este número me lo voy a redondear a menos 1 más épsilon de máquina sobre 2 y en este intervalo el espaciado es épsilon de máquina sobre 2 entonces, este número ahora con redondeo este número me lo voy a redondear a menos 1 más épsilon de máquina sobre 2 o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 entonces, ahora cuando aprieto enter lo que me va a saltar es 1,102e-16 o sea este número no me lo distingue de 1 este número sí me lo distingue de menos 1 entonces, ahora cuando aprieto enter lo que me va a saltar es 1,102e-16 sí ¿cuál? ¿en este? y porque 1 más épsilon de máquina sobre 2 no es un número de puntos flotantes el número de puntos flotantes estrictamente mayor a 1 más chiquito que hay es 1 más épsilon de máquina entonces, no me puede hacer 1 más épsilon de máquina sobre 2, no hay chance pero sin embargo sí este puede porque el número de épsilon de máquina sobre 2 sí ¿cuál? ¿en este? y porque 1 más épsilon de máquina sobre 2 no es un número de puntos flotantes el número de puntos flotantes estrictamente mayor a 1 más chiquito que hay es 1 más épsilon de máquina entonces, no me puede hacer 1 más épsilon de máquina sobre 2, no hay chance pero sin embargo sí este puede porque el número de épsilon de máquina sobre 2 se puede, porque el número de número de máquina estrictamente mayor que menos 1 es el primero es menos 1 más épsilon de máquina sobre 2 si yo quisiera si yo ahora me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea, estos son números negativos y va todo contra mano pero este espaciado para este otro lado acá sí es épsilon de máquina ¿sí? o sea, para un lado tengo épsilon de máquina, para otro tengo épsilon de máquina sobre 2 se puede, porque el número de número de máquina estrictamente mayor que menos 1 es el primero es menos 1 más épsilon de máquina sobre 2 si yo quisiera si yo ahora me fuera para el otro lado si yo quiero ver o sea, estos son números negativos y va todo contra mano pero este espaciado para este otro lado acá sí es épsilon de máquina ¿sí? o sea, para un lado tengo épsilon de máquina, para otro tengo épsilon de máquina sobre 2 entonces ninguna de las dos está bien pero bueno, esta segunda aproximación es un poquito mejor pero ¿por qué para el celular? y este número representado porque acá estoy trabajando para dale me dejás que de vuelta todo hago con positivo, ta, dale la pregunta es ¿por qué el siguiente número representado después es menos 1 entonces ninguna de las dos está bien pero bueno, esta segunda aproximación es un poquito mejor pero ¿por qué para el celular? y este número representado porque acá estoy trabajando para dale me dejás que de vuelta todo hago con positivo, ta, dale la pregunta es ¿por qué el siguiente número representado después es menos 1 y es menos 1 más épsilon de máquina sobre 2 entonces esta es mi situación tengo el 1 para un lado estoy trabajando con un exponente igual 0 ¿sí? el espaciado acá es épsilon de máquina entonces el siguiente número es 1 más épsilon de máquina cuando voy para el otro lado tengo otro y es menos 1 más épsilon de máquina sobre 2 entonces esta es mi situación tengo el 1 para un lado estoy trabajando con un exponente igual 0 ¿sí? el espaciado acá es épsilon de máquina entonces el siguiente número es 1 más épsilon de máquina cuando voy para el otro lado tengo otro exponente ¿sí? entonces tomo la mantiza lo más grande que puedo, la mantiza es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo un exponente que es menos 1 que me divide toda la mitad, entonces el siguiente número es 1 menos o el siguiente no, el anterior sería 1 menos épsilon de máquina esto dale vuelta y es eso nada, todo esto para mostrarles que cuidado ¿no? exponente ¿sí? entonces tomo la mantiza lo más grande que puedo, la mantiza es 1 menos 2 a la menos 52 pero después tengo un exponente que es menos 1 que me divide toda la mitad, entonces el siguiente número es 1 menos o el siguiente no, el anterior sería 1 menos épsilon de máquina esto dale vuelta y es eso nada, todo esto para mostrarles que cuidado ¿no? obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho ese de paso pero nada, hay cosas que están peores que otras o sea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando o sea acá la cancelación, no te estabas dando cuenta que viene la cancelación y comiste acá nada más o menos aliviaste un poquito pero no mucho, pero acá por menos lo inteligente obviamente nunca vamos a hacer esto las tres están mal también dicho ese de paso pero nada, hay cosas que están peores que otras o sea la menos mala es la del medio la del medio de alguna forma es la que te está evitando más la cancelación que está pasando o sea acá la cancelación, no te estabas dando cuenta que viene la cancelación y comiste acá nada más o menos aliviaste un poquito pero no mucho, pero acá por menos lo inteligente lo inteligente fue sumar los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación pero nada las tres están mal, quiero que sepan el resultado claro que no es representable el punto flotante no, pero es cierto que no es representable el punto flotante lo inteligente fue sumar los números de magnitud más chiquita primero y después le metí los números de magnitud grande es la forma más sana de mitigar este problemita de cancelación pero nada las tres están mal, quiero que sepan el resultado claro que no es representable el punto flotante no, pero es cierto que no es representable el punto flotante pero también es cierto que hay aproximaciones de punto flotante que son mucho mejores a 2x10-16 que este número eso es lo importante que en realidad debería poder ser mejor si uno pudiese a mano ya de haber hecho conmutar si en vez de hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto uno como humano pero también es cierto que hay aproximaciones de punto flotante que son mucho mejores a 2x10-16 que este número eso es lo importante que en realidad debería poder ser mejor si uno pudiese a mano ya de haber hecho conmutar si en vez de hacerlo así uno le hubiese metido un poquito de muñeca y hubiese hecho esto uno como humano sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a parecer mucho más no va a ser 2,2 la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes prueban a hacer esto les va a dar 2.000 e-16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 sabe que la suma es conmutativa y ahora el resultado no va a ser exacto pero se va a parecer mucho más no va a ser 2,2 la máquina me va a decir esto de hecho si ustedes prueban a hacer esto les va a dar 2.000 e-16 no va a ser exacto va a ser una aproximación pero va a ser una aproximación mucho más razonable que 2,204 prueben prueben yo esto no lo quería acordar en computadora porque me parece muy muy bobo para acordar 9,23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos el miércoles prueben prueben yo esto no lo quería acordar en computadora porque me parece muy muy bobo para acordar 9,23 y tengo que cambiar de tema así que nos vemos el miércoles y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y