 Bueno, buen día. El lunes llegamos ahí, hablábamos de errores. Bueno, primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, que quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra, que obtengo por, andas a ver, que procedimiento. Y bueno, me puedo definir el error absoluto, esto es lo que llamamos el error absoluto. Que simplemente por cuanto le estoy derrando, y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Esa definición, nada más, las tiramos ahí, no las usamos mucho. Hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, sumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a ver cómo nos puede afectar un mal algoritmo, como nos puede, lo podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores. Y lo primero que queremos es elevarlo a una función. El color este se llega a ver, está todo bien, ¿sabes chico? ¿la cámara está bien? ¿Color? Sí, está perfecto. Avisenme si me quedo sin tinta y ya se deja de ver, avísenme. Entonces, Lédias está, tengo una función F, no importa, definía en un dominio NR, da una función real y la puedo derivar, da una función razonable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta F la podemos computar exactamente. Exactamente. Y queremos, queremos hallar, no sé, vamos a llamar así, igual Fx para un cierto x. O sea, nada, quiero valorar una función, ¿sabes? Y puedo computar F, la F la puedo calcular exactamente, o sea, si me das la entrada, yo la calculo exacta. Detalle, la trampa está en que Lx viene sucio, ¿sabes? Lx viene mal. Entonces, pero no tenemos x, sino una aproximación. ¿Se entiende cómo es el problema? O sea, tengo un error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla la F. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar F en este x barlita, esto no va a ser y, esto va a ser una aproximación de y. Y la pregunta es, ¿cómo se relacionan el error que tengo en mi nueva aproximación de y, o sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Se entiende la pregunta? O sea, tengo una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito, la pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito a la salida? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición que tengo allá. Y acordadme, damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. Y bueno, buen día. Y acordadme ahora de que bueno, para si yo qué sé, no está mal, no es descabellado pensar, bueno, yo qué sé, si este x barlita es una aproximación razonable de x, si x barlita no está muy lejos de x y bueno, f de x barlita menos f de x, le puedo hacer un desarrollo de Taylor, para comparar esa diferencia. O sea, si yo hago un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barlita es, hago un Taylor alrededor del punto x para estimar f de x barlita. Si hago un Taylor de primer orden, estoy reemplazando, acá escribí, algo mal, acá es x barlita menos x. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación, estoy aproximando mi función f por un polinómio de grado 1, como una función de x barlita, perdón que capaz que la metación es confusa. No me importa que no conozca x, Taylor va al igual, por más que no conozcas el punto, eso lo digo porque alguien lo preguntaba el otro día en el fórum, y reemplazo entonces más que una igualdad, esto va a ser un cuchuflo de, se parece. Y cuando reemplazo f de x barlita por esto, f de x barlita menos f de x me queda aproximadamente f prima de x. Bueno, y ahora lo que hago es simplemente hacerme aparecer, yo quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que ya tengo x barlita menos x, esto está bueno, me juega a favor. Y para tener el epsilon x me falta dividir por x, así que voy a multiplicar y dividir por x, y se aparece el epsilon x, y esto me quedo igual a f prima de x por x sobre f de x por epsilon x. Igualdad tiene que haber estado centrado, ahí está. Está bien, cuantitas sencillas, cuantitas amigables, pero ya son significativas, fíjense que tenemos que el error relativo en y es más o menos, a menos de aproximación, la primer orden que hicimos acá, es igual al error relativo en x multiplicado por algo. Esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo circular exactamente, es simplemente esto es una medida, o sea lo que estoy haciendo con este numerito es cuantificar cuánto aumenta el error relativo de la salida respecto a la entrada por el solo hecho de que tenga una función, por el solo hecho de que le arro un poquito de la entrada. Está bien, pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente. Este numerito le vamos a llamar el número de condición de f. No es una cap, es una capa. Le digo porque voy a ver cas dentro de un ratito. Esto es una capa, yo trato de que las capas yo sé que totalmente imperceptibles, mis capas tienen como una currita ahí, las capas son mucho más derechas, les aclaro por la duda. capa subf en x, voy a grabar ese numerito que tenía ahí y los números de condición generalmente, como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el valor absoluto, también me va a interesar la magnitud de esto y ya le voy a poner el valor absoluto de 1. O sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podría escribirlo así, ¿no? El error relativo ni en magnitud es aproximadamente el número de condición de f, ya metí una capa, estoy cuentito de la curva. Número de condición en la salida, perdón, error relativo en la salida es número de condición que es un factor que te dice cuánto aumenta por error relativo en la entrada, es un factor de magnificación. Es como un indicador del nivel de dificultad de evaluar tu f. Es como que tan sensible es la f, cuánto te puede perdonar la f si te equivocas un poquito en la entrada o no. Entonces, en general, medio así en el aire, si el número de condición de una función está cerquita de 1, decimos que evaluar el problema de evaluar la f en x es un problema bien condicionado. Si es mucho más grande que 1, decimos que el problema de evaluar la f en x está mal condicionado. ¿Qué es cerquita de 1 y qué es mucho más grande de 1? Ni idea, depende de tu problema. Yo que sé, para mí moralmente más de 100 ya es mucho, alrededor de 10 está bien, entre 10 y 100 pues es subjetivo, pero totalmente depende de tu problema. Voy a repetir tu pregunta por un tema de micrófono. A usted suena raro que pongamos la derivada en x, porque podrá una función medio patológica como x cuadrado por seno de 1 sobre x que la derivada en 0 da 0 y afuera no es nada. Bueno, qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también. Entonces, acá tenés un pequeñísimo problema en la definición de menor condición. Si esa función, yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está bien condicionada, porque no me importa que haga una basura así, si esta basura la hace alrededor del 4, porque todos estos erroros, senor, erroros del 4, entonces como error relativos son chiquitos. Es esa su utiliza que está escondida ahí. Esto, dejémoslo, lo presentamos, muy lindo, es un parámetro que no es hablar de sensibilidad, alevaló una función, lo dejamos reposo ratito. Volvemos a esto seguramente más tarde, o bueno, o capaz que ya la semana que viene. Simplemente mensaje acá es esto, el número de condición me dice cuánto se magnifica el error si pudiese computar mi f exactamente, el error en la entrada y la salida si pudiese computar la f exactamente. Segunda cosa, segunda forma de ver cómo se puede pagar el error, si hacemos las operaciones aritméticas. O sea, sumar dos números, restar los números, multiplicarlos, dividirlos. Quiero hacer las sumas sí o sí y la multiplicación división hago una de las dos. ¿Cuál? Multiplicación división, es un penal hay que presión. Multiplicación o división, ¿qué te gusta más? Multiplicación, perfecto. Multiplicación. Lo que les digo, la división está ahí en las notas, es esencialmente la misma cuantita. Entonces yo ahora tengo dos números x y, en vez de tener x y, lo que tengo es x barlita y barlita, y si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente lo mejor que puedo hacer es, a ver si entendemos que juego las barlitas, tomar como aproximación a x por y al producto, de la aproximación en x por la aproximación en y. ¿Se entiende? Tengo mi número que aproxima x, mi número que aproxima y, tengo la capacidad de multiplicar exactamente, los multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto. Bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos cómo se relaciona el error relativo en este producto respecto al error relativo en las entradas. Entonces, lo voy a hacer, creo que era vos que me habías preguntado en el porota, lo ves como vos decías total, en las notas le hago de otra forma pero, da lo mismo, uso la definición nomás, entonces el error en este producto es, bueno, debería poner esto pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones menos x por y sobre x por y, ¿sí? La definición. Bueno, algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse, de la definición del error relativo, que también lo habíamos escrito en la clase pasada, era que de acá uno puede espejar la aproximación en función del error relativo y el número que quiera aproximar, ¿sí? O sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilon x por x y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilon y por y. Está palmando. ¿Tenés una pregunta ahí? Pregúntene, no sé, ¿quién estaba escuchando de la aproximación? No? Dale, pregúntene, no hay miedo. Sí, esa última, dale, marcame que? Esto, acá, esta es la definición, ¿no? Esta es la definición. El error relativo en el producto es, en realidad, voy a hacer, hago dos pasos acá en el pizarro, en alguna, ¿tá? Pero lo correcto sería decir esto, ¿no? Es el error relativo al aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo, por lo que de esta barlita no va, ¿no? Esta barlita no va, capaz que eso confundir. Lo que, mi aproximación, me hace el número y yo el número, uso esta propiedad, tiki, y ahora sigo yo. Está, bien, me ve como esa barlita no iba. Bien, bueno, simplifico un montón de cosas ahí, ¿no? Los x por y se van todos, ¿tá? Ni que hablar estoy asumiendo que x y y son distintos de 0, ¿tá? Si x y y fueran 0, ya está. Para empezar, no podría hablar del error relativo o en x o en y, ni mucho menos poder hablar del error relativo de producto, ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por 0, me va a dar 0. Entonces, puedo simplificar acá x por y y esto me queda 1 más epsilon x, 1 más epsilon y, menos 1 y se tacho el x por y. Bueno, distributivo a todo, esto me queda epsilon x más epsilon y más epsilon x, epsilon y. Bien, ¿sí? Si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que epsilon x y epsilon y son chiquitas, entonces uno espera que el producto sea en magnitud más chiquito que algunos de los dos, ¿no? O sea, esto va a ser comparable con la suma. Bien, ¿cuál es la moraleza de este cuento? Moraleza, multiplicar ese uro. Lo que me cuesta es que digo la parada multiplicar en el pizarro, no saben lo que es. Tengo que pensarlo siete veces. Multiplicar es seguro. ¿En qué sentido? En el sentido de que el error relativo en la salida, si yo lo puedo hacer exactamente, no va a ser mucho peor que los errores que tenían la entrada. ¿Sí? Incluso, fíjense esto que interesante y también que intuitivo, yo los epsilon los dejaba que fueran positivos o negativos, ¿no? Entonces, claro, fíjense si vos tenés el epsilon x que es negativo, quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x. Si tu epsilon y es positivo, quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande que y. Capaz que cuando los multiplicas eso se compensa un poco. O sea, si epsilon x y epsilon y tienen signos distintos, capaz que esto se compensa, esta te queda mejor. Podría pasar. ¿Sí? Que es como decir, llegar a un número un poquito más chico que lo que quiero y uno más grande de lo que quiero y los multiplico, capaz que es justo, salgala todo. ¿Está? No importa. Lo importante acá es multiplicó el número, estoy tranquilo. No va a pasar nada grave. Fíjense que acá sí podía pasar. Si el número de condición es grande, si mi f está malcondicionada, puedo tener un problema. Acá no voy a tener ningún problema. La división no la vamos a hacer. Pueden hacer ustedes la misma cuenta. Lo que van a llegar es a esto. Misma cuenta. No tiene nada misterioso. Y tampoco tiene nada de así de estrandbótico. El epsilon y puede ser positivo o negativo. O sea, que este signo de menos no dice nada en especial. Lo que importa es de vuelta. Si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo, esta magnitud es comparable con, yo qué sé, el peor de los dos. Bueno, bien. Entonces multiplicar o dividir, estamos tranquilos. Los errores no se van a propagar mucho. ¿Qué pasa cuando sumas o restas? Vas a sumar y restar. O sea, la vez multiplicar y dividir, podría haber pensado también que es más o menos lo mismo. Pero yo qué sé. Tendré que haber entendido cómo es el número de condición de hacer uno sobre I. Podía haberlo hecho con aquella función. Pero bueno, prefería hacerlo separado. Bueno, sumo el resto de números. Entonces, de vuelta. Si puedo hacer la suma exactamente, mi aproximación a la suma va a ser la suma de las aproximaciones. Y con la resta lo mismo. Bueno. Para fijar la idea, pindemos la suma. Así no tengo que poner más o menos todos lados. Me dejan. Me tienen que decir que sí. Me dejan. Gracias. Está. Misto. Está igual y puede ser negativo. O sea que en realidad hay como una resta conmuflada. Bueno, a ver. ¿Cómo sería entonces el error en esta suma? Día. Y bueno. Mismo razonamiento, ¿no? Mi aproximación, menos el número que quiero aproximar, dividido el número que quiero aproximar. Hago el jueguito ese de escribir x barlita como x por 1 más epsilon x y barlita como y por 1 más epsilon y. Menos x menos y sobre x más y. Acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así. Si no me equivoco. A ver. X por 1 se va con este. Me queda epsilon x por x dividido de x más y y por simetría tiene que ser así entonces. Está. ¿Sí? Bueno, la pregunta es ¿eso es bueno o es malo? Es bueno o es malo? O sea, es bueno que me haya parecido x sobre x más y por epsilon x sobre y sobre x más y por epsilon y. Este término es chico o es grande? Depende, ¿no? Depende. Vamos a mirar. Si x y tiene el mismo signo, ¿vale? Pongas y rapidito. X por y más y sobre 0 quiere decir que tiene el mismo signo. Entonces, es fácil ver. X más y tiene el mismo signo que x, ¿no? Tiene el mismo signo. Este número va a estar atrapado entre 0 y 1. Sí, decime. No falta menos 1, ¿no? ¿Dónde? En la segunda. Acá falta menos 1, ¿decis? No, pero fíjate, x por 1 x menos x se van. Sí, o sea, queda, queda, ¿de qué? Está. ¿Estás de acuerdo con esto? Esa es una cuendita, ¿no? Pero... Está, y lo mismo puedo decir, obviamente, para el otro. Para y sobre x más y. ¿Sale al toque? Este... ¿Y esto qué quiere decir? ¿Quiere decir que estos factores que están acá multiplicando, están entre 0 y 1? O sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? Entonces, lo que pasa en este caso es que si miro, le pongo barleita, le pongo barra absoluta, este error relativo. ¿Me queda algo así? Estos números están entre 0 y 1. De hecho, incluso podría haber sido... Podría haber hecho las cosas un poco mejores, decir suman 1 entre sí, ¿no? Si sumo estos dos me da 1, la sumo. Pero tal, no importa. No calienta. Por ejemplo, lo puedo escribir así. O sea, el error relativo en la suma, no es peor que la suma de los errors relativos, en valor absoluto. O no es peor que el peor de los dos, ¿tá? Estamos tranquilazos. Sumar números, del mismo signo, es seguro. ¿Tá? Y repito, es seguro en el sentido de que el error relativo, el magnitud, no aumenta mucho. Está hasta controlado, el error relativo en la salida, está controlado por el error relativo en la entrada. De forma así estable. ¿Se entiende? Bueno, ¿qué pasa si tienen signo distinto? En las notas, la cuenta está hecha de una forma, va a ser un poquito distinta, pero es más precisa que como están las notas, ¿de acuerdo? Está así, así no me tratan de vender humo. Está, ni que hablar que si x o y son 0, no tiene gracia, ¿no? Porque estoy haciendo x más 0 o y más 0, no tiene gracia. Bueno. Y también fíjense que si x fuese justo menos y, si fuese en opuestos, ¿sí? Tendría un problema porque la suma me daría 0. El error relativo en la suma no estaría bien definido. O sea, tengo que asumir acá, medio escondidamente. Y no se han opuesto. Si hayan 0 opuestos, el error relativo en la suma no está definido, porque la suma te da 0. Entonces tengo dos números, el signo cambiado, que no son el opuesto uno del otro. Uno de los dos es el más grande en valor absoluto, entonces. Entonces supongamos, voy a llamar que x es el más grande en valor absoluto. No importa si x es positivo o negativo, lo importante acá es que el signo de x es distinto del signo de y, y x es el más grande en magnitud. Entonces, si no son opuestos, esto quiere decir, entonces, que, yo qué sé, x es igual a, bueno, usan a c. ¿Vale? O sea, hay algún factor ahí más grande que 1, como el valor absoluto de x es más grande de y. Bueno, nada, el consciente le llamo c, y ese c estoy suponiendo que es más grande que 1. ¿Verdad? Quiero hacer la cuenta así, bueno, vuelvo a esta fórmula, entonces. ¿Qué puedo decir ahora sobre estos, estos factores? A ver. O sea, pueden ser grandes. Pueden ser grandes. ¿Cuánto sería grande este factor? Cuando estén muy cerca de x igual al menos y, ¿no? Cuando x más y, estén muy cerca de ser cero. Ahí te vas a tener un problema. Si x más y está muy cerca de ser cero, quiere decir que estoy muy cerca de donde el error relativo no está definido, y además, si x no es chiquito en magnitud, es que si x es más grande, y x no es chiquito en magnitud, este número es gigantesco, y voy a tener que pagar el precio. Me vas a decir caro esto. Veamos, veamos cómo es la cosa. Por ejemplo, yo podría hacer este, este jueguito, ¿no? La vez que quería desigualdad triangular, de... ¿Qué? De cálculo... Ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no. Sumo el resto y, uso la desigualdad triangular. El valor absoluto de menos y es el valor absoluto de y. Se va. Y ahora, por ejemplo, puedo usar que... esta propia que está acá. Entonces, y es una constante por el valor absoluto de x, esto es x más y más... eh, perdón. Y es 1 sobre x por la constante, ¿verdad? Está. Perdón, me la he leído un poquito y me la cuenta. Paso el valor absoluto de y para otro lado, y ahora, paso el valor absoluto de y para otro lado, dividido por x más y. Lo que estoy diciendo entonces, eh, perdón, mayor o igual, no, menor o igual. Estoy diciendo que este factor, si lo quiero controlar con algo, si quiero controlar este factor con algo, lo puedo controlar con el inverso de este número que me queda c sobre c menos 1. Estos datos nos hará cuenta lo más precisas que pueda. O sea, si quiero controlar el factor que multiplica x en estas condiciones, básicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir. Fíjense que no estoy diciendo que es un igual, estoy diciendo, lo puedo controlar con esto, pero créanme que esta cuenta no se puede mejorar mucho. Básicamente, cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad, marché, esto va a ser casi que una igualdad. O va a ser una igualdad. También podría haber hecho de esta misma cuentita. Eh, como tengo que hacer acá. Dejenme relacionar. Ah, claro. Reemplazo x ahora por c por el valor absoluto de y. Por el valor absoluto de y. Entonces me queda c por el valor absoluto de y menor o igual x más y así. De vuelta, paso el y para el otro lado, dividido por x más y y lo que me va a quedar es algo así. Me queda ahora ayuden, tiki, uno sobre c menos uno. Listo. ¿Va? ¿Sí? No dice una cuenta muy estrambótica, no? Usela desigualdad triangular y un poquito de muñecas, nada más. Entonces, lo que estoy diciendo es esto. Fíjense si quiero controlar el factor que multiplica la x, el y en x, tengo este numerito y si quiero controlar el que multiplica y, tengo este numerito. Comvino todo en aquella fórmula. Se vuelvo acá. Vuelvo esta formulita. Lo que estoy diciendo es que el error relativo en x más y se puede controlar con este número yx más número por lepsironí y esto, lo mejor que puedo hacer lo mejor que puedo hacer y acá estamos en el horno es acotarlo así. Bueno, aleja. Si quieren, incluso podemos ordenarlo un poquito más. Podemos ordenar un poquito más. Podría poner un menos uno más uno acá y me quedaría así. Si quieren ver lo lindo te queda así. Nada, lo escribí. Esta es una igualdad, no hice nada y es algo muy elemental, que fue este c, lo escribí como c menos uno más uno. El c menos uno sobre c menos uno me da uno y el uno lo pasé y lo compartí con el numerador ahí, el denominador c menos uno. Está, nada. Me metí en un mundo de cuentas. Epsiodonécipo, y esto es un número de c, que me tiene en un mundo de cuentas. Epsiodonécipelado, bien, notable. Pero acá me quedó la suma esta con un c menos uno dividiendo. Entonces, ¿qué pasa? Si c, está muy lejos de ser uno, si c, está muy muy lejos de ser uno, este numerito está muy muy cerca de ser cero, ¿no? Uno sobre c menos uno, c menos uno, es enorme, está muy lejos de ser cero. Perdón, muy cerca de ser cero. C es un millón, uno sobre un millón, está cerca de ser cero, y entonces el error relativo en la suma se parece al error relativo en X. O sea, ¿qué estoy diciendo? Si tengo un número que es como un millón y le estoy realistando un número que es como menos cero coma uno, el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande en un millón. El i no le hace ni cosquillas. Entonces, este es un caso que estamos tranquilos. El error relativo en la salida es comparable con el error relativo en la entrada. ¿Va? Estamos re tranquilos porque son comparables. El problema entra cuando está c se empieza a aparecer a uno. Entonces, uno sobre c menos uno se hace enorme. ¿Sí? Se va infinito. Entonces, se atiende a uno, esto se va infinito, y entonces ¿qué pasa ahí? El que domina en esta descomposición es el segundo término y este segundo término es malo, es grande. Ausa de rojo. ¿Qué pasa? Esto caca. No hay que hacerlo. ¿Tá? No se hace. No hay que evitar a toda costa, evitar a toda costa sumar números que sean casi casi copuestos. ¿Por qué? Porque nos encanta exagerar, y a esto le decimos cancelación catastrófica. ¿Tá? Es una cancelación porque obviamente si sumo mil más menos mil o algo que se parece a mil más, algo que se parece a menos mil se cancelan y hay catastrófica ¿por qué? porque el error relativo de repente se me fue de las manos. ¿Tá? Hay que si podemos evitar sumar números de magnitud opuesta, hay que evitarlo. ¿Por qué? porque puede pasar esto. ¿Tá? Y esto que parece un chiste después les pongo en el EBA alguna anécdota de gente de la NASA que se conviene a cancelar la acción catastrófica y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso. Por confiarse. Porque uno después se confía, es lo que pasa. No va a avanzar en el curso, vamos a ver 10.000 algoritmos, no vamos a olvidar de esto y como que aquí era aquello de los errores, ni idea. ¿Tá? La NASA les pasó y les costó plata y seguramente trabajo alguno también. Y que 30 años después nos rellamos de ellos todavía. ¿Tá? Esto hay que evitarlo. Les pongo un ejemplo. Un ejemplo que no están las notas, pero es bien, bien, bien bobo. ¿Tá? ¿Bien, bien bobo? ¿De cómo podríamos? ¿O qué es una cancelación catastrófica? Ejemplo bobo. Quiero calcular el logaritmo de 1 millón 1 menos el logaritmo de 1 millón. ¿Tá? ¿Y salvé cálculo 1 copiando? Entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo es el logaritmo de la división. Porque soy un bobo. ¿Tá? ¿Cuánto es el logaritmo de 1 millón 1? Y se los deberes. ¿No lo hice a mano? Podría, pero no lo hice a mano. ¿El logaritmo de 1 millón 1? El logaritmo, es una función que crece lento, se va infinito lento, pero les cuento así con algunos dígitos 13,81551 1,5 y sigue. ¿Tá? Miren, ¿cuánto es el logaritmo de 1 millón? ¿Tá? Sorpresa, 13,81551 todos iguales, y acá empieza la diferencia. Tiene un 0,5. ¿Tá? Les voy a marcar en colores los números distintos. 1,5, 0,5. ¿Sí? ¿Qué quiere decir esto? Que si vos, si vos, nada, te embola a escribir más de 4 dígitos, más de cuántos, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 cifras significativas, o tu calculadora no tiene capacidad de manipular más de 7 cifras significativas, entonces no podés distinguir todos los números. ¿No? Entonces, si solamente, si tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas y hacemos la arresta, el resultado nos da 0. O sea, si trabajas con 7 cifras significativas, no sos capaz de distinguir estos dos números, y una vez que no sos capaz de distinguir estos dos números, marchaste. ¿Sí? La arresta te da 0. ¿Se entiende? Entonces, cualquier errorcito mínimo que aparezca, yo que sé que acá este 15, en vez de tenerlo así, nada, este lo tenía representado exacto, y este capaz que también, pero, nada, ahora lo estroqué y tengo un errorcito chiquitito en mi representación, marché. Este errorcito chiquitito, en la octava cifra significativa, que es un error relativo, el orden de 10 a la menos 9, 10 a la menos 8, por favor. Se me transformó en un error infinito, un error enorme. ¿Qué hago ahí? ¿Me pongo en posición fatal y lloro? No. No. ¿Cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativas, ¿Cómo hago esto? ¿Cómo lo hace un ingeniero? ¿Divis? Sí, pero si divido... Agar, ¿vale? Divido, dale. Yo te voy a seguir, yo te sigo. No. No necesariamente. ¿A ver? ¿A ver, que uno haga lo que yo haría no quiere decir que esté mal? Igual choría eso, así que dale. Para escribir, no más la propiedad. Ya escribo así, ¿tá? 1.1 million es 10 a la 6 más 1, menos el logaritmo de 10 a la 6. Voy a decir que lo escribo como división. ¿Dale? ¿Dale? Sí, podemos usar la división. Sí, pero hay que computar el logaritmo de un número espantoso y a la mierda. O sea, a pasar seguro este número me va a dar muy, muy cerquita de 1, ¿no? O sea, me va a dar muy cerquita de 1 y capaz que justo no le distingue de 1. Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable usar la matemática un poquito. Este número, si yo divido esto es 1 más 10 a la menos 6, ¿no? Oh, Taylor, cierro los ojos y digo, ¿sabes qué logaritmo? Está próximo por una función lineal. Taylor para el logaritmo. Si x está cerquita de 0 o Taylor no es equivalente. Yo digo Taylor porque todo sale con Taylor. ¿Tá? Y si no se acuerdan de Taylor lean Taylor. Taylor. Si x está cerquita de 0 logaritmo de 1 más x el logaritmo de de 1 más x alrededor de x igual 0 se parece a logaritmo de 1 que 0 más x. El viejo y querido equivalente, ¿no? Logaritmo de 1 más x es equivalente de x para x que quita de 0. Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 para mí es un número chiquito. Entonces, es mucho más seguro puedo hacer esto. El logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo aproximo por 10 a la menos 6. Y ya está. Y no tengo que hacer ninguna cuenta. Y esto termina siendo mejor. Esto termina siendo mejor. Esto tiene un error relativo, se los cuento porque lo tengo de un lado. Esto tiene un error relativo. Acá lo tengo. Hacer esto tiene un error relativo. Si yo hago esta aproximación mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7. Tremenda aproximación. A los efectos de lo que necesito, esto es una muy buena aproximación. Si quisiera podría hacer x más y buscar quién es el siguiente término en Taylor, si no me alcanza. Pero capaz que con mis 7d cifras no puedo representarlo. Tiendo que no voy a poder representarlo. Esta aproximación ya hacer esto, ya es mejor. A veces no hacer las cosas exactamente termina siendo mejor. ¿Se entiende? Si vos tenés un problema de cancelación adelante tuyo a veces hacer una aproximación termina siendo más seguro que de tratar de hacer la operación exactamente y exponerte a la cancelación. No, esta error sale de la definición de reemplacer, o sea, agarré la verdad absoluta de cuánto es el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6. Lo reemplacé por esto, o sea, calculé esto. O sea, tendría que haberlo puesto, ahora lo pongo. Este error, este error hice esta cuenta. Hice 10 a la menos 6 menos el logaritmo de no sé qué sobre el logaritmo. Sobré la definición y esto me dio 5 por 10 a la menos 7. Va bueno. O sea, tal cual. Entonces, no hay que ponerse el balde de que le hará las cuentas exactas. A veces tus aproximaciones pueden ser a ser mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante puedes ya ser más beneficioso, a proximal que tratar de representar exactamente. Hay una contraposición ahí. Hay una contraposición que va a parecer bien clarito la semana que viene. Pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud. E incluso acá como esto no lo podía extinguir bueno, tuve que hacer un truquito tipo Tyler. Otro ejemplo. Otro ejemplo también así como voy a asumir que tengo pocas cifras de precisión. Y cuadrado. Estas son las notas. Este ejemplo les digo menos 56x más 1. Pero con una máquina que nos deja trabajar con 5 dígitos. Con 5 cifras significativas. ¿Qué es el problema? O sea, ustedes dirán esto es un ejemplo de 1940 con 5 cifras. O sea, no cambia mucho. Si tengo 5 o tengo 16, o tengo 32 es lo mismo. El problema te aparecerá más grande antes o después, pero es más el mismo problema. Tu problema es que tenés la presentación finita. Hago con 5 cifras, sino con 32 porque para que los números queden lindos y el pizarro no pueda hacerlo. Claro eso. Por eso ya tenía 7, tengo 5 y ahora tengo 3. En la computadora vamos a ver cuántos tenemos. ¿Cómo calculan las raíces de una cuadratica? Está fácil, ¿no? Las raíces hago la resolvente báscara, no sé cómo le digan y me queda si los cuento ya me queda 28 más menos raíz de 183. ¿Está? Spoiler 28 al cuadrado es 784 ¿Va? O sea, la raíz de 783 está cerquita, muy cerquita de 128. ¿Dónde están los problemas acá? ¿Dónde están el peligro en R2, no? En R1 debería ser totalmente amigable para computar, no importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas. Deberíamos no tener mucho drama con R1. R1 va a ser más o menos 56. Está, o sea, si trabaja con 2 cifras digo 56 y va a estar bastante bien. R2 en cambio va a ser un problema. Entonces, ¿qué haríamos acá? Si tuvieras nuestra calculadora de 5 cifras significativas, bueno 28, lo puedo representar exactamente. A ver si, lo escribo así. La aproximación de 28 28, eso quiere decir que cuando quiera representar al 28 está todo bien. No tengo error. Bien. Podría haber hecho el algoritmo que vimos el lunes, no lo hice, pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,9882 y después números que voy a parar les pongo un par 1,3,7 y sigue. Cuando yo quiera representar la raíz de 783 esto que está en azul lo perdí. Si? Eso obviamente ahora sí tengo un error relativo en mi representación no lo estoy representando exactamente el error relativo es chiquito. No lo escribí. Ah, sí, acá lo escribí. El error relativo en este número es más o menos, uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6. Más o menos, 5 por eso a menos 6. Chiquitito. Divino. Vamos re tranquilo. Bueno, R1 es seguro. Calcula de R1 es seguro. Si yo quiero calcular ahora mi aproximación R1 obviamente voy a hacer mi aproximación a 28 más mi aproximación a raíz de 783. Entonces en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras R1 va a ser sumar esto y esto y 28 y me va a quedar 55 982 y está divino esto porque en realidad R1 es 55,982137 verdad error 10 minutos. El error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6. Divino, ¿no? o sea lo que decíamos, si estoy sumando números que tienen el mismo signo estamos re tranquilos. Bueno ¿Qué pasa con R2? R2, mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta raíz cuadrada ustedes ya saben que ha quedado el problema porque ahora me va a quedar 0 con 0,18 0,0018 ¿Observación relevante? ¿Cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2 perdí capacidad ¿no? o sea teoría tendría capacidad para almacenar 5 cifras significativas y mi número que me quedó ya perdí cifras, perdí precisión de esa forma también. No tengo cifras. El error acá en R2 ¿No les va a parecer tan dramático? es del orden de 7,7 por 10 a la menos 3. ¿No les parece dramático pero es dramático? porque fíjense este error es cuando lo comparo con este y con este agarré algo que estaba exacto, algo que tiene un error del orden de 10 a la menos 6 lo junté y se unguiso y me salió de 10 a la menos 3 acá perdí aumentó en un factor más o menos de 1.500 más o menos de 1.500 perdí 3 orles de magnitud de un plumazo esto capaz que si tu cuenta no le importaba mucho hacer esta aproximación, capaz que estabas bien pero fíjense que perdiste un montón de precisión eso es una cancelación catastrófica para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerlando los ojos y como sale ¿Cómo calculas R2 de forma segura? ¿Cómo se arregla en este caso? ¿Cómo? Taylor, Taylor ¿Dónde ahora? está, para o sea algo así podríamos hacer con las raíces cuadradas a ver sin multiplicos por el confuador arriba y abajo a ver ah, ok, Jen Dandy está, Jen Dandy, bueno no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer es sí usa la sugerencia ahí un segundo la escribo nomás la escribo en un color porque está bien, uno podría haber hecho este juego opción 1 ésta me gustó 28 menos raíces 183 un truquito lindo es si tengo dos números que son de misma magnitud y una es una raíz cuadrada, puedo conjugar multiplico y divido por la raíz lo que está arriba es 28 al cuadrado menos 783 escondé que 28 al cuadrado es 784 o sea queda 1 entonces algo que podrán hacer ustedes parece muy razonable así que te doy un poco de valor y lo que vamos a hacer es y parece muy razonable así que te doy el crédito es decir, R2 aproximado por 1 sobre 28 más raíz 783 esto lo puedes hacer de forma estable y hacer 1 dividido de un número también lo puedes hacer de forma estable esto estaría bien está, ya lo que voy a hacer lo que voy a contar va a ser lo mismo básicamente pero lo digo como lo dicen las notas el resultado va a ser el mismo así que me encantó opción 2 escribir x cuadrado menos 56x más 1 factorizarlo con las raíces sí, sin polinomio tiene coeficiente principal 1 así que se puede escribir como x menos 1 raíz por x menos la otra raíz si desarrollo del lado derecho me queda x cuadrado menos R1 más R2 por x más R1 por R2 esto quiere decir entonces tengo como una especie de sistemita si quieren pagarle R1 y R2 la suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1 ¿cuál es la idea de acá? esta opción sería esta si R1 lo puedes calcular de forma segura, de forma estable acá sí, calculate R1 de forma estable y después trata de usar esto para despejar R2 entonces opción 2 sería calcular R1 esto es estable seguro y después ¿cuál de las dos voy a usar? tengo dos formas de despejar R2 ¿no? podría decir que R2 es 1 sobre R1 o podría decir que R2 es 56 menos R1 ¿por qué le quise el rojo esta mal? o no esta buena? porque le quise el rojo me da una cancelación R1 es más o menos 56 si entonces si hago esto estoy en la misma que estaba antes me metió una cancelación entonces lo que está rojo no está bueno acá no está bueno usar esta está bueno si acá y si se fijan es lo mismo que sugirió el te terminan quedándote esto o sea, vas a tener que aproximar 28 Raios 783 sumaste una aproximación y hago 1 sobre eso y lo que se dice en R2 hacer esto cualquiera de estas dos te da un error relativo no lo escribí ah, así acá 8,9 por 10 a la menos 6 no perdiste cifras el error relativo en R2 es comparable con el error relativo en tu entrada o sea, si podemos evitar hacer cancelaciones catastróficas tenemos que evitar hacer cancelaciones catastróficas si ven un número grande en el otro número grande peligro evitar, tratar, describar eso hasta el parito así que vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza de la computadora tiene alguna pregunta hasta acá de esto sí, dale el principio de Taylor acá del obrimo de uno más X de cuando de qué nos agarramos porque usar Taylor puede ser mejor que vivir cuando tenés una situación complicada necesitás una solución básicamente, una alternativa entonces Taylor no va a ser lo mejor siempre pero bueno acá estás en una situación desesperada en la que claramente hacer la lista de una mala opción si hago esta división capaz que este número no lo llevo a ver o sea, si tengo 7 cifras justos lo puedo llegar a ver pero el logaritmo no creo que lo pueda ver y bueno Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo ¿está bien? buenicio bueno, entonces por qué hicimos todo este cuento por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas si cancelaciones catastróficas y errores en las entradas cómo se ven en la salida lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora, cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números no es infinita vamos a empezar a ver ahora sí qué números usa la computadora qué sistema de numeración se va a computar muy rápidamente no lo vamos a meter mucho en eso pero sí ya con la cabeza de cosas hay que evitar y que cosas son estables bueno, ahora de hacer pasar a la computadora ¿cómo van a hacer pasar una vergüenza a una computadora? la computadora no sabe en las propiedades de la suma ¿cuánto da esto? no gracias costó bueno, si usted le pone en esta una computadora la computadora va a ser la cuenta así va a ser primero una más X va a ir en orden, dice pará, tengo una suma y una resta la hago en orden y hago esto ¿ustedes? capaz que lo quisieron fue que no va a parar, estos unos se tacharon y me quedó una X bueno, vamos a hacer eso a ver yo uso Matlab pero nada porque tengo sí, bueno perdón, es legal quiero que sepan quiero dejar constancia que es legal, está pagado con un proyecto de acá pero no, en octavio se pasé exactamente lo mismo está Clear, CLC, Clear es la memoria, CLC es borrarme la pantalla está esto como empezar de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro uno más, numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es A que sea 1 más numerito menos 1 ¿y cuánto da esto? cero ¿qué pasó? ¿por qué da cero? si hizo 1 más numerito si esto, lo aproximó 1 cagó ¿no? porque sin mi aproximación de 1 más X es 1 esto es una cancelación catastrófica muy catastrófica y muy obvia es A 1 más numerito para la computadora es 1, 1 menos 1 es 0 si yo la computadora le cambio el orden y le digo hace 1 menos 1 más numerito ahora asaltó de repente sabe hacer la cuenta ¿cuál es la diferencia? me hizo ahora 1 menos 1 me dio 0 y a numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien ¿sí? o sea si el orden de los sumandos altera la suma la primera la que nos dio la A ¿ah? puedo usar esto mentira no puedo usarlo sí puedo usarlo claro esto se cae ahí lo que hemos progresado 1 más numerito menos 1 igual no me va a hacer para 1 más numerito menos 1 me da 0 y 1 menos 1 más numerito me da lo correcto entonces primer pauta exacto 1 más numerito para la computadora es 1 esto que está acá X es numerito bien vamos con otro ejemplo un poco más gramático yo solamente se los quiero mostrar está más adelante en las notas lo puse más adelante de abajo porque se podía tengo un polinomio se llama bueno le puse I primero pero imagínense que quiero usar p de X que sea X menos 1 a la 7 ¿tá? quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de 1 o sea X está entre acá lo hice entre 0 con 99 y 1,01 quiero graficar un polinomio para una función entre bueno muy cerquita de Arrays entonces cuando pongo el linspace lo que hace es una partición uniforme tengo 3 entradas el extremo izquierdo el extremo derecho y cuántos numeritos hay o sea tengo 999 intervalitos iguales en el 0,99 1,01 me defino I que sea X menos 1 a la 7 y le voy a decir graficarme ese polinomio espectacular ¿si? bueno nada esto fue en un examen de repente y tuvieron la mala leche de darme lo factorizado desarrollado ¿tá? X a la 7, menos 7 X a la 6 más 21 X a la 5, menos 35 X a la 4 no me avivé que esto era X menos 1 a la 7 ¿tá? pero es X menos 1 a la 7 bueno, vamos a cambiar Tricky Tricky, ¿tá? en azul va a seguir estando la gráfico lindo teníamos antes, ahora en rojo voy a poner esta nueva representación si yo graficara Z Z es igual ahí, en la piscipapel eso es un polinomio de grado 7 para una computadora con un montón de cancelación este tipo de cosas son cancelaciones catastróficas ¿puedes hacer un polinomio? o es que es un polinomio obviamente ahí es grande no sé si llegan a ver, pero la escala es obviamente de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita pero el error relativo que estoy haciendo es enorme se ve ahí en el fondo la curva azul espero que se vea claro, esto si la grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error espantoso básicamente veo ruido ¿por qué veo ruido? bueno, por lo mismo porque si yo ahora le digo X es más o menos 1 bueno, X es a la 7 es más o menos 1 7X a la 6 es más o menos 7 21, 35, 35, 21, 7, 1 se cancelan todos, me queda más o menos 0 metí terribles cancelación catastrófico terribles cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre sí ¿se entiende? entonces obviamente acá graficar este polinomio usando Z es una pésima idea bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente, puede sumar establemente obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo rorcitos en las entradas los números entre en ese intervalo y voy a presentarlos a todos exactamente y si no puedo representarlos exactamente voy a tener una propagación de error del tipo de la que vimos acá cancelación catastrófica y que después va a ser que vea esa ruido ¿está bien? básicamente este dibujito es la representación ah, ahí voy ya cierro eso es una gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puede representar mis números exactamente veo un montón de cancelaciones catastróficas ¿tá? entonces la idea cuando hablemos ahora de arimética de punto flotante es ¿qué números puedo representar exactamente? y ¿qué pasa cuando aproximo números? y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después al hacer operaciones los errores se van a propagar en esas operaciones ¿está bien? entonces todo esto es para motivarlos al bodriro que viene ahora que es hablar un poco o sea yo odio arrancar con arimética de punto flotante porque es como jugar un partido de futbol y antes de arrancar jugar que te cuenten las reglas o sea, yo prefiero jugar y después entender las reglas ehh pero bueno les tengo que contar un poco las reglas de juego ¿cómo son? entonces bueno la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo ehh para los que no y no saben las computadoras almacenan 0 y 1 y tiras de 0 y 1 básicamente y un 0 y 1 es un bit ¿no? una unidad 0 y 1 es un bit este entonces básicamente la computadora cualquier número real lo va a almacenar con una tira de 0 y 1 ¿qué pasó cuando hicieron las computadoras y empezó a ver todo el desarrollo? nada, a cada uno usaba el sistema que se le cantaba para verlo presentar había problemas de compatibilidad problemas ahí de de cómo pasar de un sistema a otro había errores también asociados a este número de un sistema que lo puedo representar en nuestro otro no y allá por los 80 se juntó la gente de... a ver, alguna de las eléctricas que es IEEE internacional IEEE e-engineers, algo ¿sí? algo de eso ¿no? o sea, allá por los 80 y sacaron los... digamos, estandarizaron allá por los 80 ¿sí? ¿sí? ¿estandarizaron? ¿estandarizaron la representación? una especie de estandariz de punto flotante ¿sí? hoy en día, todos las máquinas normales trabajan con la precisión doble ¿sí? entonces, voy a contarles el formato de precisión doble es un formato precisión doble Es un formato de estos que sacó a estas gente, estos ingenieros se pusieron de acuerdo y dijeron vamos a representar números de esta forma. ¿Tá? Precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple, media precisión incluso, hay cuádruple, hay óctuple hoy en día. ¿Tá? Pero nada. Básicamente la pregunta es ¿cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número? ¿Sí? ¿Los más bits uses para almacenar un número? Más preciso puede ser, pero más demandante es almacenar el número. ¿Cuántos menos bits usas? Nada, sos menos preciso pero más livianito también. ¿Tá? Entonces, en el formato de precisión doble, los números representables son así. Pues ya estamos casi que en hora ¿no? ¿Tá? Bien. Son los números que puedas escribir de esta forma. En realidad, en cualquier formato de puntos flotantes de la IE, los números se representan así. La pregunta es ¿cuántos bits uso para los parámetros que aparecen acá? Entonces, en precisión doble se usan 64 bits. ¿Tá? En precisión simple usa 32 bits, en precisión cuadruple usa 128, octuple usa 256. Entonces, básicamente es esto. A mi X lo tengo representado por una tira de 64, 0 y 1. Bueno, necesito un bit. El primer bit lo voy a usar para el signo. El primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo. ¿Tá? Nada, un alcahuete positivo o negativo. Después vemos qué pasa con el 0. El 0 es especial. ¿Tá? Pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente también ¿no? Pero bueno, hay formatos que tienen 0s positivos y 0s negativos incluso. Un bit para el signo. Después voy a tener un montón de bits. O sea, azul y verde para la F. P, p, p, p, p, p, p. Necesito 52 bits para F. ¿Qué es lo que se llama? La mantiza. Ahora les cuento un poquito. ¿Qué es la F? Y lo que me sobra para E. 11 bits, ¿no? 63, más 1, 64. 11 bits para E, ¿qué es el exponente? ¿Tá? Vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene. Tantemos así rápidamente de entender qué hace cada parámetro, ¿no? El signo obviamente dice positivo o negativo. ¿Qué te da la mantiza? O mejor vamos a empezar con el exponente. ¿Qué te da el exponente? El exponente te va a dar una idea de la magnitud del número. Si es grande o es chico. Y la mantiza te deja calibrar. Ahora vamos a ver en el intervalo 1, 2. Entonces la mantiza F es un número que se puede escribir de esta forma. Algo dividido 2 a la 52 con J que puede ser 0, 1. O sea, con 52, una tira de 52, 0, 1. Por representar cualquier número entre 0 y 12 a la 52 menos 1, ¿no? O por representar 12 a la 52 números. Bueno, nada, la mantiza me va a representar un número de esta pinta. ¿Cuál es el chiste acá? Observen que F está entre 0 y 1. ¿Sí? Puede ya hacer 0, la mantiza, puede ya hacer casi, casi, casi 1. Si es casi, casi, casi 1, este número es casi, casi, casi 2. No llega a ser 2. El exponente... Bueno, para el exponente tengo 11 bits. Con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números. 2 a la 11 es 2048. El exponente se suele almacenar como un número entre... Vamos a ponerlo así, 1.023 y 1.024. ¿Tá? Ahí tengo 2.048 números. En la práctica, esto sería en teoría, en la práctica se usa algo así. Me guardo el 1.024 y el 1.023 para cosas especiales o para casos especiales. Es como que el exponente 1.024 y el exponente 1.023 están reservados para ciertos números que después vamos a ver qué onda. Están ciertos números especiales de punto flotante. ¿Tá? Simplemente esto. Estos son los números que puedo representar exactamente. Ahora después, el lunes ya enganchamos y vemos qué quiere decir esto. Pero básicamente tengo tres parámetros en estos estándares. Uno es el signo, fácil de entender. Uno que tiene que ver con la magnitud, el exponente. Porque fíjense si el exponente es muy grande, este número es muy grande. Si el exponente es menos 1000, 2 a la menos 1000 es casi, casi 0. Me queda muy chiquito el magnitud. Entonces el exponente me calibra la magnitud y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1.2. Entonces me deja calibrar dentro del arlandro que me da el exponente. ¿Tá? Bueno, está bueno ahora así que paramos acá.