 Bueno, yo soy Juan Pablo, me represento, soy docente de métodos numéricos y, nada, primero, esta primera clase, digamos, vamos a hacer una especie de presentación al curso y después, sobre todo, la modalidad que tiene algunos cambios respecto a cómo venía siendo y bueno, después ya vamos a arrancar con los contenidos, ¿tá? Clases teóricas dos veces por semana, clases prácticas una vez por semana de dos horas, ¿tá? Asistencia no obligatoria, ustedes ya tienen experiencia en la facultad, o sea, ya saben cómo funciona eso. Yo les recomiendo, de todas formas, venir en la medida posible, a teórico y, especialmente, al práctico, el práctico vamos a tratar de que sea una especie de combinación entre ejercicios más matemáticosos, ¿sí? Más de teoría, cuentitas, de desigualdad, probar algo y un poco más de fiarlo, ¿tá? Implementamos, probamos, apretamos Enter, cerramos el ojo, vemos qué pasa. Entonces, yo creo que está buena esa combinación y esa es una característica bien linda que tiene este curso, ¿tá? Yo creo que es un curso bien lindo para una facultad de ingeniería y bueno, espero que ustedes lo puedan disfrutar como, por lo menos como me parece a mí, que puede ya ser disfrutable. Vieron la hoja de información que subimos, les cuento muy brevemente, ¿tá? Pero sepan que en ELEVA hay un PDF con información práctica sobre el curso, ¿tá? O sea, todo lo que voy a decir ahora, estos próximos cinco minutos, está en ese PDF y hay un vídeo, además de mí, leyendo esencialmente ese PDF, o sea, si quieren verme la cara, pueden verla ahí también. El curso tiene una pata computacional, buen día a día, una pata computacional bien fuerte que a diferencia de años anteriores, este año vamos a usar específicamente Octave o Matlab, ¿tá? Matlab es pago, que yo sepa la facultad tiene algunas licencias, se puede usar. Octave es gratis, es open source, se puede descargar. Octave se pueden usar plataformas online, se pueden usar Node, Node, ¿no? ¿Cómo se llama? Sí, está bien, sí, como Cúpiter, ¿no? este, Coca-Alc, cosas así, pueden implementar en Octave ningún problema. ¿Tá? Que tenga Matlab, puede usar Matlab, pero que no, se baja Octave o lo usa online si no quiere descargar. Se lo o acá en alguna máquina se puede usar. ¿Tá? Pero no, por más que sea muy lindo Python, yo no voy a sumir que sepa más Python, Matlab es un poco más sencillo, Octave es un poco más sencillo de aprender, por eso vamos a usar Matlab o Octave. ¿Tá? El curso tiene un total de 100 puntos y como bien saben tiene examen obligatorio, ¿sí? El examen es obligatorio y para llegar a ganar el derecho examen necesitamos 60, ¿tá? 60 sobre 100 para el derecho examen. ¿Cómo se distribuyen estos 100 puntos durante semestre tenemos obligatorio, ¿tá? para los que ya están recursando ya saben lo que son los obligatorios, los que no capaz que ya escucharon algo del obligatorio de métodos numéricos, ¿tá? Este año, a diferencia de años anteriores vamos a tener un obligatorio. Va a ser un solo trabajo obligatorio al final del semestre, ¿tá? Ese trabajo obligatorio tiene un total de 50 puntos, consiste básicamente en la resolución de una serie de problemas o una especie de gran problema con etapas sucesivas, ¿tá? Que les vamos a plantear en el corral del semestre escribir un informe y defender. ¿Tá? Ese trabajo obligatorio se hace en grupos, grupos de cinco idealmente o cuatro, cuatro o cinco, digamos. Y bueno, ya vamos a ir teniendo información, esto va a ser hacia el final del semestre, esta etapa de evaluación, ¿tá? Anteriormente eran dos obligatorios, el año pasado fueron dos obligatorios, ahora va a ser uno solo al final del semestre. Tenemos un mínimo acá para la aprobación del curso que es 25 puntos en el obligatorio. Tenemos entregas de ejercicios, ¿tá? Esto ya es distinto respecto a otros años, que van a ser dos instancias en el semestre, ¿tá? La primera va a ser con 15 puntos, la segunda con 20. ¿Cómo es esto de entre ejercicios? Hoy, ya si bien entran en la página, le va, hay un práctico cero, que es un práctico de repaso y de, bueno, instalate octava y probá y acordá que era un for, si no te acordás, un while, un if, ¿sí? Como un práctico de calentamiento, pero allá la semana que viene es un práctico uno. Ese práctico uno tiene un cartelito que dice, tal ejercicio es entregable. ¿Tá? Entonces, tal ejercicio es entregable y quiere decir que llegado su momento, no me anoté la fecha, pero está en la pdf de informaciones, hace octubre. Vamos a decirle, tienen que entregar determinado ejercicio. Uno de esos ejercicios que tienen que entregar puede llegar a ser el práctico uno y puede ser ese ejercicio que está marcado como entregable, ¿sí? El práctico dos también tiene ejercicios, un ejercicio marcado como entregable. El práctico tres también tiene uno, entonces, entre los tres primeros prácticos hay tres ejercicios marcados como entregables, llegado el día, les vamos a decir, a vos te toca tal ejercicio, a vos te toca tal ejercicio, entonces, ustedes solamente tienen que entregar uno de esos tres. ¿Tá? La idea es que ustedes lo tengan hecho. Si ustedes esperan el último momento para hacerlo, capaz que se les complica y mala suerte. Pero, por ejemplo, el de práctico uno, ya podrán hacerlo, capaz que dentro de dos semanas ya lo tienen hecho y ya está. Esos ejercicios entregables tienen una parte lápiz papel y una parte computadora. Resuelven la pipa-pipa, foto, escaneo, lo que sea, que sea elegible, se sube a Leová, el código que escriban, se sube a Leová y corregimos ahí. Esto tiene un mínimo 15 puntos. ¿Se viene entendiendo? Pueden preguntar lo que quieran, ¿eh? Yo todas las preguntas que hagan las preguntas, yo voy a repetir por cariño a OpenFing. Decímen. Exacto. El mínimo de 15 puntos quiere decir que te sacaste 15 puntos. Perdón, la pregunta fue si el mínimo de 15 puntos implicaba que no hay que hacer las dos entregas. No. Si vos te dormiste, te pasó algo y te fue muy bien, 15 puntos llegás al mínimo, claramente con 15 puntos acá ya regalaste 20, estás más complicado para llegar al mínimo 60, pero bueno, no. Si, se puede. ¿Alguien había levantado la mano por acá? No. Está. Bien. Entonces, entre el ejercicio es obligatorio, vamos 85 puntos y después está la picadita que son cuestionarios. Que son 15 puntos que faltan y acá... Se le escribo así. Todas las semanas, todas las semanas... Apague a ir a lugar allá. Todas las semanas vamos a tener un cuestionario. El cuestionario son unas pocas preguntas sencillas basadas esencialmente en lo que veamos en el teórico, ¿tabos? En los contenidos teóricos que veamos en la semana. Y son preguntas de entendimiento mínimo, ¿tabos? O sea, el cuestionario es una cosa sencilla, va a tener un límite de una hora para hacerlo, está en el EVA. Yo creo que, por ejemplo, de la primera semana se hacen 15 o 20 minutos. ¿Tabes? Sentarse un ratito, leer, podés tener los apuntes al lado, ¿tab? No hay ningún problema, o sea, no vamos a controlar eso. Y cada cuestionario puede dar hasta un punto. ¿Tab? En total, todas las semanas salvo en el período de parciales. Tal vez el último cuestionario se nos solape un poco, pero el último cuestionario va a ser especial. Después les cuento, un puntito por cuestionario, hasta 15 puntos extra, esto no tiene mínimo. Esto es totalmente opcional. ¿Tab? Esto es para que ustedes tengan una buena motivación para estar al día con el curso y seguirlo. ¿Tabes? Bien. Ahora, aprobé, me llegué, me llegué a mis... Ah, perdón, los cuestionarios van a estar los días sábados. El cuestionario número uno va a estar el sábado que viene. ¿Tab? Y va a estar abierto durante cuatro días. Una cosa así. Esa es tu pregunta, está perfecto. ¿Tab? O sea, dentro de esos cuatro días hay bastante margen, ustedes se eligen, cuando tengan una hora libre, se sientan, entre el cuestionario, lo pueden hacer. Y también, si sacan bien algunas preguntas detrás, no, pueden sacarse una fracción de ese punto. No es 01, no es buliano esto. Bien. Aprobó el curso. Bien, felicitaciones. Lo aprobaron, pero lo aprobaron con... entre 60 y 70 gané el derecho examen. ¿Tab? Y punto. En diciembre puedo dar el examen del curso. Lo aprobé con más de 70 puntos. Tengo el derecho examen, obviamente. Y tengo unos bonus. Estos bonus, la idea es que ustedes tengan un buen motivo para encarar en el semestre. No para hacer el mínimo. La cuenta es más o menos así. Cada punto que se saquen encima de 70, es un punto más para el examen de diciembre o febrero. ¿Tab? O sea, aprobé el curso con 75, tengo 5 puntos extra. El examen se aprobé con 60. Esos puntos extra son a partir de los 50 puntos que me sacan. O sea, yo no hay forma que con menos de 50 puntos pueda aprobar el examen, ya que 55 y tengo 5 puntos extra, aprobo el examen con 60. ¿Tab? Esos puntos extra valen uno a uno en el período de diciembre y febrero, los dos de febrero, y valen medio a uno en el período de julio. Todavía en julio se devaluvan y ya para el año que viene no existen. Es un incentivo para ustedes en el examen también, en la medida posible, en el verano. ¿Qué más queda? Ah, perdón, y estos puntos extras son para la primera vez que damos el examen. Si yo tenía 20 puntos extra y no... No sé, no me fue bien el examen, perdí el examen. Bueno, la próxima vez que lo dé ya perdí ese beneficio. Una cosa más sobre estos puntos extra es que saturan en 90 puntos. O sea, el máximo beneficio que podemos tener son 20 puntos. Ya me saqué 100, soy un crack, nos llevamos, les prometo, les dejo una hojita firmada, con fotos de todos los profesores del curso, pero tienen 20 puntos. No más de eso. Bueno, ¿qué más queda? El curso, estas instancias de evaluación van a estar, esencialmente, basadas en EVA, por lo tanto es absolutamente obligatorio que se matricule en Aleo. El armado de grupos para el desoligatorio, que es una cosa importante, que vamos a encarar entre un par de semanas, va a ser por EVA, las entregas van a ser por EVA, los cuestionarios ni que hablar son por EVA, entonces, totalmente obligatorio matricularse a la EVA del curso. Y bueno, lo último es, sobre esta introducción, digamos, que tenemos apuntes de teórico, todas nuevas. Los apuntes de teórico, los que ya están recursando, buenos días, los que ya están recursando ya deben haber visto los apuntes de años anteriores, este año los apuntes son un poco distintos, en el sentido de que, si bien están basados en los apuntes de años anteriores, estamos haciendo un trabajo ahí de limpieza, ordenamiento, jerarquización de información y sobre todo, enriquecimiento en ejemplos y un poco más de aterrizar un poco concepto. Entonces, los apuntes de teórico van a ser la fuente principal, digamos, de estudio para ustedes, por lo menos es lo que yo les recomiendo. O sea, en este sentido, todo lo que veamos en teórico va a estar acá. Lo que está acá va a tener más. Por ejemplo, va a tener un ejemplo que no me dará tiempo para cubrir en clase, pero bueno, yo les he citado, mirad, hay un ejemplo ahí en el EVA que incluso da un pseudo código, que corremos esto y tal la graficita y la puedo mirar. Algún lo vamos a poder hacer en clase, algunos otros no. Pero la idea es que también si ustedes por equimotivo no pudieron venir a clase, va a estar bien claro qué es lo que cubrimos y como yo soy el que estoy escribiendo los apuntes, lo que voy a dar en clase es básicamente pegarme a los apuntes totalmente. Entonces, ¿no vienen un día a clase? Tiene una referencia clara de dónde se puede ver. O no tienen ganas de mirarlo en openfing, se puede leer en los apuntes. Los apuntes los estoy escribiendo a medida que avanza el semestre. Por lo tanto, plagados de errores. Parte de lo que esperamos de ustedes también es que nos den una mano en Che, no sé, acá hay un error de tipeo. Esta fórmula, por ejemplo, yo ayer me di cuenta que una fórmula me había comido un 2. Me esa me di cuenta yo porque estaba armando la clase, la correijo, está todo bien. Pero capaz que vos estás leyendo, si parada esta fórmula no me cierna que hay un error de tipeo o algo que no se entiende o... Comenten, ayúdennos, hay un foro en eleva específicamente para sugerencias, correcciones, error de tipeo, esto no se entiende, te quedo una frase suelta, lo que sea, este dibujito es muy chiquito, lo que sea. ¿Sí? Bueno, ahora sí ya arrancamos con los contenidos formales del curso. Primero tema grande que vamos a estar cubriendo estas primeras dos semanas es aritmética de puntos flotantes y errores. Y en particular hoy, quiero que hablemos un poco de aproximaciones y errores y ahora les voy a contar un poco a qué me refiero con esto. Somos ingenieros, o somos estudiantes de ingeniería, vamos a ser ingenieros, esperemos algún día, y bueno, capaz que lo de computación no tanto, pero en general, una pregunta muy válida en ingeniería es, tengo tal sistema, tal modelo, tal sistema del mundo real, y bueno, quiero poder predecirlo, controlarlo, modelarlo, diseñarlo para que haga tal cosa, y bueno, uno puede hacer experimentos, probar, por ejemplo, se usaba muchísimo acá en una época había allá abajo, donde vino, se estudia abajo, al piso verde, allá había un túnel de viento, no había como modelo, por ejemplo, de arriba de la plata, del puerto de Montevideo, y claro, porque vos tenías que poner edificios en escalita, hacerlas solitas, y si paras, sirvieron una ola de tal magnitud, con qué fuerza impacta, y bueno, herramientas, digamos, que se llamaban análisis dimensional, más o menos, lograban predecir, pero a partir de implementar, armar un modelo, construirlo, y experimentar. Querías diseñar un auto, y querías ver que la resistencia del aire fuera la menos posible, tenías que hacer un prototipo del auto, y darle un túnel de viento, y si a tu auto ahora le quería sacar o agregar una cosita, tenías que hacer otro auto, o otro modelito, y experimentar. Por suerte, tenemos computadoras, y otra forma que podemos hacer esos problemas es a partir de un modelo computacional. Entonces, hoy en día no es tan necesario hacer un prototipo, digamos, y probar físicamente, uno puede probar computacionalmente, por ejemplo. Entonces, voy a hacer un ejemplo bien bobo. A mí mis ejemplos son generalmente muy bogos, ¿tá? Tengo el piso, y tengo algo que cae. ¿Tá? No entiendes por qué es una pelota. Bueno, me pregunto a qué velocidad toca el piso. Pregunta bien fácil. A ver, ¿cómo hacemos? Lo primero que necesitamos es un modelo. Es decir, bueno, para... ¿Cómo voy a representar? Primero que en aquel es la velocidad. La velocidad es a qué tasa cambia la posición de mi objeto respecto al tiempo. Necesito un marco teórico. Si yo quiero decir algo cuantitativo, o sea, si yo quiero dar un número al final del día, mi marco teórico tiene que tener una fórmula, algo matemático. Entonces, primer elemento clave que necesito es un modelo en el sentido de modelo teórico, en el sentido de conjunto de ecuaciones que me representen la velocidad del objeto. Bien. ¿Qué puede ser? ¿Puede ser Newton? ¿No? ¿Puede ser relatividad general? Yo que sé capaz que este objeto es una galaxia y esto es otra galaxia. No sé, y el espacio-tiempo se curva justo cuando este objeto... Mi idea. ¿Tá? Pero bueno, estoy pensando que esto es la Tierra, así que voy a poner Newton. ¿Sí? ¿Los de sistemas hicieron física 1? Bueno, hicieron el liceo. Fuerzas más a por aceleración. F es igual a M por A. Sumatoria de las fuerzas es igual a la masa por aceleración del objeto. ¿Qué fuerzas actúan sobre este objeto? Newton te dice una cantidad le relevante para ver a qué ritmo cambia la velocidad es las fuerzas que se ejercen sobre este objeto. Entonces uno puede decir, bueno, para A. Tengo la superficie de la Tierra. Hay una gravedad. Bien, gravedad. ¿El objeto está cayendo? ¿Me importa el rozamiento del aire? Sí, yo que sé, ¿sí es esto? La verdad que no. ¿Cuánto cambia el rozamiento del aire en estos 10 centímetros? Ahora, si esto es, yo que sé, una pluma cayendo de un décimo piso, el rozamiento del aire es todo. Si esto es un meteorito entrando a la atmósfera, y bueno, también me va a importar, por ejemplo, cómo cambia la masa. Si la fuerza es masa por aceleración y la masa si cambia, ¿qué pasa? Si esto es una gotita de lluvia cayendo, las gotitas de lluvia tienen un montón de rozamiento del aire, pero sube es la gotita de lluvia cuando empiezan a caer, según cómo se lo humedad ambiente van juntando las partículitas de agua que están en el ambiente y se van haciendo cada vez más gordas, por lo tanto más pesadas. Entonces, eso me va a importar en mi modelo, ¿no? Todo esto, obviamente, depende de qué problema tengo, ¿no? ¿Y qué es relevante y qué no? Depende de qué problema tengo y eso es modelar. Modeler es lograr representar lo que a mí me interesa, capturar eso que a mí me interesa, pero de la forma lo más sencilla posible. Yo podría hacer esto con las ecuaciones de Einstein, en el espacio-tiempo y no sé qué carajo, ahí con la estería de cuerda, ni idea, pero si usted hace un marcador cayendo acá que le tire para abajo, no sé, me va a complicar la vida, ¿no? Que capaz que sea un modelito de caída libre, ya está, lo que a mí me interesa, a primer orden, ya lo tengo. Entonces, tengo mi modelo, tengo mis ecuaciones que quiero resolver. En esas ecuaciones aparecen parámetros. Entonces, esos parámetros, o esas constantes que pueden aparecer, las tengo que medir. Por ejemplo, ¿cuál es la masa de mi objeto? Por ejemplo, ¿cuál es la constante gravitatoria? La densidad del aire, la humedad relativa del aire, es importante. No sé, la forma del objeto, ¿tá ninguno de ustedes de haber hecho elementos de mecánica de fluidos? ¿Producción sí, no? ¿Producción no? Ah, porque viene después. Pero, por ejemplo, les cuento, ¿no más? En la gente que hace mecánica de fluidos, cuando tenés un objeto moviéndose en un medio, en un fluido, y tenés todas unas tabelas y unas gráficas de cómo es la fuerza que le hace el fluido en rozamiento, según la forma del objeto. Porque no es lo mismo si esto está bien hecho aerodinámicamente, que si es una chapa que cae así, ¿no? Sí, la fuerza es muy distinta. Entonces, acá voy a tener que calcular los parámetros que entran, o más bien estimar los parámetros que entran, o constantes, no sé. Si esto es un meteorito cayendo, y la fuerza de la gravedad depende, claramente, según la altura también, ¿no? No es lo mismo estar a 10 kilómetros arriba, capaz de estar, no sé, la G, podían cambiando un poquito y capaz que a los efectos de lo que a mí me interesa ese cambio es relevante. Bueno, tenemos nuestros modelos, tenemos nuestras mediciones. Entonces tengo ahora mi fórmula, ¿no? Tengo una fórmula que tengo que resolver, en la cual las constantes que aparecen, ya están. Esa fórmula, ¿la puedo resolver a mano? Si no la puedo resolver a mano... En el sentido, no sé, si esto fuera un modelo de caída libre, tal, es que hay una cuadrática en las cuadráticas, las hacemos de boma, ¿no? Pero capaz que no. Entonces necesito una estrategia para encontrar una aproximación a la solución, a la cantidad que me interesa. Si esto fuese una caída libre, tal, lo puedo resolver a mano y ya está. Tengo mis series de pasos, mi receta para Báscara, para resolver una cuadrática, con eso puedo encontrar la velocidad final. Ahora, si hay errosamiento del aire, si me parece una situación diferencial, es horrible. ¿Y cómo hago? Y capaz que no la puedo resolver exactamente en una cantidad finta de pasos. Capaz que lo que puedo hacer es encontrar una especie de procedimiento para que me de algo que se va a aparecer al final del día a la velocidad terminal. Esto es lo que se llama una discretización. Una estrategia para aproximar mi problema por un problema que sea tratable con una computadora. ¿Está? Bien, modelo, medición, algoritmo, y después apretar Enter y cerrar los ojos. A ver, también podría ser que mi ecuación diferencial la reemplace, por ejemplo, con ecuaciones algeveraicas, y yo las resolví a mano. En una época se hacía eso. La gente, más o menos, inventaba unos métodos ahí, estrambóticos, digamos, para resolver a mano, cosas, y los ingenieros sacaban buenas aproximaciones. Pero, hoy en día tengo una computadora que me deja hacer las cosas por mí. Entonces, esa solución computacional, la salida debería ser... La velocidad... Bueno, la velocidad terminal, la velocidad a la que toca el piso. La velocidad terminal es la jerga para la velocidad a la que toca el piso. Básicamente, estas son las cuatro etapas que uno tendría. Con alguna variante, según cómo sea el problema. Bueno, etcétera. Pero, básicamente, estas cuatro etapas. ¿Quién hace que... ¿El matemático hace modelo? No, no se lo nos complicamos. Se lo dejamos a los físicos, a los economistas, a los biólogos, a la ciencia, a la disciplina, al ingeniero, ¿no? La disciplina que hace el modelo, me da el modelo. Las mediciones, hay que ir, campo, y bueno, todo esto, a nosotros, los matemáticos, y a los estudiantes de métodos numéricos, nos va a venir dado. Vamos a tener un modelo, y te voy a decir, mirá, en este modelo interviene en tal y tal parámetro, que son relevantes, y las cantidades, estos parámetros, son tal y cual. La constante de gravedad es 9,81, metros sobre el segundo cuadrado, no sé, el coeficiente de arrosamiento, tanto, etcétera. Entonces, modelo y medición, son súper importantes, fundamentales, pero no le vamos a dar más bola. Le damos las gracias, y les despedimos. Y ahora, nos vamos a concentrar, acá. Este curso, vive acá, en estos últimos pasos. Especialmente, y particularmente, acá. ¿Tá? Porque, por ejemplo, una vez que haces un algoritmo, vamos a ver, después que hay algoritmos que son mejores que otros, no todo lo que te da una solución aproximada es igual de bueno. Uno quiere, por ejemplo, que el algoritmo, teóricamente, por ejemplo, a un determinado tiempo de cómputo. ¿Sí? Yo una vez estuve en una charla, en un congreso, de un tipo que laburaba para McLaren, Mercedes, F1. Parece que en F1, bueno, en F1 hay un piloto y un equipo de ingenieros atrás, ¿no? No sé si saben cómo es la movida. Y tienen una especie de super computadoras. Los locos tienen una especie de super computadora a disposición de todos los equipos. O sea, todas las escuderias. A uno no sé si saben cómo funciona. Hay como muchos escuderías equipos, vamos a decirle equipos. Cada equipo con dos pilotos. Los pilotos compiten individualmente pero también en la competencia por equipos. Entonces, cada equipo tiene sus ingenieros y después los autos se diseñan también dentro de ciertas reglas, después hay cierta flexibilidad. Y este tipo laburaba específicamente del diseño del alerón que te estabiliza cuánto el auto se levanta, a los costaditos, ahí contra la roja de adelante y a los chiquitos el tipo vivía de eso. De optimizar eso. Y tenían a la semana dos horas para apretar Internet en las super computadoras que le daba la fórmula 1. Entonces vos querés que en esas dos horas te salga algo y te salga algo que sea relevante y que puedas diseñar tu alerón de la mejor forma porque capaz que esa pequeñísima diferencia del alerón es la diferencia entre que tu piloto puede dar una curva a tal velocidad o no. ¿Sí? Entonces, eso en gran medida es quién hace el mejor algoritmo. Es una competencia de quién hace el mejor algoritmo. La fórmula 1 es en gran medida hay mucho talento de piloto, pero hay mucho talento de los ingenieros que están atrás. Entonces, eso es a no a no subestimar. ¿Tá? Ahora. Buen día. Ahí tenemos cuatro etapas. ¿Tenemos? Modelo, medición, aproximación o discretización y solución computacionada o implementación. Chihuahua, a ver si esto. Ahí va. En cada una de esas etapas, cada pasito que demos vamos a tener errores. ¿Tá? Y el error es algo inevitable. ¿Sí? El error es algo que está necesariamente en la resolución de un problema. ¿Por qué? Y bueno, porque le decía nuestro modelo, por ejemplo, no va a incorporar todo, absolutamente todo. ¿No? Capaz que si me quedé con Newton y solamente le puse la fuerza de gravedad, mi modelo caída libre no agarrola del rozamiento del aire. Y si capaz le puse el rozamiento del aire, pero no tuvo en cuenta la forma del objeto de la forma correcta, porque el objeto es medio raro, no es un cilindro. ¿Y está? No. Bueno, hay una pequeñísima fuente de error ahí. Entonces, ¿puedo tener errores en el modelo? ¿Puedo tener errores en la medición? ¿No? Voy al laboratorio, estimé un parámetro, y bueno, lo estimé, pero uno estima con un margencito de error. ¿Puedo tener errores en el algoritmo? Porque, yo, mi algoritmo, lo que hace es aproximar la solución de un problema, ¿no? No estoy resolviendo la ecuación diferencial, estoy resolviendo un problema que se dese a una ecuación diferencial. Entonces, la solución que obtenga va a tener un error. Y por último, ¿puedo tener un problema con la solución computacional? ¿Por qué? Porque las computadoras no trabajan con números reales. Vamos a pensar que vivimos salvo que diga lo contrario, vamos a vivir en el mundo real. El mundo de números reales. El mundo real en este tema temático. No real, real. Real. La computadora no tiene capacidad de representar todos los números reales, ¿no? Un número real en realidad podría ser tener infinitas cifras. Infinitas cifras, quiere decir infinita complejidad. ¿No? Podríamos poner los ADN de todos representados por números reales, chufarlo así sería un número real que nuestra computadora no podría capaz. Podría, pero se haría carísimo. Por los juntos, y aún así podríamos hacer un error. Entonces, no puedo representar los números exactamente, voy a tener un errorcito ahí. Ese errorcito puede ser bueno o malo, o sea, puedo tenerlo con control o no, hay que estudiarlo. Entonces, puedo tener errores en cualquier de estas cuatro etapas, también puedo equivocarme yo, soy humano, ¿no? Diseñé el algoritmo, un algoritmo divino, pero después cuando implementé el MATLAV, y bueno, donde había un 8 puse un 3 puse un 8 puse un 8 puse un 8 puse un 8 o pasa todavía, que a veces las máquinas tienen errores, problemes de hardware. Yo que se puede pasar. Obviamente, errores humanos y de hardware no lo vamos a estudiar, se los dejamos a la a la psicología o no sé, a la psicología de máquinas, no sé quién se encarga el problemes de hardware, pero bueno, a estos dos no le vamos a dar pelota, lo que le decía, nosotros en este tema de errores vamos a concentrar en errores de algoritmo, errores de criticación y errores en la solución computacional. Si yo les tengo que decir en una frase de qué se trata el curso, el curso se trata de diseñar algoritmos y estudiar sus errores. O sea, todo el semestre vamos a estar con la pregunta de ¿qué error tiene este algoritmo? Ahí, bollando. Siempre atrás, vamos a mirar un montón de problemas, un montón de técnicas, un montón de ¿qué tan lejos está esto de lo que realmente quiero hacer? Va a estar siempre ahí. Entonces, los errores de algoritmo van a estar siempre flotando. Estas dos primeras semanas, o sea, lo que queda la clase, bueno, la clase que viene y la semana que viene, vamos a estar muy pendientes de esta última etapa de error. ¿Por qué esta última etapa del error de solución computacional tiene que ver con qué números usa nuestra computadora para aproximar números regales? ¿Tabas? Eso es lo que se llama los números de puntos flotantes. Entonces, ya la clase que viene vamos a entrar en qué fuentes de error tengo acá en la solución computacional. Hoy yo quiero que como pantallazo para divertirnos un poco, como es la primera clase tenemos que hacer un juego, veamos un poco errores de algoritmo. Y quiero mostrarles errores de algoritmo en cosas que ya conocemos. ¿Tabas? Les quiero contar tres ejemplos de errores de aproximación. O sea, errores en algoritmos para computar algo. Me sirvo, además, los dos primeros por el paso de cálculo 1. ¿Tengo una función? ¿No? Tengo un intervalo. A ver. Quiero calcular el área encerrada, poligráfico, mi función entre a y b. ¿No? Lo que le decíamos, el integral de f entre a y b. Está. ¿Cómo se hace esto? O sea, en cálculo 1 nos enseñaron un montón de técnicas para resolver esto exactamente. ¿No? Pero en una cantidad muy acotada de funciones, ¿no? O sea, si yo les pongo en las notas, por ejemplo, les ponía fdx que sea e al aceno de x. ¿No? ¿Esa función no la integran? Nada, no, ni con mister músculo, no sacas con nada. ¿Qué haces? O sea, esto sigue siendo un número perfectamente valio, no un número real. Esto es un número que quiero aproximar. ¿Cómo hago? Por ejemplo, las viejas y queridas sumas de Riemann. Exacto. Particiones en el dominio. Lo que decía el compañero. Tengo que repetir lo que dice. Perdón. ¿Qué básicamente le deja es? Voy a borrar estos colorcitos. Acá. Era así, ¿no? Me agarro intervalitos. Parto mi intervalo a b en pedacitos. En cada pedacito entre a y este primer numerito miro qué es lo que vale menos. Acá y acá. Lo que vale menos, parece ser acá. Acá y acá lo que vale menos. Así que está acá. Entre acá y acá lo que vale menos. Y entre acá y acá lo que vale menos. ¿Se calcular exactamente áreas rectángulos? ¿No? Entonces puedo decir para una buena aproximación por ejemplo de esta área es sumar las áreas de estos rectángulos que me quedan a rojo. Eso matemáticamente es lo que llamábamos una suma inferior. O sea, a partir el intervalito se llamaba una partición. Me hago una partición. A esa partición le calculo la suma inferior. Eso muchas veces se le ponía así. O por lo menos, no sé, yo calculo uno en el semestre pasado y usábamos esta notación. Sinón importa, notación. La suma inferior. Y la idea es que moralmente estos rectángulos rojos tienen que tener menos área, ¿no? Porque están por abajo de la curva que pinta en negro. O sea que esta área en rojo es menor igual que mi integral. Y así como hice, rectángulos por abajo podría ser rectángulos por arriba. Y decir, bueno, para la misma partición miro que es donde vale más. Seguro una cosa así. Tricky. Tricky. Tricky. Está ahí ahora. Perdón, acá. Se me fue larga. Tendría que mirar estas áreas que pinta en verde que ahora están por arriba del gráfico, ¿no? Entonces, esto es lo que se llama una suma superior y sé que vale algo así. La integral, o sea, el número que quiero aproximar está sangucheteado entre la suma inferior y la suma superior. Claro, matemáticamente en cálculo 1 lo que hacíamos era esto. Ahora considero todas las formas posibles de partir mi intervalo y yo sé que cuanto más finito pique, o sea, cuanto más chiquitos sean estos intervalos, más valen las sumas inferiores y menos valen las sumas superiores. Si quieren ponerlo en otra perspectiva cuanto más finito sea mi partición de acá, mejor es mi aproximación con estos rectángulos. Entonces la idea es si yo tomo ahora el supremo entre todas las sumas inferiores y el ínfimo entre todas las sumas superiores si esos dos números me dan lo mismo decíamos las funciones integrables integrales iguales en números. Esa era la lógica en cálculo 1. Ahora pensamos totalmente distinto porque mi computadora no puedo tomar un ínfimo de un supremo entre todas las sumas inferiores. Lo que voy a hacer es para, yo quiero aproximar este número con tal margen de error. Quiero aproximar este número a menos de 10 a la menos 8. Ni idea. Porque me interesa. Bueno, qué tan finos tiene que hacer mi partición para que lo que me den la suma superior estén a distancia menor que 10 a la menos 8 cosa que pueda asegurar que este número vale tanto a menos de 10 a la menos 8. ¿Se entiende? No estoy calculando exactamente este número lo estoy aproximando. Entonces, claro, después vamos a ver al final del semestre vamos a hablar de cómo calcular integrales y vamos a ver que esto es una pedorrada pero está, pero es una aproximación y vamos a ver si hay métodos un poco más eficientes de estimar este número. Pero esta es la forma que se definió integrales en cálculo 1. ¿Sí? Y es una aproximación. Entonces, claro, si ustedes dicen parada, tomo, yo qué sé, cuantos puse 1, 2, 3, 4, 5 intervalitos la suma, esta suma inferior me vale tanto la suma superior me vale tanto entonces sé que la integral está encerrada entre tanto y tanto. Si tomo 500 y todos igualitos ni idea bueno, tengo una cota un poquito mejor. Si tomo 5000, tengo mejor, etcétera. Suma de Arliman entonces conocido y tenemos una aproximación. Otra vez conocida. A ver. Tengo una función de vuelta tengo un punto acá ni idea y estas funciones están todos anideras, estas funciones que no son muy difíciles de manipular la quiero quiero que encontrar cerquita de A por ejemplo una función polinomial que se parezca. Entonces, por ejemplo, quiero la función lineal porque las funciones lineales son lindas y fáciles que más se parece a F cerquita de A. ¿Cómo hago eso? Un Taylor Osea, si vos querés una función lineal que más se parecia a F cerquita de A y bueno, tiene que ser la función lineales pero, si no tienes que hacerla y si no tienes que hacerla lo que pasa es que te vas a hacer una función lineal de F cerquita de A y bueno, hay que hacerla de F cerquita de A de A y bueno tiene que ser la función lineal cuyo gráfico sea la recta tangente al gráfico de F por el punto A, F de A. Eso es el polínomio de Taylor de grado 1 o de orden 1 de F en el punto A. ¿Capaz que una lineal me alcanza? ¿Capaz que no? ¿Capaz que una cuadrática me sirve más? Y ahí tendría que hacer un Taylor de orden 2. Taylor, Taylor la idea es aproximar funciones por polinomios. O sea estoy diciendo esa función que es sobrevivible se alquita el punto A la voy a reemplazar la voy a aproximar por una función lineal y las funciones de señales les sabe de gomo o una cuadrática y una cuadrática la puedo manipular bien o una cúbica ni idea. Sumas de ritmo en la idea por donde escribí acá era aproximar áreas por sumas de rectangulitos o con rectangulitos y lo hago en cálculo 1 rectángulos y en fera cálculo 2 serían prisma o liedra. Bueno vuelvo a Taylor. Taylor te dice Taylor es esto, una perspectiva distinta de Taylor puede ser bueno para Taylor es una forma de una función fea reemplazarla por una función un poco más amigable obviamente hay un error. Si ustedes se acuerdan del teorema de Taylor es una cosa así tengo un intervalo tal le pongo de no sé dejé la D porque estaba sin las notas antes y la dejé la D tengo un intervalo en R tengo un punto A interior a D y tengo una función F de clase CK. Ser de clase CK quiere decir que la función es continua derivable y tiene todas las derivadas continuas hasta la k éximo. Si entonces qué decía el teorema de Taylor nos decía esto fdx se puede escribir como fdA más f'A por x menos A más f segunda de A sobre 2 x menos al cuadrado 6 y 6 y 6 y hasta la derivada k éxima en A sobre k factorial x menos A a la k o sea te dice f de que la puedo reemplazar por esto numerito más numerito por x menos A más numerito por x menos al cuadrado más numerito de verdad x menos a la k esto que me quedó acá vamos a ponerlo así esto que está acá es lo que nosotros llamamos el polinomio de Taylor de F de orden K no sé yo lo ponía así polinomio de Taylor de orden K de F evaluó en x alrededor del punto A son los ingredientes que necesitas que función cuántas hasta qué orden voy a ir o sea qué grado tiene mi polinomio y alrededor de qué punto estoy trabajando está clarísimo que este igualdad no vale no porque si este igualdad valera f es en un polinomio y f no tiene porque ser un polinomio lo que aparecía ahí es el cúco que aparecía un término o sea el teorema de Taylor está bueno no porque te diga esto así no más sino porque te dice esto y te dice cómo se porta el término que está en rojo el resto de Taylor el teorema de Taylor está bueno porque dice que cuando x se acerca a este restito de Taylor se va a cero más rápido que x menos a la k o sea el polémico de Taylor está bueno porque tiene esta propiedad es el único polinomio si que si yo escribo f es arquita de a como un polinomio grado k o menor igual a k más algo más lo que me sobra eso que me sobra se va a cero lo más rápido posible eso es el eso es lo que hace polémica de Taylor y por eso está bueno el polémico de Taylor no es porque es un polinomio que se le ocurrió un tipo se llama Taylor es porque si yo pongo cualquier otro polinomio de grado k esto no pasa está esto no pasa Taylor es el único polinomio que hace esto y esto justamente es un error de aproximación no esto es por cuánto le está arrando mi función este rk es por cuánto le estoy arrando a mi función con mi polinomio de Taylor entonces lo que dice el termo de Taylor básicamente es eso es que el polémico de Taylor te aproxima más rápido que x menos a a la k entonces capaz que en algún examen de cálculo 1 les apareció no calcular el seno de 0,1 con un error de 0,01 no y bueno era eso están haciendo van aproximando una función por un polinomio sí que silencio bueno quien tiene la calculadora dale vas a ser mi asistente no pero calculadora de esa de la del verdulero no más así o sea quiero una calculadora que no tenga raíces cuadradas en facultad ingeniería porque quiero que hagamos un ejemplo más un tercer ejemplo pero un poquito menos estándar está un poquito menos conocido capaz que ya lo conocen yo esta cosa cuando la primera vez me volvió loco así que se los cuento y voy a poner exactamente las notas se lo puse con este número porque ya se las cuentas a mano con este número y les prometo que todo lo que les voy a contar lo hice a mano a mano así con paciencia y mucho tiempo libre raíz 17 es un número irracional todos nos acordamos que era un número irracional un número irracional es un número real que cuando lo escribo en decimal por ejemplo con cualquier sistema de representación no importa tengo una tira infinitamente larga de números y esa tira infinita no tiene ningún tipo de periodicidad no o sea el próximo dígito que me aparece no tengo ni idea cuál es entonces la 17 es un número de esos que nuestra computadora no hay la menor chance que pueda representar exactamente bueno cuánto vale la 17 2,5 pa eso es bueno yo lo que sé digamos porque sé un montón de sé que la función de llevar al cuadrado es monótona creciente y sé que 2 al cuadrado es 4 o sea que es más de 2 y 3 al cuadrado es 9 y si te eso más o menos no perfecto o sea si a usted interés o calcular la raíz cuadrada de 2 con un más menos uno o más menos un medio por ejemplo puedo decir 2,5 más menos un medio y está muy bien capaz de tu aplicación no te interesa eso capaz que querés más números más dígitos y querés encontrar una forma así sistemática de aproximar raíz de 7 con tu calculadora vos quedate ahí no puedes apagarla si querés un ratito pero tenés la mano yo voy a hacer esto esta es una idea que de hecho tiene más o menos 3000 años o sea no es muy nuevo pero la idea es esta imagínense que yo tengo un número a un número real si ya es yo que sé más chico que raíz de 7 no multiplico por raíz de 7 de los lados la igualdad y obviamente me queda así no y esto si pasa este a dividiendo esto quiere decir que raíz de 7 es más chico que 7 dividido a no una boluda es lo que hice o sea me está faltando respeto está bien pero moral de todo esto quiere decir que raíz de 7 está atrapado es más grande que a y es más chico que 7 sobre a o sea si ya es más chico que raíz de 7 raíz de 7 está entre a y 7 sobre a y si ya es más grande que raíz de 7 hago exactamente la misma cuenta raíz de 7 por a ahora es más grande que 7 paso la dividiendo me queda que raíz de 7 más grande que 7 sobre a moralija si ya es más grande que raíz de 7 raíz de 7 queda atrapado entre 7 sobre a y a y obviamente voy a suponer que no le pegue a raíz de 7 así es la 17 ya está festejo fíjense en ambos casos raíz de 7 queda atrapado en el intervalo que me definen a y 7 sobre a entonces una idea que podemos hacer es aproximar dado a calcular este número agarro a agarro 7 sobre a y tomo el punto medio esto no es un pizarrón todo hace un problema ahora cuento cuento me cuesta darme cuenta que son un pizarrón imagínense yo que sé que estoy bien en la primer situación no tengo a tengo 7 sobre a yo sé que raíz de 7 está atrapado por acá lo que voy a hacer es tomar el punto medio si y una vez que tengo ese punto medio puedo hacer el mojo con ese punto medio entonces qué voy a hacer voy a hacer esto una recurrencia dado un número ahora me tomo el promedio entre ese número y después todo puedo volver a hacer el promedio entre a n más uno y 7 sobre a n más uno si esto es lo que hacían ahí tengo versiones encontradas yo antes pensaba que lo hacían los habiloños según Wikipedia no lo hacía un talerón de Alejandría y bueno vamos a ver cómo funciona no lo que lo único que necesitamos acá es calcular un a sub 0 para meterle y apretamos enter y que sea lo que sea a sub 0 podría usar 2.5 pero la verdad que no sé yo voy a tomar por ejemplo a sub 0 igual 2 no 3 3 en las notas de 3 me gustó más 3 que 2 no sé está entonces permiso yo hice los deberes y se las cuentas a mano todo lo que les voy a contar lo hice a mano ese 3 no tiene que ser el principio intervalo de este intervalo de sí vos no de hecho de hecho cuando tomo 3 me pasa esto no ya sé que 3 es más grande que las de 7 esta es mi situación no y las de 7 ni idea por dónde anda anda por acá entonces le debo hacer ésta yo tomé 3 que sea a sub 0 dado este 3 ahora me voy a calcular el punto medio entre 3 y 7 tarcios y este va a ser mi a sub 1 si pero no importa si el 3 está en un lado de otro así le podría poner a posto acá arriba si la recurrencia si si tomo a sub 0 igual 3 después a sub 1 va a ser un medio un medio por como sería 3 más 7 tercios no 3 más 7 tercios esto se hace bastante fácil no porque 3 por 3 9 9 más 7 16 16 tercios por un medio eso me da 8 tercios 3 al cuadrado cuánto da a sub 0 al cuadrado es 3 al cuadrado es 9 cuánto da 8 tercios al cuadrado más o menos hombre de calculadora ahora sí mejoró no ahora sí te quiero ahí picante con el calculador 8 de video 3 por por y decirme 3 dígitos dale 7.1 tal está voy a poner un cuchuflo acá de más o menos 7.1 1 1 es un 1 periódico no mejoró todo más arco pero capaz que no nos da vamos a poner una sub 2 a sub 2 tengo que hacer bueno un medio 8 tercios más 7 dividido 8 tercios no le voy a hacer el pizarrón y se los deberes pero se hace a mano no acá empieza a empezar a ver lo triste que mi vida quise tomar no y me da 127 dividido 48 hombre de calculadora y eso por por sí claro estamos viendo qué tal lejos estábamos 7.0 0 vale 7 ya estoy seguro que no bueno 4 3 la doblad pero bien yo pueden seguir a sub 3 es un medio 127 48 aos más 7 dividido 127 48 aos lo hice a mano posta eh posta no me crean 32.257 dividido 12.192 es el cuadrado suspensos 7.123456780 y un 7 ando bien puedo hacer a su 4 un medio por bueno ya lo pongo así pongo la fórmula 3 más 7 dividido a 3 y eso da hombre de calculadora 2 0 8 1 está como poner la célula 0 2 8 0 9 7 es más no es como no sé número 7 8 6 5 5 4 6 8 8 esta no le dice a mano acá pediría yudín a te cae calculadora 7 todos sabemos que la 17 es irracional o sea esto no es la 17 pero si quieren saber este número le pegó a la 17 con 16 dígitos le hice mierda pero se dan cuenta que arrancaste con de hecho la 17 es 2.6457 algo así no tengo que anotado este número lo que les digo tiene 16 dígitos correctos por la coma y si tuviese tiempo libre y le pasaba los griegos en un montón de tiempo libre para hacer cuentas podía meter más y si hiciera un paso más le pegaré con 32 dígitos o sea esto esta aproximación es rapidísimo es una bala está convergen rapido o sea esto es un método muy bueno para calcular la isis cuadrada o para aproximar la isis cuadrada en el sentido de que incluso miren esto les digo lo dicen 10 minutos a mano y acá tengo no sé un montón de ceros no o sea ya los efectos de la cuenta raíz de 7 es 32.257 dividido de 2.192 y capaz ya estaba si de hecho si ustedes le preguntan a su computadora cuánto raíz de 7 va a ser esto va a quedar por acá seguramente si si hubiera empezado con un asumero muy malo por ejemplo 80 capaz 80 no me salen las cuentas puedo poner 70 así que se parece posas 7 dividido a su n no es eso a su cero igual 70 la sola para que a su 1 lo pueda calcular a su 1 es un medio por 70 más 7 sobre 70 no 7 sobre 70 es un décimo 70.1 dividido 2 esto me da 35.05 me lo bajó de un plumazo de la mitad me dice vos está lejos obviamente cada paso te lo voy a ir bajando la mitad si yo hago a su 2 a su 2 va a ser un medio 35.05 más algo que está muy cerquita de san 0 no pero seramente o sea esto fíjate que hice 70 más algo chiquitira y me da más o menos la mitad de 70 esto me da más o menos la mitad 35. O sea me da más o menos 17.5. Lo que va a pasar es me lo va a bajar de la mitad de un plumazo hasta que se acerque y ahí buena todo. Va a ir como piña o sea lo que va a pasar es eso es básicamente si estás muy lejos por arriba se va a ir achicando a la mitad hasta que en un momento encuentre que está ahí y va como piña. Si estás muy lejos por abajo va a ser de revés porque 7 sobre a su bn va a ser grande y va a querer agrandarse. O sea se arranca de 0 tengo un problema obviamente pero se arranca de 1 por ejemplo 1 más 7 es 8 dividido de 2 es 4. Pase 1 4 y después ya entra en la zona en la que va rapido pero sí esto va a convergar. ¿Qué es eso? 1 dividido 2. Ah bien le hiciste con recurrencia. Bien. Está bien. Te envuelas a apretar números ¿no? Él dice hacer un medio o sea hacer una cuenta y hacer un medio ans más 7 sobre ans. Sí obvio y haces esto apetate. Y de hecho si no tuvieras que implementar esto en octave harías más o menos esto ¿no? Sé lo que nos se llama ans porque tenés más memoria le puedes poner un nombre pero sí. Bueno ¿por qué este es un método rápido? ¿por qué es un buen método? ¿por qué es rápido? Dale. La eficiencia es exponencial. ¿Qué quiere decir? ¿Qué es la eficiencia? O sea cada vez que te lo has rotado te lo puedo tomar quitado. Sí. O sea cada vez paso que doy va rapidísimo. Ok para te va solamente corregir porque usted hace una pareja exponencial no es exponencial exponencial es mucho más rápido que eso esto es cuadrático pero vamos a ver por qué pero viene por ahí por eso es bueno no porque va muy rápido. Sería exponencial si el error de cachera exponencialmente pero no sé qué es el error todavía. O sea ahora por lo menos a efectos visuales esto es rápido porque va rápido pero cómo formalizás eso cómo formalizás y rápidamente también. Sigo en el ejemplo entonces algo que podemos hacer por ejemplo es mirar lo que se llama y después vamos a definir precisamente el error del ativo. Déjenme déjenme que quiero voy a borrar esto y voy a escribir la pregunta clave. Entonces miremos el error relativo. Ahora seguramente si me da para hoy lo definimos bien hoy si no lo definimos la primera frase en el miércoles. Voy a hacer algo que voy a llamar epsilon n que es básicamente por cuánto le rea raíz de 7 dividido raíz de 7 o sea por cuánto le rea mi número normalizado por el tamaño de ese número. Hago las cuentas con el error relativo porque salen lindas para este ejemplo nada más. Bueno como qué quiere decir esto por ejemplo si yo tengo un error relativo de 0,1 si quiere decir que le estoy errando un 10 por ciento a raíz de 7 no si mi error relativo es 1 le estoy errando el 100 por ciento lo está haciendo cualquiera. Bueno y no le estoy poniendo signo está puede ser positivo o negativo no me importa más la magnitud que el número pero con esta expresión así puedo hacer las cuentas más fácil. Bueno vamos a hacer una cuantita quiero ver cómo se relaciona el error relativo en el paso n más 1 con el error relativo en el paso n entonces definición el error relativo en el paso n más 1 es a su bn más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 sería no a n más 1 menos raíz de 7 sobre raíz de 7 si? Esta cuenta me gusta hacer la bien de pasito simplemente para que estemos todos de acuerdo porque acá fue donde me comió un 2 de hecho. Saco voy a sacar de denominador en toda esta fórmula raíz de 7 por 2 por a su bn entonces si hago eso esta su bn ya tiene el 2 y a raíz de 7 me falta otro a su bn este 7 ya tiene el 2 la suben a raíz de 7 así que no va nadie y este menos raíz de 7 no tiene ni el 2 ni el raíz de 7 así que va eh perdón ni el ni el 2 ni el a su bn tiene raíz de 7 entonces es menos 2 raíz de 7 por a su bn si? Cuentas nada de cálculo 0 lo que está arriba que es? es un cuadrado binomio ¿no? te son ingenieros ven un cuadrado binomio y lo sacan al toque esto es a su bn menos raíz de 7 al cuadrado dividido 2 raíz de 7 a su bn si? puedo multiplicar y dividir por la raíz de 7 multiplico por la raíz de 7 este 7 se me va perdón dividido por la raíz de 7 se me va y me queda acá arriba un raíz de 7 y fíjense que lo que me quedó ahora esta cuenta está igual bueno la hice con tanto detalle en las notas pero esto que está acá es epsilon n al cuadrado ¿no? a su bn menos raíz de 7 al cuadrado dividido raíz de 7 al cuadrado o sea lo que me está quedando es epsilon n al cuadrado sobre 2 a su bn raíz de 7 y no es muy difícil ver que si hago epsilon n más 1 este es a su bn sobre la raíz de 7 menos 1 así que es a su bn sobre la raíz de 7 enchufo eso acá y me quedó epsilon n cuadrado sobre 2 por 1 más epsilon cuenta cuenta muy básica pero escribo enorme lo que llegué está lo que le decía si se bajaron las notas antes de ayer este 2 no estaba de corregir ahora ayer lo corregí si este esto de acá está para para empezar aclaro que este más 1 es este número más 1 era eso no está pues me quedó muy abajo pero fíjate no esto es a su bn sobre la raíz de 7 menos la raíz de 7 sobre la raíz de 7 que es menos 1 el suma 1 me quedó a su bn bueno imagínense ahora que epsilon n es 0,1 este epsilon en el gras y gracias esto si es razón esto eso decías si gracias tenés razón no se edita esto epsilon n más 1 está este le sumé 1 este número nada más gracias bueno imagínense ahora que epsilon n es 0,1 le estoy derrando por un 10 por ciento cuánto es epsilon n más 1 y bueno yo voy a hacer algo medio grotesco le pongo valores absolutos no a todo uno más epsilon n estás imagínense que epsilon n es positivo no lo estoy diciendo pero imagínense que esto fuese positivo entonces esto es más grande que uno lo puedo tirar entonces epsilon n más 1 en magnitud imagínense puedo decir algo así por ejemplo de hecho si quieren tampoco me importa este 2 vamos a poner así a poner a constante así eso está bien matemáticamente o sea si no le re muy muy muy mal si epsilon n no es menos 1 me va a leer algo más o menos así bueno epsilon n es 0,1 le arreglo por un 10 por ciento cuánto es epsilon n más 1 y más o menos menor igual que 0,01 una constante o sea si primero un paso estoy al 10 por ciento en el siguiente paso estoy al 1 por ciento y qué pasa del paso siguiente pase de 0,1 a 0,01 al siguiente paso estar en un 0,0001 no voy a estar al 0,1 por ciento si entonces 0,1 por ciento no 0,01 por ciento 0,01 por ciento no es razón gracias esto lo que está aplicando porque ese método es rapidísimo no este método es rapidísimo porque el error relativo se achica pero se achica cuadráticamente ese 2 es lo que hace creer que es una cosa potencial pero es cuadrático esta este tipo de cosas a qué velocidad a qué velocidad un método me permite aproximar raíz de 7 van a ser centrales en el curso por decir para este es un buen método porque el error se me achica cuadráticamente si cuando hacemos la suma de Riemann si yo pusiera no sé mirar el error relativo en la asociada una partición y después la partición me tomó otra que sea partir a la mitad todos los intervalitos no pasaría esto ni a palos sería mucho más lento entonces este método es un método rapidísimo por esto la respuesta de la pregunta es por ese 2 es un método cuadrativo va como bala en algún momento vamos a volver a este ejemplo pero bueno por ahora lo dejamos ahí está pero se entendió más o menos la filosofía raíz de 7 no es un número no es un número racional no hay forma que lo podamos representar por números racionales sin embargo podemos encontrar métodos rapidísimos ganarles a nuestra computadora ganar la nuestra calculadora ganarla todo lo que se nos cruza porque tenemos un método cuadrático método de segundo bueno entonces en estos 10 minutitos que nos quedan vamos a hablar un poquito por menos definir bien qué es eso del error relativo y qué es el error absoluto para fijar ideas pensemos que queremos aproximar un número x está y obviamente lo quiero aproximar entonces no voy a conseguir a x vamos a conseguir obtenemos un número x barlita o sea x barlita es mi aproximación a x como de sentido de que esta fracción en acá horrible es una aproximación a raíz de 7 está entonces cómo estimás cómo estimás qué tan cerca qué tan lejos está x barlita de x y bueno por ejemplo midiendo el error lo que se llama el error absoluto vamos a ponerle con y y a mí me gusta a ver que hace corriente con con mí mismo aquí barlita de x a mí me gusta poner en las notas soy bastante cuidadoso en clases seguramente me olviden muchas veces poner dos puntitos igual cuando estoy definiendo algo si las notas ven que hay algo que parece una definición o no y no saben preguntan no va la idea es esa que cuando ponemos dos puntitos igual estemos entendiendo que es una definición bueno nada el error absoluto por cuanto el error no ahora el error absoluto capaz que no es la cantidad adecuada no porque capaz que corremos una carrera y supongan se corremos una carrera y me ganó por 10 segundos está me ganó por mucho me ganó por poco jodó un partido de algo y me ganó por 3 que jugó hasta el fútbol el basque no te ganó un partido basque por 3 puntos partido parejo se puede definir la última jugada partido de fútbol 3 goles paliza entonces capaz que el error absoluto no es una cantidad adecuada para estimar qué tan cerca o qué tan lejos estás por eso está bueno cuando uno puede normalizar ese error absoluto por la magnitud del número que está queriendo aproximar eso es lo que llamamos el error relativo el error relativo agarro el error absoluto simplemente lo divido por x está obviamente el error relativo tiene sentido siempre y cuando x no se acero obviamente porque hablar de tamaño de número cerquita de cero no tiene ningún sentido no si porque cerquita de cero puede estar tan cerquita como vos quieras de cero que no tiene ningún tamaño bueno error absoluto error relativo cuando definamos cantidades cuando definamos cantidades vectoriales o sea acá estoy pensando en números reales y pongo esta definición fíjense que los errores pueden ser positivos o negativos el 98 por ciento de la vez se me interesa la magnitud no el signo pero escribirlo así me deja hacer cuentitas un poquito más fácil entonces está bueno escribirlo así y después que escribiste chiste todo tu cuenta le metes valor absoluto y tratas de estimar cuando trabajemos con cantidades vectoriales no me comprometo a ponerle siempre flechita los vectores en las notas los vectores son letras en negrita les digo por las dudas en siquiera un vector podría hablar de y ta y no sé a ponerle lo voy a poner una barlita abajo para que se entienda no sé cómo se va a entender porque si no tengo que poner una aproximación a mi número no sé qué lío esto en las notas es mucho más fácil hacerlo pues negrita con una barlita de aproximadamente con esto entonces puede hablar todavía el error absoluto esto ahora es un vector si pero cuando quiero normalizar cuando quiero normalizar mi vector tengo un problema porque debería ser bueno una cosa así obviamente no puedo dividir por x esto no tiene ningún sentido no no puedo ir por un vector entonces lo que necesito hacer es normalizar meterme alguna norma vectorial y también tamaño de acuerdo al tamaño de x entonces acá hay una pequeña discrepancia de notación entre lo que pase en el caso escalar en el caso vectorial se entiende a su utilidad acá estoy normalizando por el tamaño de x acá estoy normalizando por x sin valor absoluto mínimo detalle pero bueno lo aclaro por las dudas por último simplemente una observación yo puedo relacionar el error relativo del absoluto también de esta forma no yo podría escribir por ejemplo acá puedo despejar y si no en x es x barra sobre x menos 1 o sea escribir el error relativo con signo me deja por ejemplo una linda ventaja que tiene escribir el error relativo con signo es que puedo despejar mi cantidad aproximada o mi cantidad exacta en función del error relativo y mi número exacto si pudiera poner valor absoluto sacada esto no lo puedo hacer entonces esto está bueno lo quiero dejar anotado de lo más por una cuestión de completitud la clase que viene lo vamos a usar podría escribir no sé de otra forma bueno obviamente también puedo escribir el error absoluto también puedo escribir esto no si me interesara movamente algo así pero bueno nada el único importante acá para terminar es escribir el error absoluto el error relativo esta forma me dejan despejar de forma relacionablemente sencilla una cosa en función de la otra y son y 24 así que voy a parar acá tiene alguna pregunta si las notas no sé si pueden comprar abajo pues están en el eva las puedes mandar imprimir lo que le pasa a las notas es que se van a actualizar permanentemente o sea nada las notas que imprimas hoy tienen el capítulo 1 y el repaso después se van a ir pero bueno no vemos miércoles