 Bueno, buen día. El lunes llegamos ahí, hablábamos de errores. Bueno, primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, Bueno, buen día. El lunes llegamos ahí, hablábamos de errores. Bueno, primero definimos el error absoluto, que la idea simplemente es, tengo una magnitud o un numerito de x, que lo quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra, que obtengo por, andas a ver que procedimiento. Y bueno, me puedo definir el error absoluto, esto es lo que llamamos el error absoluto, que simplemente por cuanto le estoy derrando, y el error relativo que es normalizar por la que lo quiero aproximar, lo aproximo por un numerito x barra, que obtengo por, andas a ver que procedimiento. Y bueno, me puedo definir el error absoluto, esto es lo que llamamos el error absoluto, que simplemente por cuanto le estoy derrando, y el error relativo que es normalizar por la magnitud o por el número que estoy aproximando. Esa definición es nada más, las tiramos ahí, no las usamos mucho, hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos magnitud o por el número que estoy aproximando. Esa definición es nada más, las tiramos ahí, no las usamos mucho, hoy justamente quiero que empecemos a avanzar en entender qué pasa con estos errores, en particular con el error relativo, cuando hacemos operaciones. Primero que nada, asumiendo que podemos hacer nuestras operaciones exactamente. Si nos da el tiempo, ya nos vamos a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a ver cómo nos puede afectar un mal algoritmo, como nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. a meter después en el mundo computadora, en el mundo encima, no puedo representar mis números exactamente, puede tener algunos errores, y nos empezamos a ver cómo nos puede afectar un mal algoritmo, como nos podemos ver percutido en que estos errores aumenten de magnitud. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores. Entonces, hoy la clase va a ir básicamente de esto, propagación de errores. Y lo primero que queremos es elevarlo a una función. Y lo primero que queremos es elevarlo a una función. El color este se llega a ver todo bien, ¿no? Está todo bien, salón chico, la cámara está bien, color, sí, está perfecto. Avíseme si me quedo sin tinta y ya se deja de ver, avíseme. Entonces, ledias está, tengo una función f, no importa, definía en un dominio El color este se llega a ver todo bien, ¿no? Está todo bien, salón chico, la cámara está bien, color, sí, está perfecto. Avíseme si me quedo sin tinta y ya se deja de ver, avíseme. Entonces, ledias está, tengo una función f, no importa, definía en un dominio este nr, da una función real y la puedo derivar, da una función razonable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta f la podemos computar exactamente. este nr, da una función real y la puedo derivar, da una función razonable. Y nosotros tenemos la suerte de que esta f la podemos computar exactamente. Exactamente. Y queremos, queremos allá, no sé, vamos a llamar así, igual f de x para un cierto x. O sea, nada, quiero valorar una función. Y puedo computar f, la f la puedo calcular exactamente, o sea, si me das la entrada, Exactamente. Y queremos, queremos allá, no sé, vamos a llamar así, igual f de x para un cierto x. O sea, nada, quiero valorar una función. Y puedo computar f, la f la puedo calcular exactamente, o sea, si me das la entrada, yo la calculo exacta. Detalle y la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. Entonces, pero no tenemos x, sino una aproximación. ¿Ah? ¿Se entiende cómo es el problema? yo la calculo exacta. Detalle y la trampa está en que el x viene sucio, el x viene mal. Entonces, pero no tenemos x, sino una aproximación. ¿Ah? ¿Se entiende cómo es el problema? O sea, tengo un error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla la f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barlita, esto no va a ser y, esto va a ser una aproximación de y. O sea, tengo un error en la entrada, pero mi algoritmo es perfecto, no le falla la f. La pregunta obvia es, yo voy a computar, obviamente, voy a computar f en este x barlita, esto no va a ser y, esto va a ser una aproximación de y. Y la pregunta es, ¿cómo se relacionan el error que tengo en mi nueva aproximación de y? O sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Se entiende la pregunta? O sea, tengo una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito. Y la pregunta es, ¿cómo se relacionan el error que tengo en mi nueva aproximación de y? O sea, el error en mi salida con el error en la entrada. ¿Se entiende la pregunta? O sea, tengo una máquina perfecta, pero le entró algo mal, algo con un errorcito. La pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito en la salida? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición que tengo allá. Y acordadme, damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. La pregunta es, ¿qué pasa con el errorcito en la salida? Lo que podemos hacer nosotros es usar la definición que tengo allá. Y acordadme, damos que y es f de x y que y barra es f de x barra. Y bueno, buen día. Y acordadme ahora de que bueno, para si, yo qué sé, no está mal, no es descabellado pensar, bueno, yo qué sé, si este x barrito es una aproximación razonable de x, si x barrito no está muy lejos de x, y bueno, f de x barrito menos f de x, le puede hacer un desarrollo de Taylor, para comparar esa diferencia. Y bueno, buen día. Y acordadme ahora de que bueno, para si, yo qué sé, no está mal, no es descabellado pensar, bueno, yo qué sé, si este x barrito es una aproximación razonable de x, si x barrito no está muy lejos de x, y bueno, f de x barrito menos f de x, le puede hacer un desarrollo de Taylor, para comparar esa diferencia. O sea, si yo hago un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barrito es, hago un Taylor alrededor del punto x, para estimar f de x barrito. O sea, si yo hago un Taylor de primer orden, acá, Taylor me diría, bueno, f en x barrito es, hago un Taylor alrededor del punto x, para estimar f de x barrito. Si hago un Taylor de primer orden, estoy reemplazando, acá escribí algo mal, x barrito menos f. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación. Estoy aproximando mi función f por un polinomio de grado 1, Si hago un Taylor de primer orden, estoy reemplazando, acá escribí algo mal, x barrito menos f. Esto no es una igualdad, esto es una aproximación. Estoy aproximando mi función f por un polinomio de grado 1, como una función de x barrito, perdón que capaz que la metación es confusa. No me importa que no conozca x, Taylor vale igual por más que no conozcas el punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, el otro día en el foro. Y reemplazo, entonces, más que una igualdad, esto va a ser un cuchuflo de, se parece. Y cuando reemplazo f de x barrito por esto, f de x barrito menos f de x, como una función de x barrito, perdón que capaz que la metación es confusa. No me importa que no conozca x, Taylor vale igual por más que no conozcas el punto, eso lo digo porque alguien la preguntaba, el otro día en el foro. Y reemplazo, entonces, más que una igualdad, esto va a ser un cuchuflo de, se parece. Y cuando reemplazo f de x barrito por esto, f de x barrito menos f de x, me queda aproximadamente f' de x. Bueno, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, yo quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que ya tengo x barrito menos x, esto está bueno, mejor a favor. me queda aproximadamente f' de x. Bueno, y ahora lo que hago simplemente es hacerme aparecer, yo quiero relacionar el epsilon y con el epsilon x, y fíjense que ya tengo x barrito menos x, esto está bueno, mejor a favor. Y para tener el epsilon x me falta dividir por x, así que voy a multiplicar y dividir por x. Y se aparece el epsilon x, y esto me quedo igual a f' de x por x sobre f de x por epsilon x. Y para tener el epsilon x me falta dividir por x, así que voy a multiplicar y dividir por x. Y se aparece el epsilon x, y esto me quedo igual a f' de x por x sobre f de x por epsilon x. Igualdad tiene que haber estado centrajo, ahí está. Está bien, cuentitas sencillas, cuentitas amigables, pero ya son significativas, fíjense que tenemos que el error relativo en y es más o menos, a menos de aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual al error relativo en x multiplicado por algo. Igualdad tiene que haber estado centrajo, ahí está. Está bien, cuentitas sencillas, cuentitas amigables, pero ya son significativas, fíjense que tenemos que el error relativo en y es más o menos, a menos de aproximación, la primera orden que hicimos acá, es igual al error relativo en x multiplicado por algo. Esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo circular exactamente. Simplemente esto es una medida, lo que estoy haciendo con este numerito es quantificar cuánto aumenta el error relativo de la salida en respecto a la entrada por el solo hecho de que tenga una función, por el solo hecho de que le arrore un poquito Esto de vuelta estoy asumiendo que la f la puedo circular exactamente. Simplemente esto es una medida, lo que estoy haciendo con este numerito es quantificar cuánto aumenta el error relativo de la salida en respecto a la entrada por el solo hecho de que tenga una función, por el solo hecho de que le arrore un poquito de entrada, está bien? Pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente. Este numerito le vamos a llamar el número de condición de f. de entrada, está bien? Pero asumiendo que estoy haciendo todo exactamente. Este numerito le vamos a llamar el número de condición de f. No es una capa, es una capa. Le digo porque voy a ver cas dentro de un ratito. Esto es una capa, yo trato de que las capas, yo sé que totalmente imperceptibles No es una capa, es una capa. Le digo porque voy a ver cas dentro de un ratito. Esto es una capa, yo trato de que las capas, yo sé que totalmente imperceptibles pero es una capa, mis capas tienen como una currita ahí, las capas son mucho más derechas. Les aclaro por la duda. capa subf en x, voy a grabar ese numerito que tenía ahí y los números de condición generalmente si, como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el valor absoluto, también me va a interesar la magnitud pero es una capa, mis capas tienen como una currita ahí, las capas son mucho más derechas. Les aclaro por la duda. capa subf en x, voy a grabar ese numerito que tenía ahí y los números de condición generalmente si, como no lo vamos a usar para hacer cuentas en el medio sino al final, ya le voy a poner el valor absoluto, también me va a interesar la magnitud y ya le voy a poner el valor absoluto de 1. O sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podría escribirlo así, ¿no? El error relativo en I en magnitud es aproximadamente el número de condición de F, ya me he metido una capa y ya le voy a poner el valor absoluto de 1. O sea, si yo quisiera escribir esta igualdad usando el número de condición, por ejemplo, podría escribirlo así, ¿no? El error relativo en I en magnitud es aproximadamente el número de condición de F, ya me he metido una capa y si estoy en cuentito de la curva, ¿por qué? Número de condición en la salida, perdón, error relativo en la salida es número de condición, que es un factor que te dice cuánto aumenta por error relativo en la entrada es un factor de magnificación, ¿no? Es como un indicador del nivel de dificultad de evaluar tu F, ¿no? y si estoy en cuentito de la curva, ¿por qué? Número de condición en la salida, perdón, error relativo en la salida es número de condición, que es un factor que te dice cuánto aumenta por error relativo en la entrada es un factor de magnificación, ¿no? Es como un indicador del nivel de dificultad de evaluar tu F, ¿no? ¿Sí? Es como, ¿qué tan sensible es la F? ¿Cuánto te puede perdonar la F si te equivocas un poquito en la entrada o no? ¿Tá? Entonces, en general, medio así, en el aire, si el número de condición de una función está cerquita de uno, decimos que evaluar el problema de evaluar la F en X es un problema bien condicionado ¿Sí? Es como, ¿qué tan sensible es la F? ¿Cuánto te puede perdonar la F si te equivocas un poquito en la entrada o no? ¿Tá? Entonces, en general, medio así, en el aire, si el número de condición de una función está cerquita de uno, decimos que evaluar el problema de evaluar la F en X es un problema bien condicionado y si es mucho más grande que uno, decimos que el problema de evaluar la F en X está mal condicionado ¿Qué es cerquita de uno y qué es mucho más grande de uno? Ni idea, depende de tu problema ¿Tá? Yo que sé, para mí, moralmente más de cien ya es mucho, alrededor de diez está bien, y si es mucho más grande que uno, decimos que el problema de evaluar la F en X está mal condicionado ¿Qué es cerquita de uno y qué es mucho más grande de uno? Ni idea, depende de tu problema ¿Tá? Yo que sé, para mí, moralmente más de cien ya es mucho, alrededor de diez está bien, entre diez y cien pues está subjetivo, pero totalmente depende de tu problema, sí entre diez y cien pues está subjetivo, pero totalmente depende de tu problema, sí si bien, para, voy a arrepetir tu pregunta por un tema de micrófono a usted suena raro que pongamos la derivada en X porque podrá una función medio patológica como X cuadrado por seno de uno sobre X que la derivada en 0 a 0, ¿sí? y afuera no tiene nada, bueno, ¿qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también entonces acá tenés un pequeñísimo problema en la definición de menor condición ¿Tá? Si esa función, yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está bien condicionada ¿no? bien, para, voy a arrepetir tu pregunta por un tema de micrófono a usted suena raro que pongamos la derivada en X porque podrá una función medio patológica como X cuadrado por seno de uno sobre X que la derivada en 0 a 0, ¿sí? y afuera no tiene nada, bueno, ¿qué pasa con esa función? En 0 vale 0 también entonces acá tenés un pequeñísimo problema en la definición de menor condición ¿Tá? Si esa función, yo le pego un tiquiñazo y la levanto, está bien condicionada ¿no? porque no me importa que haga una basura así si esta basura la hace alrededor del 4 porque todos estos erroros, erroros, erroros del 4 entonces como error relativos son chiquitos es esa su utiliza que está escondida ahí esto, esto, nada, dejémoslo, lo presentamos, muy lindo porque no me importa que haga una basura así si esta basura la hace alrededor del 4 porque todos estos erroros, erroros, erroros del 4 entonces como error relativos son chiquitos es esa su utiliza que está escondida ahí esto, esto, nada, dejémoslo, lo presentamos, muy lindo es un parámetro que no es hablar de sensibilidad, de elevar una función lo dejamos reposo ratito volvemos a esto seguramente más tarde este, o bueno, o capaz que ya la semana que viene simplemente mensaje acá es esto el número de condición me dice cuánto se magnifica el error si pudiese computar mi F exactamente el error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente es un parámetro que no es hablar de sensibilidad, de elevar una función lo dejamos reposo ratito volvemos a esto seguramente más tarde este, o bueno, o capaz que ya la semana que viene simplemente mensaje acá es esto el número de condición me dice cuánto se magnifica el error si pudiese computar mi F exactamente el error en la entrada y la salida si pudiese computar la F exactamente segunda cosa, segunda forma de ver cómo se puede poner el error se hacemos las operaciones aritméticas o sea, sumar los números, restar los números, multiplicarlos, dividirlos segunda cosa, segunda forma de ver cómo se puede poner el error se hacemos las operaciones aritméticas o sea, sumar los números, restar los números, multiplicarlos, dividirlos vamos, quiero hacer las sumas y la multiplicación de división hago una de las dos ¿cuál? multiplicación de división, es un penal, hay que presión multiplicación o división, ¿qué te gusta más? multiplicación, perfecto multiplicación vamos, quiero hacer las sumas y la multiplicación de división hago una de las dos ¿cuál? multiplicación de división, es un penal, hay que presión multiplicación o división, ¿qué te gusta más? multiplicación, perfecto multiplicación ¿qué les digo? la división está ahí en las notas es esencialmente la misma cuantita entonces, yo ahora tengo dos números X y en vez de tener X y, lo que tengo es X barlita y barlita ¿y? si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo mejor que puedo hacer ¿qué les digo? la división está ahí en las notas es esencialmente la misma cuantita entonces, yo ahora tengo dos números X y en vez de tener X y, lo que tengo es X barlita y barlita ¿y? si yo tengo la capacidad de multiplicar exactamente, lo mejor que puedo hacer es, a ver si entendemos que juego las barlitas tomar como aproximación a X por Y al producto de la aproximación en X por la aproximación en Y ¿se entiende? tengo mi número que aproxima X, mi número que aproxima Y tengo la capacidad de multiplicar exactamente, los multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos es, a ver si entendemos que juego las barlitas tomar como aproximación a X por Y al producto de la aproximación en X por la aproximación en Y ¿se entiende? tengo mi número que aproxima X, mi número que aproxima Y tengo la capacidad de multiplicar exactamente, los multiplico y lo que me queda es una aproximación al producto bien, entonces repetimos el jueguito de preguntarnos cómo se relaciona el error relativo en este producto respecto al error relativo en las entradas entonces, lo voy a hacer, creo que era vos que me habías preguntado en el foro lo ves como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma pero, da lo mismo, uso la definición, nada más entonces, el error en este producto es cómo se relaciona el error relativo en este producto respecto al error relativo en las entradas entonces, lo voy a hacer, creo que era vos que me habías preguntado en el foro lo ves como vos decías total, en las notas lo hago de otra forma pero, da lo mismo, uso la definición, nada más entonces, el error en este producto es bueno, debería poner esto, pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones menos x por y sobre x por y, ¿sí? la definición bueno, algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse de la definición del error relativo, que también lo habíamos escrito en la clase pasada era que, de acá uno puede espejar la aproximación bueno, debería poner esto, pero ya estoy usando que es el producto de las aproximaciones menos x por y sobre x por y, ¿sí? la definición bueno, algo que uno puede sacar de aquella igualdad que puse de la definición del error relativo, que también lo habíamos escrito en la clase pasada era que, de acá uno puede espejar la aproximación en función del error relativo y el número que quiera aproximar ¿sí? o sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilon x por x y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilon y por y en función del error relativo y el número que quiera aproximar ¿sí? o sea, que podría acá reemplazar x barlita por 1 más epsilon x por x y barlita lo puede aproximar por 1 más epsilon y por y está palmando tenés, tenés una pregunta ahí, ¿pregúntene? no sé, ¿quién estaba escuchando algo de la aproximación? no? dale, pregúntene, no hay miedo ¿no? ¿sí? esa última, dale marcame que? esto, acá está palmando tenés, tenés una pregunta ahí, ¿pregúntene? no sé, ¿quién estaba escuchando algo de la aproximación? no? dale, pregúntene, no hay miedo ¿no? ¿sí? esa última, dale marcame que? esto, acá ¿la definición, no? esta es la definición el error relativo en el producto es, en realidad voy a hacer, hago dos pasos acá en el pizarro, en alguna, ¿tá? pero lo correcto sería decir esto, ¿no? es el error relativo al aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo por la de esta barlita nova, ¿no? esta barlita nova, capaz que eso confundir lo que me aproximación, me hace el número, digo el número uso esta propiedad, tiki ¿la definición, no? esta es la definición el error relativo en el producto es, en realidad voy a hacer, hago dos pasos acá en el pizarro, en alguna, ¿tá? pero lo correcto sería decir esto, ¿no? es el error relativo al aproximar algo es lo que obtuve de aproximarlo por la de esta barlita nova, ¿no? esta barlita nova, capaz que eso confundir lo que me aproximación, me hace el número, digo el número uso esta propiedad, tiki y ahora sigo yo, ¿tá? bien, me ve esa barlita en el video bien, bueno simplifico un montón de cosas ahí, ¿no? los x por i se van todos, ¿tá? ni que hablar estoy asumiendo que x y son distintos de 0 ¿tá? si x y fueran 0 ya está para empezar no podría hablar del error relativo o en x o en i y ahora sigo yo, ¿tá? bien, me ve esa barlita en el video bien, bueno simplifico un montón de cosas ahí, ¿no? los x por i se van todos, ¿tá? ni que hablar estoy asumiendo que x y son distintos de 0 ¿tá? si x y fueran 0 ya está para empezar no podría hablar del error relativo o en x o en i y mucho menos podría hablar del error relativo o en el producto ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por 0 me voy a dar 0 entonces puedo simplificar acá x por i y esto me queda 1 más epsilon x 1 más epsilon i menos 1 y se tacho el x por i bueno distributivo a todo, esto me queda epsilon x más epsilon i y mucho menos podría hablar del error relativo o en el producto ni tampoco tendría sentido porque estoy multiplicando por 0 me voy a dar 0 entonces puedo simplificar acá x por i y esto me queda 1 más epsilon x 1 más epsilon i menos 1 y se tacho el x por i bueno distributivo a todo, esto me queda epsilon x más epsilon i más epsilon x epsilon i bien si si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que epsilon x y epsilon i son chiquitas entonces uno espera que el producto sea en magnitud más chiquito que alguna de los dos o sea, esto va a estar comparable con más epsilon x epsilon i bien si si tus aproximaciones son más o menos buenas en el sentido de que epsilon x y epsilon i son chiquitas entonces uno espera que el producto sea en magnitud más chiquito que alguna de los dos o sea, esto va a estar comparable con la suma bien, cuál es la moraleza de este cuento? moraleza, multiplicar es seguro lo que me cuesta es que digo la palabra multiplicar en el pizarro no saben lo que es tengo que pensarlo siete veces multiplicar es seguro la suma bien, cuál es la moraleza de este cuento? moraleza, multiplicar es seguro lo que me cuesta es que digo la palabra multiplicar en el pizarro no saben lo que es tengo que pensarlo siete veces multiplicar es seguro en qué sentido en el sentido de que el error relativo en la salida si yo lo puedo hacer exactamente no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada incluso, fíjense esto que interesante y también que intuitivo yo los epsilon los dejaba que fueran positivos o negativos entonces claro, fíjense si vos tenés el epsilon x que es negativo en qué sentido en el sentido de que el error relativo en la salida si yo lo puedo hacer exactamente no va a ser mucho peor que los errores que tienen la entrada incluso, fíjense esto que interesante y también que intuitivo yo los epsilon los dejaba que fueran positivos o negativos entonces claro, fíjense si vos tenés el epsilon x que es negativo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x si tu epsilon y es positivo quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande que y capaz que cuando lo multiplicas eso se compensa un poco si, o sea, si epsilon x y epsilon y tienen signos distintos capaz que esto se compensa, hasta te queda mejor podría pasar que es como decir, si agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y uno más grande de lo que quiero y lo multiplico capaz que es justo salaguela todo quiere decir que tu aproximación de x es un poquito más chica que x si tu epsilon y es positivo quiere decir que tu aproximación de y es un poquito más grande que y capaz que cuando lo multiplicas eso se compensa un poco si, o sea, si epsilon x y epsilon y tienen signos distintos capaz que esto se compensa, hasta te queda mejor podría pasar que es como decir, si agarra un número un poquito más chico que lo que quiero y uno más grande de lo que quiero y lo multiplico capaz que es justo salaguela todo no importa, lo importante acá es multiplico el número estoy tranquilo, no va a pasar nada grave fíjense que acá sí podía pasar si el número de condición es grande, si mi f está mal condicionada puedo tener un problema acá no voy a tener ningún problema la división no la vamos a hacer pueden hacer ustedes la misma cuenta lo que van a llegar es a esto no importa, lo importante acá es multiplico el número estoy tranquilo, no va a pasar nada grave fíjense que acá sí podía pasar si el número de condición es grande, si mi f está mal condicionada puedo tener un problema acá no voy a tener ningún problema la división no la vamos a hacer pueden hacer ustedes la misma cuenta lo que van a llegar es a esto no importa misma cuenta no tiene nada de misterioso y tampoco tiene nada de así de estrandbótico el epsironí puede ser positivo o negativo o sea que este signo de menos no dice nada en especial lo que importa es de vuelta si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo esta magnitud es comparable con no importa misma cuenta no tiene nada de misterioso y tampoco tiene nada de así de estrandbótico el epsironí puede ser positivo o negativo o sea que este signo de menos no dice nada en especial lo que importa es de vuelta si yo quiero ver qué magnitud tiene este error relativo esta magnitud es comparable con yo qué sé el peor de los dos bueno bien entonces multiplicar o dividir estamos tranquilos los errores no se van a propagar mucho qué pasa cuando sumas o restas para sumar y restar o sea en realidad multiplicar y dividir puede haber pensado también yo qué sé el peor de los dos bueno bien entonces multiplicar o dividir estamos tranquilos los errores no se van a propagar mucho qué pasa cuando sumas o restas para sumar y restar o sea en realidad multiplicar y dividir puede haber pensado también o menos lo mismo pero yo qué sé tendría que haber entendido cómo es el número de condición de hacer uno sobre I podría haberlo hecho con aquella función pero bueno prefería hacerlo separado bueno sumo el resto de números entonces de vuelta o menos lo mismo pero yo qué sé tendría que haber entendido cómo es el número de condición de hacer uno sobre I podría haberlo hecho con aquella función pero bueno prefería hacerlo separado bueno sumo el resto de números entonces de vuelta si puedo hacer la suma exactamente mi aproximación a la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la resta lo mismo para fijar la idea pindemos la suma así no tengo que poner más menos todos lados me dejan me tiene que decir que sí me dejan si puedo hacer la suma exactamente mi aproximación a la suma va a ser la suma de las aproximaciones y con la resta lo mismo para fijar la idea pindemos la suma así no tengo que poner más menos todos lados me dejan me tiene que decir que sí me dejan está igual y puede ser negativo o sea que en realidad hay como una resta como un flado bueno a ver cómo sería entonces el error en esta suma día y bueno mismo relacionamiento mi aproximación menos el número que quiero aproximar dividido el número que quiero aproximar está igual y puede ser negativo o sea que en realidad hay como una resta como un flado bueno a ver cómo sería entonces el error en esta suma día y bueno mismo relacionamiento mi aproximación menos el número que quiero aproximar dividido el número que quiero aproximar hago el jueguito el jueguito es escribir x barlita como x por 1 más epsilon x y barlita como y por 1 más epsilon y menos x menos y sobre x más y acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así hago el jueguito el jueguito es escribir x barlita como x por 1 más epsilon x y barlita como y por 1 más epsilon y menos x menos y sobre x más y acá se tachan un par de cosas y ordeno y me queda algo así x por 1 se va con este me queda epsilon x por x dividido de x más y y por simetría tiene que ser así entonces bueno la pregunta es, ¿eso es bueno o es malo? x por 1 se va con este me queda epsilon x por x dividido de x más y y por simetría tiene que ser así entonces bueno la pregunta es, ¿eso es bueno o es malo? es bueno o es malo? es bueno o es malo? o sea es bueno que me haya parecido x sobre x más y por epsilon x y sobre x más y por epsilon y este término es chico o es grande depende, ¿no? depende vamos a mirar si x y tiene el mismo signo es bueno o es malo? es bueno o es malo? o sea es bueno que me haya parecido x sobre x más y por epsilon x y sobre x más y por epsilon y este término es chico o es grande depende, ¿no? depende vamos a mirar si x y tiene el mismo signo le pongo así y rapidito x por y más y por epsilon x quiere decir que tiene el mismo signo entonces es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x ¿no? tiene el mismo signo este número va a estar atrapado entre 0 y 1 si, decime no, no es malo ¿donde? le pongo así y rapidito x por y más y por epsilon x quiere decir que tiene el mismo signo entonces es fácil ver x más y tiene el mismo signo que x ¿no? tiene el mismo signo este número va a estar atrapado entre 0 y 1 si, decime no, no es malo ¿donde? en la segunda acá, falta un menos 1, decís no, pero fíjate x por 1x menos x se van si, o sea, queda está, ¿estás de acuerdo con esto? esa es una cuendita, no más, ¿no? pero está, y lo mismo puedo decir obviamente para el otro para y sobre x más y en la segunda acá, falta un menos 1, decís no, pero fíjate x por 1x menos x se van si, o sea, queda está, ¿estás de acuerdo con esto? esa es una cuendita, no más, ¿no? pero está, y lo mismo puedo decir obviamente para el otro para y sobre x más y así sale al toque este y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando están entre 0 y 1 o sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? entonces lo que pasa en este caso es que si mino se pongo barreita se pongo barre absoluto, este error relativo así sale al toque este y esto que quiere decir, quiere decir que estos factores que están acá multiplicando están entre 0 y 1 o sea, que estas cosas realmente no son muy grandes, ¿no? entonces lo que pasa en este caso es que si mino se pongo barreita se pongo barre absoluto, este error relativo me queda algo así estos números están entre 0 y 1 de hecho, incluso podría haber hecho las cosas un poco mejores decir suman 1 entre si, ¿no? si sumo estos dos me da 1, la suma pero tal, no importa no calienta por ejemplo lo puedo escribir así o sea, el error relativo en la suma no es peor que la suma de los errors relativos en valor absoluto me queda algo así estos números están entre 0 y 1 de hecho, incluso podría haber hecho las cosas un poco mejores decir suman 1 entre si, ¿no? si sumo estos dos me da 1, la suma pero tal, no importa no calienta por ejemplo lo puedo escribir así o sea, el error relativo en la suma no es peor que la suma de los errors relativos en valor absoluto no es peor que el peor de los dos estamos tranquilazos sumar números del mismo signo es seguro y repito, es seguro en el sentido de que no es peor que el peor de los dos estamos tranquilazos sumar números del mismo signo es seguro y repito, es seguro en el sentido de que el error relativo en magnitud no aumenta mucho el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en la entrada de forma así estable ¿se entiende? bueno, ¿qué pasa si tienen signo distinto? en las notas, la cuenta está hecha de una forma va a ser un poquito distinta, tal, va a ser un poquito más precisa que como están las notas, la cuenta así, así no me tratan de vender humo, a ver el error relativo en magnitud no aumenta mucho el error relativo en la salida está controlado por el error relativo en la entrada de forma así estable ¿se entiende? bueno, ¿qué pasa si tienen signo distinto? en las notas, la cuenta está hecha de una forma va a ser un poquito distinta, tal, va a ser un poquito más precisa que como están las notas, la cuenta así, así no me tratan de vender humo, a ver está, ni que hablar que si X o Y son 0 o no tiene gracia, ¿no? porque está haciendo X más 0 y más 0, no tiene gracia bueno y también fíjense que si X fuese justo menos Y, si fuese en opuestos ¿si? tendría un problema porque la suma me daría 0 y el error relativo en la suma no estaría bien definido ¿si? o sea, tengo que asumir acá me digo escondidamente está, ni que hablar que si X o Y son 0 o no tiene gracia, ¿no? porque está haciendo X más 0 y más 0, no tiene gracia bueno y también fíjense que si X fuese justo menos Y, si fuese en opuestos ¿si? tendría un problema porque la suma me daría 0 y el error relativo en la suma no estaría bien definido ¿si? o sea, tengo que asumir acá me digo escondidamente y no se han opuesto ¿si? si hayan hacer opuestos, el error relativo en la suma no estará definido porque la suma te dará 0 entonces tengo dos números de signo cambiado que no son el opuesto uno del otro uno de los dos es más grande en valor absoluto entonces entonces supongamos voy a llamar que X es el más grande en valor absoluto y si X fuese justo y no se han opuesto ¿si? si hayan hacer opuestos, el error relativo en la suma no estará definido porque la suma te dará 0 entonces tengo dos números de signo cambiado que no son el opuesto uno del otro uno de los dos es más grande en valor absoluto entonces entonces supongamos voy a llamar que X es el más grande en valor absoluto y si X fuese justo en valor absoluto no importa si X es positivo o negativo lo importante acá es que el signo de X es distinto del signo de Y y X es el más grande en magnitud entonces si no son opuestos esto quiere decir entonces que yo qué sé X es igual a bueno, usa una C en valor absoluto no importa si X es positivo o negativo lo importante acá es que el signo de X es distinto del signo de Y y X es el más grande en magnitud entonces si no son opuestos esto quiere decir entonces que yo qué sé X es igual a bueno, usa una C ok ¿o bien? o sea, hay algún factor ahí más grande que uno como el valor absoluto de X es más grande en el de Y bueno, nada, el cociente le llamo C y ese es esto y suponiendo que es más grande que uno ¿ok? quiero hacer la cuenta así, lo más precisada que pueda bueno vuelvo hasta fórmula entonces qué puedo decir ahora sobre esto ok ¿o bien? o sea, hay algún factor ahí más grande que uno como el valor absoluto de X es más grande en el de Y bueno, nada, el cociente le llamo C y ese es esto y suponiendo que es más grande que uno ¿ok? quiero hacer la cuenta así, lo más precisada que pueda bueno vuelvo hasta fórmula entonces qué puedo decir ahora sobre esto estos factores a ver o sea, pueden ser grandes pueden ser grandes ¿cuánto sería grande este factor? cuando estén muy cerca de X igual al menos Y ¿no? estos factores a ver o sea, pueden ser grandes pueden ser grandes ¿cuánto sería grande este factor? cuando estén muy cerca de X igual al menos Y ¿no? cuando X más Y estén muy cerca de ser 0 ahí te vas a tener un problema si X más Y está muy cerca de ser 0 quiere decir que estoy muy cerca de donde el error relativo no está definido y además si X no es chiquito en magnitud este número es gigantesco y voy a tener que pagar el precio me vas a ir caro esto veamos como es la cosa por ejemplo, yo podría hacer este jueguito cuando X más Y estén muy cerca de ser 0 ahí te vas a tener un problema si X más Y está muy cerca de ser 0 quiere decir que estoy muy cerca de donde el error relativo no está definido y además si X no es chiquito en magnitud este número es gigantesco y voy a tener que pagar el precio me vas a ir caro esto veamos como es la cosa por ejemplo, yo podría hacer este jueguito la vez que quería desigualdad triangular de que de cálculo ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no sumo el resto Y uso la desigualdad triangular el valor absoluto de menos Y es el valor absoluto de Y se va la vez que quería desigualdad triangular de que de cálculo ya no sé si se da esto en cálculo 1 o no sumo el resto Y uso la desigualdad triangular el valor absoluto de menos Y es el valor absoluto de Y se va y ahora por ejemplo puedo usar que esta propia que está acá entonces Y es una constante por el valor absoluto de X, esto es X más Y más perdón Y es 1 sobre X por la constante y ahora por ejemplo puedo usar que esta propia que está acá entonces Y es una constante por el valor absoluto de X, esto es X más Y más perdón Y es 1 sobre X por la constante perdón perdón me regalo un poquito en la vuelta paso el valor absoluto de Y dividido por X más Y lo que estoy diciendo entonces perdón mayor y igual menor igual estoy diciendo que este factor si lo quiero controlar con algo si quiero controlar este factor con algo perdón perdón me regalo un poquito en la vuelta paso el valor absoluto de Y dividido por X más Y lo que estoy diciendo entonces perdón mayor y igual menor igual estoy diciendo que este factor si lo quiero controlar con algo si quiero controlar este factor con algo que puedo controlar con el inverso de este número que me queda C sobre C menos 1 tratando de hacer la cuenta lo más precisa que pueda o sea si quiero controlar el factor que multiplica X en estas condiciones básicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir fíjense que no estoy diciendo que es un igual estoy diciendo lo puedo controlar con esto pero créanme que que puedo controlar con el inverso de este número que me queda C sobre C menos 1 tratando de hacer la cuenta lo más precisa que pueda o sea si quiero controlar el factor que multiplica X en estas condiciones básicamente esto va a ser lo mejor que puedo decir fíjense que no estoy diciendo que es un igual estoy diciendo lo puedo controlar con esto pero créanme que en esta parte de la cuenta no se puede mejorar mucho básicamente cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad marché, esto va a ser casi que una igualdad o va a ser una igualdad también podría haber hecho de esta misma cuentita como tengo que hacer acá vamos a relacionar ah claro, reemplazo X en esta parte de la cuenta no se puede mejorar mucho básicamente cuando esta desigualdad triangular sea una igualdad marché, esto va a ser casi que una igualdad o va a ser una igualdad también podría haber hecho de esta misma cuentita como tengo que hacer acá vamos a relacionar ah claro, reemplazo X y ahora por C por el valor del absoluto de I entonces me queda C por el valor del absoluto de I menor o igual X más I así de vuelta paso el I para el otro lado dividido por X más I y lo que me va a quedar es algo así y ahora por C por el valor del absoluto de I entonces me queda C por el valor del absoluto de I menor o igual X más I así de vuelta paso el I para el otro lado dividido por X más I y lo que me va a quedar es algo así que me queda ahora ayuden Tiki 1 sobre C minus 1 listo va si, no dice una cuenta muy estrambótica no, usted le desigualdad triangular y un poquito de muñecas, nada más entonces lo que estoy diciendo es esto fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica a la X, al epsio en X tengo este numerito que me queda ahora ayuden Tiki 1 sobre C minus 1 listo va si, no dice una cuenta muy estrambótica no, usted le desigualdad triangular y un poquito de muñecas, nada más entonces lo que estoy diciendo es esto fíjense, si quiero controlar el factor que multiplica a la X, al epsio en X tengo este numerito y si quiero controlar el que multiplica a I tengo este numerito combino todo en aquella fórmula se vuelvo acá vuelvo esta formulita lo que estoy diciendo es que el error relativo en X más Y se puede controlar y si quiero controlar el que multiplica a I tengo este numerito combino todo en aquella fórmula se vuelvo acá vuelvo esta formulita lo que estoy diciendo es que el error relativo en X más Y se puede controlar con este número yx más número y y esto, lo mejor que puedo hacer lo mejor que puedo hacer y acá estamos en el horno es acotarlo así con este número yx más número y y esto, lo mejor que puedo hacer lo mejor que puedo hacer y acá estamos en el horno es acotarlo así bueno, aleja si quieren, incluso podemos ordenarlo un poquito más podemos ordenar un poquito más podría poner un menos uno más uno acá y me quedaría así bueno, aleja si quieren, incluso podemos ordenarlo un poquito más podemos ordenar un poquito más podría poner un menos uno más uno acá y me quedaría así si quieren ver lo lindo te quedaría así nada, lo escribí esto es una igualdad, no hice nada hice algo muy elemental, que fue este C lo escribí como C menos uno más uno el C menos uno sobre C menos uno me da uno y el uno lo pasé si quieren ver lo lindo te quedaría así nada, lo escribí esto es una igualdad, no hice nada hice algo muy elemental, que fue este C lo escribí como C menos uno más uno el C menos uno sobre C menos uno me da uno y el uno lo pasé con el numerador ahí el denominador C menos uno nada me metí en un mundo de cuentas hepsion equipelado bien, notable pero acá me quedó la suma esta con un C menos uno dividiendo entonces, ¿qué pasa? si C está muy lejos de C1 si C está muy muy lejos de C1 con el numerador ahí el denominador C menos uno nada me metí en un mundo de cuentas hepsion equipelado bien, notable pero acá me quedó la suma esta con un C menos uno dividiendo entonces, ¿qué pasa? si C está muy lejos de C1 si C está muy muy lejos de C1 este numerito está muy muy cerca de C1 uno sobre C menos uno C menos uno es enorme está muy lejos de C1 perdón, muy cerca de C1 C es un millón uno sobre un millón, muy cerca de C1 y entonces el error relativo en la suma este numerito está muy muy cerca de C1 uno sobre C menos uno C menos uno es enorme está muy lejos de C1 perdón, muy cerca de C1 C es un millón uno sobre un millón, muy cerca de C1 y entonces el error relativo en la suma se parece al error relativo en X o sea, ¿qué estoy diciendo? si tengo un número que es como un millón y le estoy realistando un número que es como menos cero coma uno el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande en un millón el I no le hace ni cosquillas entonces, este es un caso que estamos tranquilos el error relativo en la salida es comparable se parece al error relativo en X o sea, ¿qué estoy diciendo? si tengo un número que es como un millón y le estoy realistando un número que es como menos cero coma uno el error relativo en la suma es básicamente el error relativo en el grande en un millón el I no le hace ni cosquillas entonces, este es un caso que estamos tranquilos el error relativo en la salida es comparable ¿por qué el error relativo en la entrada? estamos re tranquilos porque son comparables el problema entra cuando esta C se empieza a aparecer a 1 entonces, 1 sobre C-1 se hace enorme ¿por qué el error relativo en la entrada? estamos re tranquilos porque son comparables el problema entra cuando esta C se empieza a aparecer a 1 entonces, 1 sobre C-1 se hace enorme si? se va infinito yo que sé, cuando C-1 esto se va a tener infinito y entonces, ¿qué pasa ahí? el que domina en esta descomposición es el segundo término y este segundo término es malo si? se va infinito yo que sé, cuando C-1 esto se va a tener infinito y entonces, ¿qué pasa ahí? el que domina en esta descomposición es el segundo término y este segundo término es malo es grande esto caca no hay que hacerlo no se hace no hay que evitar a toda costa evitar a toda costa sumar números que sean casi casi copuestos ¿por qué? es grande esto caca no hay que hacerlo no se hace no hay que evitar a toda costa evitar a toda costa sumar números que sean casi casi copuestos ¿por qué? porque nos encanta exagerar y a esto le decimos cancelación catastrófica es una cancelación porque obviamente si sumo 1000 más menos 1000 o algo que se parece a 1000 más se cancelan y hay catastrófica ¿por qué? porque el error relativo de repente se me fue de las manos porque nos encanta exagerar y a esto le decimos cancelación catastrófica es una cancelación porque obviamente si sumo 1000 más menos 1000 o algo que se parece a 1000 más se cancelan y hay catastrófica ¿por qué? porque el error relativo de repente se me fue de las manos hay que si podemos sumar números de magnitud opuesta hay que evitarlo ¿por qué? porque puede pasar esto ¿y esto que parece un chiste? después les pongo en el ebba alguna anécdota de gente de la nasa que se conviene a cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso por confiarse hay que si podemos sumar números de magnitud opuesta hay que evitarlo ¿por qué? porque puede pasar esto ¿y esto que parece un chiste? después les pongo en el ebba alguna anécdota de gente de la nasa que se conviene a cancelación catastrófica y se le fueron unos cientos de millones de dólares por hacer eso por confiarse es lo que pasa no va a avanzar en el curso, vamos a ver 10.000 algoritmos no vamos a olvidar de esto y como que ah, qué era aquello de las errores ni idea bueno, los ingenieros en la nasa les pasó y les costó plata y seguramente trabajo alguno también y que 30 años después nos lehamos de ellos todavía esto hay que evitarlo les pongo un ejemplo es lo que pasa no va a avanzar en el curso, vamos a ver 10.000 algoritmos no vamos a olvidar de esto y como que ah, qué era aquello de las errores ni idea bueno, los ingenieros en la nasa les pasó y les costó plata y seguramente trabajo alguno también y que 30 años después nos lehamos de ellos todavía esto hay que evitarlo les pongo un ejemplo que no están en las notas pero es bien bien bien bo bien bien bo de como podríamos o que es una canciación catastrófica ejemplo bo quiero calcular el logaritmo de un de un de un de un de un de un que no están en las notas pero es bien bien bien bo bien bien bo de como podríamos o que es una canciación catastrófica ejemplo bo quiero calcular el logaritmo de un de de un de un de un de un logaritmo de un de un menos el logaritmo de un menos el logaritmo de un y salve cálculo 1 copiando entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo es el logaritmo de la división porque soy un bobo ¿cuánto es el logaritmo de un de un logaritmo de un de un menos el logaritmo de un menos el logaritmo de un y salve cálculo 1 copiando entonces no me acuerdo que la resta del logaritmo es el logaritmo de la división porque soy un bobo ¿cuánto es el logaritmo de un de un menos y se los deberes? ¿no lo hice a mano? podría pero no lo hice a mano el logaritmo de un millón uno el logaritmo es una función que crece lento se va infinito lento pero les cuento así con algunos dígitos 13,8,1 5 5,1 menos y se los deberes? ¿no lo hice a mano? podría pero no lo hice a mano el logaritmo de un millón uno el logaritmo es una función que crece lento se va infinito lento pero les cuento así con algunos dígitos 13,8,1 5 5,1 5 y sigue ¿cuánto es el logaritmo de un millón? sorpresa 13,8,1,5,5,1 todos iguales y acá empieza la diferencia tiene un 0,5 5 y sigue ¿cuánto es el logaritmo de un millón? sorpresa 13,8,1,5,5,1 todos iguales y acá empieza la diferencia tiene un 0,5 ¿les voy a marcar en colores? los números distintos 1,5, 0,5 ¿qué quiere decir esto? que si vos si vos nada te embola escribir más de 4 dígitos más de 4,1,2,3,4,5,6,7 cifras significativas ¿les voy a marcar en colores? los números distintos 1,5, 0,5 ¿qué quiere decir esto? que si vos si vos nada te embola escribir más de 4 dígitos más de 4,1,2,3,4,5,6,7 cifras significativas y si vos no tienes tu calculadora no tienes capacidad de manipular más de 7 cifras significativas entonces no podés distinguir todos los números si solamente si tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas y si vos no tienes tu calculadora no tienes capacidad de manipular más de 7 cifras significativas entonces no podés distinguir todos los números si solamente si tenemos solamente capacidad de trabajar con 7 cifras significativas y hacemos la resta el resultado nos da 0 o sea, si trabajas con 7 cifras significativas no sos capaz de distinguir todos los números y una vez que no sos capaz de distinguir todos los números marchaste ¿sí? la resta te da 0 ¿se entiende? y hacemos la resta el resultado nos da 0 o sea, si trabajas con 7 cifras significativas no sos capaz de distinguir todos los números y una vez que no sos capaz de distinguir todos los números marchaste ¿sí? la resta te da 0 ¿se entiende? cualquier error minimo que aparezca, si acá este 15 en vez de tenerlo así este lo tiene representado exacto y este capaz que también, pero ahora los trunqué y tengo un error chiquitito en mi representación marché este error chiquitito en la octava cifra significativa que es un error relativo del orden de 10 a la menos 9 10 a la menos 8 se me transformó en un error infinito cualquier error minimo que aparezca, si acá este 15 en vez de tenerlo así este lo tiene representado exacto y este capaz que también, pero ahora los trunqué y tengo un error chiquitito en mi representación marché este error chiquitito en la octava cifra significativa que es un error relativo del orden de 10 a la menos 9 10 a la menos 8 se me transformó en un error infinito en el error enorme ¿Qué hago ahí? ¿Me pongo en posición fatal y lloro? No, no ¿Cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativas ¿Cómo hago esto? ¿Cómo lo hace un ingeniero? ¿Divis? Sí, pero si divido agar, dale en el error enorme ¿Qué hago ahí? ¿Me pongo en posición fatal y lloro? No, no ¿Cómo arreglo esto? Si tengo 7 cifras significativas ¿Cómo hago esto? ¿Cómo lo hace un ingeniero? ¿Divis? Sí, pero si divido agar, dale ¿Divido? Dale, yo te voy a seguir yo te sigo No No necesariamente A ver, que vos no hagas lo que yo haría no quiere decir que esté mal Igual yo haría eso, así que dale Está Está para escribir nomás la propiedad Ya escribo así, está ¿Divido? Dale, yo te voy a seguir yo te sigo No No necesariamente A ver, que vos no hagas lo que yo haría no quiere decir que esté mal Igual yo haría eso, así que dale Está Está para escribir nomás la propiedad Ya escribo así, está 10 a la 6 más 1 menos el logaritmo de 10 a la 6 voy a decir que lo escribo como división Dale Sí, podemos usar la división Sí, pero ahí tendría que computar el logaritmo 10 a la 6 más 1 menos el logaritmo de 10 a la 6 voy a decir que lo escribo como división Dale Sí, podemos usar la división Sí, pero ahí tendría que computar el logaritmo de un número espantoso y alamiar O sea, va a ser seguro que este número me va a dar muy muy cerquita de 1 O sea, me va a dar muy cerquita de 1 y capaz que justo no le distingue de 1 Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable usar la matemática un poquito Este número, si yo divido esto es 1 más 10 a la menos 6 de un número espantoso y alamiar O sea, va a ser seguro que este número me va a dar muy muy cerquita de 1 O sea, me va a dar muy cerquita de 1 y capaz que justo no le distingue de 1 Entonces, ¿qué puedo hacer acá? Cuando tu computadora no es confiable usar la matemática un poquito Este número, si yo divido esto es 1 más 10 a la menos 6 O sea, teilo Cierro los ojos y digo, ¿sabes qué logaritmo? Está próximo por una función lineal Taylor para el logaritmo Si x está cerquita de 0 o Taylor no es equivalente Yo digo Taylor porque todo sale con Taylor Y si no se acuerdan de Taylor le dan Taylor Si x está cerquita de 0 O sea, teilo Cierro los ojos y digo, ¿sabes qué logaritmo? Está próximo por una función lineal Taylor para el logaritmo Si x está cerquita de 0 o Taylor no es equivalente Yo digo Taylor porque todo sale con Taylor Y si no se acuerdan de Taylor le dan Taylor Si x está cerquita de 0 El logaritmo de 1 más x El logaritmo de 1 más x alrededor de x igual 0 se parece al logaritmo de 1 que 0 más x El viejo y querido equivalente, ¿no? El logaritmo de 1 más x es equivalente a x para x que quita de 0 Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 El logaritmo de 1 más x El logaritmo de 1 más x alrededor de x igual 0 se parece al logaritmo de 1 que 0 más x El viejo y querido equivalente, ¿no? El logaritmo de 1 más x es equivalente a x para x que quita de 0 Entonces, ¿qué puedo hacer? 10 a la menos 6 Entonces, ¿es mucho más seguro? ¿Puedo hacer esto? El logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo aproximo por 10 a la menos 6 ¡Y ya está! Y no tengo que hacer ninguna cuenta Y esto termina siendo mejor Esto termina siendo mejor Esto tiene un error relativo se los cuento porque lo tengo de un lado Entonces, ¿es mucho más seguro? ¿Puedo hacer esto? El logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo aproximo por 10 a la menos 6 ¡Y ya está! Y no tengo que hacer ninguna cuenta Y esto termina siendo mejor Esto termina siendo mejor Esto tiene un error relativo se los cuento porque lo tengo de un lado y esto tiene un error relativo No, es interés Acá lo tengo ¿Hacer esto tiene un error relativo? O sea, si yo hago esta aproximación mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7 Tremenda aproximación O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación y esto tiene un error relativo No, es interés Acá lo tengo ¿Hacer esto tiene un error relativo? O sea, si yo hago esta aproximación mi error relativo es 5 por 10 a la menos 7 Tremenda aproximación O sea, a los efectos de lo que necesito esto es una muy buena aproximación Si quisiera podría hacer X más y buscar quién es el siguiente término si no me alcanza pero capaz que con mis 7D cifras no puedo representarlo Tiendo que no voy a poder representarlo pero bueno Esta aproximación ya hacer esto ya es mejor a veces no hacer las cosas exactamente termina siendo mejor ¿Se entiende? Si vos tenés un problema de cancelación Si quisiera podría hacer X más y buscar quién es el siguiente término si no me alcanza pero capaz que con mis 7D cifras no puedo representarlo Tiendo que no voy a poder representarlo pero bueno Esta aproximación ya hacer esto ya es mejor a veces no hacer las cosas exactamente termina siendo mejor ¿Se entiende? Si vos tenés un problema de cancelación adelante tuyo a veces hacer una aproximación termina siendo más seguro que de tratar de hacer la operación exactamente y exponerte a la cancelación Esta rosa le de la definición de reemplacer o sea, agarré la verdad absoluta de cuánto es el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo reemplacé por esto o sea, calculé esto adelante tuyo a veces hacer una aproximación termina siendo más seguro que de tratar de hacer la operación exactamente y exponerte a la cancelación Esta rosa le de la definición de reemplacer o sea, agarré la verdad absoluta de cuánto es el logaritmo de 1 más 10 a la menos 6 lo reemplacé por esto o sea, calculé esto o sea, tendría que haberlo puesto a ver, lo pongo este error, hice este acuento hice 10 a la menos 6 menos el logaritmo de no sé qué sobre el logaritmo, se abusé la definición y esto me dio 5 por 10 a la menos 7 va o menos o sea, tendría que haberlo puesto a ver, lo pongo este error, hice este acuento hice 10 a la menos 6 menos el logaritmo de no sé qué sobre el logaritmo, se abusé la definición y esto me dio 5 por 10 a la menos 7 va o menos y ahora, tal cual entonces, no hay que ponerse el valde de querer hacer las cuentas exactas a veces tus aproximaciones pueden ser a ser mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante puede ya ser más beneficioso, a proximal que tratar de representar exactamente hay una contraposición ahí hay una contraposición que va a parecer bien clarito la semana que viene y ahora, tal cual entonces, no hay que ponerse el valde de querer hacer las cuentas exactas a veces tus aproximaciones pueden ser a ser mejor que tu capacidad de representar y si tenés una cancelación adelante puede ya ser más beneficioso, a proximal que tratar de representar exactamente hay una contraposición ahí hay una contraposición que va a parecer bien clarito la semana que viene pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud e incluso acá nada como esto no lo podíais extinguir bueno, tuve que tuve que hacer un truquito tipo Tyler otro ejemplo otro ejemplo también así como voy a asumir que tengo pocas cifras pero fíjense que acá el truquito fue evitar hacer una resta de números de igual magnitud e incluso acá nada como esto no lo podíais extinguir bueno, tuve que tuve que hacer un truquito tipo Tyler otro ejemplo otro ejemplo también así como voy a asumir que tengo pocas cifras por decisión y cuadrado esta es las notas, este ejemplo les digo, menos 56x más 1 por decisión y cuadrado esta es las notas, este ejemplo les digo, menos 56x más 1 pero con una máquina que nos deja trabajar con 5 dígitos con 5 cifras significativas o sea, ustedes dirán, ah loco, pero esto es un ejemplo de 1940 pero con una máquina que nos deja trabajar con 5 dígitos con 5 cifras significativas o sea, ustedes dirán, ah loco, pero esto es un ejemplo de 1940 con 5 cifras o sea, no cambia mucho, si tengo 5 o tengo 16 o tengo 32, es lo mismo el problema te aparecerá más grande antes o después, pero es más o menos el mismo problema tu problema es que tenés la presentación finita hago con 5 cifras sino con 32 porque los números queden lindos y el pizarro no puede hacerlo aclaro eso, nada más por eso ya tenía 7, acá tengo 5, a veces voy a tener 3 bueno, en la computadora vamos a ver cuantos tenemos después con 5 cifras o sea, no cambia mucho, si tengo 5 o tengo 16 o tengo 32, es lo mismo el problema te aparecerá más grande antes o después, pero es más o menos el mismo problema tu problema es que tenés la presentación finita hago con 5 cifras sino con 32 porque los números queden lindos y el pizarro no puede hacerlo aclaro eso, nada más por eso ya tenía 7, acá tengo 5, a veces voy a tener 3 bueno, en la computadora vamos a ver cuantos tenemos después bien bueno, ¿cómo calculan las raíces de una cuadratica? está fácil, ¿no? hago la resolvente báscara, no sé como le digan y me queda, se los cuento ya me queda 28, más menos raíz de 7,83 bien bueno, ¿cómo calculan las raíces de una cuadratica? está fácil, ¿no? hago la resolvente báscara, no sé como le digan y me queda, se los cuento ya me queda 28, más menos raíz de 7,83 ¿no? ¿está? spoiler 28 al cuadrado es 7,84 ¿está? o sea, raíz de 7,83 ¿no? ¿está? spoiler 28 al cuadrado es 7,84 ¿está? o sea, raíz de 7,83 está cerquita muy cerquita de 7,28 ¿dónde están los problemas acá? ¿dónde están el peligro? en R2, ¿no? en R1 debería ser totalmente amigable para computar no importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas, deberíamos no tener mucho drama con R1 R1 va a ser más o menos 56 estábamos así, trabaja con 2 cifras digo 56 y va a estar bastante bien está cerquita muy cerquita de 7,28 ¿dónde están los problemas acá? ¿dónde están el peligro? en R2, ¿no? en R1 debería ser totalmente amigable para computar no importa que tengamos 5 o 3 cifras significativas, deberíamos no tener mucho drama con R1 R1 va a ser más o menos 56 estábamos así, trabaja con 2 cifras digo 56 y va a estar bastante bien R2 en cambio va a ser un problema entonces, ¿qué haríamos acá? si tuvimos nuestra calculadora de 5 cifras significativas bueno, 28 lo puedo representar exactamente a ver si yo escribo así la aproximación de 28 es 28 eso quiere decir que cuando quiera representar al 28 está todo bien R2 en cambio va a ser un problema entonces, ¿qué haríamos acá? si tuvimos nuestra calculadora de 5 cifras significativas bueno, 28 lo puedo representar exactamente a ver si yo escribo así la aproximación de 28 es 28 eso quiere decir que cuando quiera representar al 28 está todo bien no tengo error bien podría haber hecho el algoritmo que vimos el lunes no lo hice, pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,9882 y después números que me voy a pardar les pongo un par no tengo error bien podría haber hecho el algoritmo que vimos el lunes no lo hice, pero les cuento que la raíz de 783 es más o menos 27,9882 y después números que me voy a pardar les pongo un par 1,3,7 y sigue cuando yo quiera representar la raíz de 783 esto que está en azul, lo perdí eso obviamente ahora sí tengo un error relativo en mi representación 1,3,7 y sigue cuando yo quiera representar la raíz de 783 esto que está en azul, lo perdí eso obviamente ahora sí tengo un error relativo en mi representación y ahora sí, lo he representado exactamente el error relativo es chiquito el error relativo en este número es más o menos uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6 más o menos menos 5 por eso es la menos 6 chiquitito, divino vamos a re tranquilo y ahora sí, lo he representado exactamente el error relativo es chiquito el error relativo en este número es más o menos uso la definición y me queda del orden de 10 a la menos 6 más o menos menos 5 por eso es la menos 6 chiquitito, divino vamos a re tranquilo bueno, R1 es seguro calcula R1 es seguro si yo quiero calcular ahora mi aproximación R1 obviamente voy a ser mi aproximación a 28 más mi aproximación a raíz de 783 entonces en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras R1 va a ser sumar esto y esto y 28 bueno, R1 es seguro calcula R1 es seguro si yo quiero calcular ahora mi aproximación R1 obviamente voy a ser mi aproximación a 28 más mi aproximación a raíz de 783 entonces en mi computadora o mi calculadora de 5 cifras R1 va a ser sumar esto y esto y 28 55 982 y está divino esto porque en realidad R1 es 55,982,1,3,7 verdad, verdad error 10 minutos el error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6 55 982 y está divino esto porque en realidad R1 es 55,982,1,3,7 verdad, verdad error 10 minutos el error en R1 es más o menos 2 con 4 por 10 a la menos 6 divino divino lo que decíamos si estoy sumando números que tienen en el mismo signo estamos re tranquilos bueno que pasa con R2 R2 mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta raíz cuadrada ustedes ya saben que hay que haber problema porque ahora me voy a quedar divino divino lo que decíamos si estoy sumando números que tienen en el mismo signo estamos re tranquilos bueno que pasa con R2 R2 mi aproximación va a ser la aproximación de 28 menos la aproximación de esta raíz cuadrada ustedes ya saben que hay que haber problema porque ahora me voy a quedar 0 con 0 18 0 con más 0 0 18 si observación relevante ¿cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2 perdí capacidad no? teoría tendría capacidad para almacenar 5 cifras significativas y resté dos números y mi número que me quedó ya perdí cifras, perdí precisión de esa forma 0 con 0 18 0 con más 0 0 18 si observación relevante ¿cuántas cifras tengo en esta representación de R2? 2 perdí capacidad no? teoría tendría capacidad para almacenar 5 cifras significativas y resté dos números y mi número que me quedó ya perdí cifras, perdí precisión de esa forma no tengo cifras el error acá en R2 no les va a parecer tan dramático es del orden de 7,7 por dice de la menos 3 no les parece dramático pero es dramático porque fíjense este error no tengo cifras el error acá en R2 no les va a parecer tan dramático es del orden de 7,7 por dice de la menos 3 no les parece dramático pero es dramático porque fíjense este error es cuando lo comparo con este y con este agarré algo que estaba era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a menos 6 lo junté y se unguiso y me salió algo con 10 a menos 3 acá perdí aumentó en un factor más o menos de 1500 es cuando lo comparo con este y con este agarré algo que estaba era exacto algo que tiene un error del orden de 10 a menos 6 lo junté y se unguiso y me salió algo con 10 a menos 3 acá perdí aumentó en un factor más o menos de 1500 perdí 3 orles de magnitud de un plumazo esto capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación capaz que estabas bien pero fíjense que perdiste un montón de precisión eso es una cancelación catastrófico para dar precisión, podrás hacer las cosas perdí 3 orles de magnitud de un plumazo esto capaz que si tu cuenta no le importaba mucho a esta aproximación capaz que estabas bien pero fíjense que perdiste un montón de precisión eso es una cancelación catastrófico para dar precisión, podrás hacer las cosas así, cerlando los ojos y como sale ¿cómo calculas R2 de forma segura? ¿cómo se arregla en este caso? ¿cómo? Taylor Taylor ¿dónde ahora? está, para o sea algo así podríamos hacer con las raíces cuadradas, ¿sabes? muy así, cerlando los ojos y como sale ¿cómo calculas R2 de forma segura? ¿cómo se arregla en este caso? ¿cómo? Taylor Taylor ¿dónde ahora? está, para o sea algo así podríamos hacer con las raíces cuadradas, ¿sabes? muy sin multiplicos por el conjugador arriba y abajo ah, ok, yendani está, yendani bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer de eso, sí usa la sugerencia a él un segundo, la escribo nomás la escribo en un color porque está bien uno podría haber hecho este juego opción 1 sin multiplicos por el conjugador arriba y abajo ah, ok, yendani está, yendani bueno, no va a estar muy lejos lo que vamos a hacer de eso, sí usa la sugerencia a él un segundo, la escribo nomás la escribo en un color porque está bien uno podría haber hecho este juego opción 1 está, me gustó 28 menos raíz 783 un truquito lindo es, si tengo dos números que son de misma magnitud y una es una raíz cuadrada puedo conjugar multiplico y divido está, me gustó 28 menos raíz 783 un truquito lindo es, si tengo dos números que son de misma magnitud y una es una raíz cuadrada puedo conjugar multiplico y divido por la raíz lo que está arriba es 28 al cuadrado menos 783 les conté que 28 al cuadrado es 784 o sea, queda 1 entonces, algo que podrán hacer ustedes y parece muy razonable así que te doy el crédito es decir, darle 2 por la raíz lo que está arriba es 28 al cuadrado menos 783 les conté que 28 al cuadrado es 784 o sea, queda 1 entonces, algo que podrán hacer ustedes y parece muy razonable así que te doy el crédito es decir, darle 2 aproximarlo por 1 sobre 28 más raíz 783 esto lo puedes hacer de forma estable y hacer 1 dividido de un número también lo puedes hacer de forma estable esto estaría bien lo que voy a hacer, lo que voy a contar va a ser lo mismo básicamente pero lo digo como lo dicen las notas el resultado va a ser el mismo, así que me encantó opción 2 aproximarlo por 1 sobre 28 más raíz 783 esto lo puedes hacer de forma estable y hacer 1 dividido de un número también lo puedes hacer de forma estable esto estaría bien lo que voy a hacer, lo que voy a contar va a ser lo mismo básicamente pero lo digo como lo dicen las notas el resultado va a ser el mismo, así que me encantó opción 2 escribir x cuadrado menos 56x más 1 factorizarlo con las raíces sin polinomio tiene coeficiente principal 1 así que se puede escribir como x menos 1 raíz por x menos la otra raíz escribir x cuadrado menos 56x más 1 factorizarlo con las raíces sin polinomio tiene coeficiente principal 1 así que se puede escribir como x menos 1 raíz por x menos la otra raíz si desarrollo del lado derecho me queda x cuadrado menos r1 más r2 por x más r1 por r2 esto quiere decir entonces tengo como una especie de sistemita si quieren pagarle 1 y r2 la suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1 si desarrollo del lado derecho me queda x cuadrado menos r1 más r2 por x más r1 por r2 esto quiere decir entonces tengo como una especie de sistemita si quieren pagarle 1 y r2 la suma tiene que ser 56 y el producto tiene que ser 1 ¿cuál es la idea de acá? esta opción sería esta si r1 lo podés calcular de forma segura de forma estable acá si calculate r1 de forma estable y después trata de usar esto para despejar el r2 entonces opción 2 ¿cuál es la idea de acá? esta opción sería esta si r1 lo podés calcular de forma segura de forma estable acá si calculate r1 de forma estable y después trata de usar esto para despejar el r2 entonces opción 2 seria calcular r1 esto es estable seguro y después ¿cuál de las dos voy a usar? tengo dos formas de despejar el r2 ¿no? seria calcular r1 esto es estable seguro y después ¿cuál de las dos voy a usar? tengo dos formas de despejar el r2 ¿no? podría decir que r2 es 1 sobre r1 o podría decir que r2 es 56 menos r1 ¿por qué el x rojo esta mal? o no esta bueno? porque el x rojo me da una cancelación r1 es mas o menos 56 si si hago esto podría decir que r2 es 1 sobre r1 o podría decir que r2 es 56 menos r1 ¿por qué el x rojo esta mal? o no esta bueno? porque el x rojo me da una cancelación r1 es mas o menos 56 si si hago esto me da una cancelación entonces el x rojo no esta bueno ¿no esta bueno usar esta? esta bueno si y si se fijan es lo mismo que sugirió el terminan quedándote esto o sea vas a tener que aproximar 28 me da una cancelación entonces el x rojo no esta bueno ¿no esta bueno usar esta? esta bueno si y si se fijan es lo mismo que sugirió el terminan quedándote esto o sea vas a tener que aproximar 28 si se fijan tener que aproximar raíz 783 sumaste una aproximación y hago 1 sobre eso y eso es mi aproximación de regos hacer esto cualquiera de estas dos te da un error relativo te da un error relativo te da un error relativo te da un error relativo te da un error relativo si se fijan tener que aproximar raíz 783 sumaste una aproximación y hago 1 sobre eso y eso es mi aproximación de regos hacer esto cualquiera de estas dos te da un error relativo te da un error relativo te da un error relativo te da un error relativo te da un error relativo no perdiste cifras o sea el error relativo en R2 es comparable con el error relativo en tus entradas o sea si podemos evitar hacer cancelaciones catastróficas tenemos que evitar hacer cancelaciones catastróficas si ven un número grande en el otro número grande peligro evitar tratar de esquivar eso no perdiste cifras o sea el error relativo en R2 es comparable con el error relativo en tus entradas o sea si podemos evitar hacer cancelaciones catastróficas tenemos que evitar hacer cancelaciones catastróficas si ven un número grande en el otro número grande peligro evitar tratar de esquivar eso hasta el perarito bien así que vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza a la computadora un poquito tiene alguna pregunta hasta acá de esto si dale el principio de Taylor acá del logaritmo de 1 más x de cuando hasta el perarito bien así que vamos a tratar de hacer pasar la vergüenza a la computadora un poquito tiene alguna pregunta hasta acá de esto si dale el principio de Taylor acá del logaritmo de 1 más x de cuando a ver de qué nos agarramos de por qué usar Taylor puede ser mejor que vivir cuando tenés una situación complicada necesitas una solución básicamente una alternativa Taylor no va a ser lo mejor siempre Taylor no va a ser lo mejor siempre pero bueno acá estás en una situación desesperada en la que claramente hacer la lista de una mala opción si hago esta división capaz que este número no lo llevo a ver o sea si tengo 7 cifras justo lo puedo llegar a ver a ver de qué nos agarramos de por qué usar Taylor puede ser mejor que vivir cuando tenés una situación complicada necesitas una solución básicamente una alternativa Taylor no va a ser lo mejor siempre Taylor no va a ser lo mejor siempre pero bueno acá estás en una situación desesperada en la que claramente hacer la lista de una mala opción si hago esta división capaz que este número no lo llevo a ver o sea si tengo 7 cifras justo lo puedo llegar a ver pero el logaritmo no creo que lo pueda dar y bueno Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo ¿Está bien? buenísimo bueno entonces por qué hicimos todo este cuento pero el logaritmo no creo que lo pueda dar y bueno Taylor no es una solución rápida es básicamente que me funciona y por qué hago Taylor con un término y no con más porque puedo ¿Está bien? buenísimo bueno entonces por qué hicimos todo este cuento sobre operaciones aritméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las entradas como se ven en la salida lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números sobre operaciones aritméticas y cancelaciones catastróficas y errores en las entradas como se ven en la salida lo hicimos porque básicamente nuestra computadora mi computadora y cualquier computadora cualquier máquina trabaja con precisión finita y como trabaja con precisión finita la capacidad de representar números y la capacidad de operaciones infinitas vamos a empezar a ver ahora si qué números usa la computadora qué sistema de numeración se la computara muy rápidamente no lo vamos a meter mucho en eso pero sí ya con la cabeza de cosas hay que evitar y cosas son estables bueno, ahora hay que hacer pasar a la computadora ¿Cómo hacen pasar una vergüenza a una computadora? la computadora no sabe en las propiedades de la suma y la capacidad de operaciones infinitas vamos a empezar a ver ahora si qué números usa la computadora qué sistema de numeración se la computara muy rápidamente no lo vamos a meter mucho en eso pero sí ya con la cabeza de cosas hay que evitar y cosas son estables bueno, ahora hay que hacer pasar a la computadora ¿Cómo hacen pasar una vergüenza a una computadora? la computadora no sabe en las propiedades de la suma ¿Cómo van todo a esto? gracias, ah, costó lo que costó bueno, si ustedes le ponen esto a una computadora la computadora va a ser la cuenta así va a ser primero una más X, va a ir en orden dice pará, tengo una suma y una resta la hago en orden ¿Cómo van todo a esto? gracias, ah, costó lo que costó bueno, si ustedes le ponen esto a una computadora la computadora va a ser la cuenta así va a ser primero una más X, va a ir en orden dice pará, tengo una suma y una resta la hago en orden y hago esto ¿Sí? ustedes, capaz que lo quisieron, fueron y dijeron para, estos unos se tacharon y me quedó una X ¿No? bueno, vamos a hacer eso a ver yo uso Matlab, pero nada porque tengo si, bueno perdón es legal, quiero que sepan quiero dejar constancia que es legal está pagado con un proyecto de acá y hago esto ¿Sí? ustedes, capaz que lo quisieron, fueron y dijeron para, estos unos se tacharon y me quedó una X ¿No? bueno, vamos a hacer eso a ver yo uso Matlab, pero nada porque tengo si, bueno perdón es legal, quiero que sepan quiero dejar constancia que es legal está pagado con un proyecto de acá no, el octavio del espacio es exactamente lo mismo está clear, cliar es, borrame la memoria c, c, borrame la pantalla, está esto como, empecé de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro uno más numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es a, que sea 1 más numerito menos 1 y con todo esto no, el octavio del espacio es exactamente lo mismo está clear, cliar es, borrame la memoria c, c, borrame la pantalla, está esto como, empecé de vuelta me definí un numerito que es 10 a la menos 16 si quieren les muestro uno más numerito es 1 por 10 a la menos 16 y lo que voy a hacer es a, que sea 1 más numerito menos 1 y con todo esto 0 ¿Qué pasó? ¿Por qué da 0? si hizo 1 más numerito si esto lo aproximó 1 cagó ¿no? porque sin mi aproximación de 1 más x es 1 esto es una cancelación catastrófica, muy catastrófica y muy obvia 0 ¿Qué pasó? ¿Por qué da 0? si hizo 1 más numerito si esto lo aproximó 1 cagó ¿no? porque sin mi aproximación de 1 más x es 1 esto es una cancelación catastrófica, muy catastrófica y muy obvia es a 1 más numerito para la computadora es 1 1 menos 1 es 0 si yo la computadora le cambio el orden y le digo hace 1 menos 1 más numerito ahora asaltó de repente sabe hacer la cuenta ¿Cuál es la diferencia? me hizo ahora 1 menos 1 me dio 0 y a numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien es a 1 más numerito para la computadora es 1 1 menos 1 es 0 si yo la computadora le cambio el orden y le digo hace 1 menos 1 más numerito ahora asaltó de repente sabe hacer la cuenta ¿Cuál es la diferencia? me hizo ahora 1 menos 1 me dio 0 y a numerito aparentemente lo pudo almacenar bastante bien si? o sea el orden de los sumandos altera la suma la primera la que nos dio la ah puedo usar esto, que lindo ahora mentira no puedo usarlo, si puedo usarlo claro esto se cae ah lo que hemos progresado 1 más numerito menos 1 igual no me vas a ir para 1 más numerito menos 1 me da 0 si? o sea el orden de los sumandos altera la suma la primera la que nos dio la ah puedo usar esto, que lindo ahora mentira no puedo usarlo, si puedo usarlo claro esto se cae ah lo que hemos progresado 1 más numerito menos 1 igual no me vas a ir para 1 más numerito menos 1 me da 0 y 1 menos 1 más numerito me da lo correcto entonces primer pauta exacto, 1 más numerito para la computadora es 1 esto que esta acá x es numerito bien vamos con otro ejemplo un poco mas gramatico yo solamente se los quiero mostrar esta mas adelante en las notas lo puse mas adelante de abajo porque se podía y 1 menos 1 más numerito me da lo correcto entonces primer pauta exacto, 1 más numerito para la computadora es 1 esto que esta acá x es numerito bien vamos con otro ejemplo un poco mas gramatico yo solamente se los quiero mostrar esta mas adelante en las notas lo puse mas adelante de abajo porque se podía que es esto tengo un polinomio se llama bueno le puse i primero imagínense que quiero usar p de x que sea x menos 1 a la 7 ta quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de 1 osea x esta entre acá lo hice que es esto tengo un polinomio se llama bueno le puse i primero imagínense que quiero usar p de x que sea x menos 1 a la 7 ta quiero graficar este polinomio y lo quiero graficar cerquita de 1 osea x esta entre acá lo hice 0,99 y 1,01 quiero graficar un polinomio para una función entre bueno muy cerquita de arraíz entonces cuando pongo el linspace lo que hace es una partición uniforme tengo 3 entradas el extremo izquierdo el extremo derecho y cuantos numeritos hay 0,99 y 1,01 quiero graficar un polinomio para una función entre bueno muy cerquita de arraíz entonces cuando pongo el linspace lo que hace es una partición uniforme tengo 3 entradas el extremo izquierdo el extremo derecho y cuantos numeritos hay osea tengo 999 intervalitos iguales en el 0,99 y 1,01 me defino y que sea x-1 a 7 y le voy a decir graficarme ese polinomio espectacular si? bueno ehm nada osea tengo 999 intervalitos iguales en el 0,99 y 1,01 me defino y que sea x-1 a 7 y le voy a decir graficarme ese polinomio espectacular si? bueno ehm nada bueno no me habia x-1 a 7 pero es x-1 a 7 bueno vamos a cambiar triggi triggi en azul va a seguir estando la grafico lindo que teníamos antes y el polinomio es un polinomio que es un polinomio bueno no me habia x-1 a 7 pero es x-1 a 7 bueno vamos a cambiar triggi triggi en azul va a seguir estando la grafico lindo que teníamos antes y el polinomio es un polinomio que es un polinomio que es la grafico lindo que teníamos antes ahora en rojo voy a poner esta nueva representacion si yo graficara zeta zeta es igual a i en la principia papel esta es un polinomio a grado 7 para una computadora con un monton de cancelacion esta este tipo de cosas son cancelaciones catastroficas que es la grafico lindo que teníamos antes ahora en rojo voy a poner esta nueva representacion si yo graficara zeta zeta es igual a i en la principia papel esta es un polinomio a grado 7 para una computadora con un monton de cancelacion esta este tipo de cosas son cancelaciones catastroficas se entiende puede ser que un polinomio es un polinomio básicamente obviamente no se si llegan a ver pero la escala es de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita pero el error relativo que estoy haciendo es enorme se ve en el fondo la curva azul espero que se vea claro esto si la grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error espantoso básicamente veo ruido se entiende puede ser que un polinomio es un polinomio básicamente obviamente no se si llegan a ver pero la escala es de 10 a la menos 14 es una escala chiquitita pero el error relativo que estoy haciendo es enorme se ve en el fondo la curva azul espero que se vea claro esto si la grotescamente alrededor de esa curva azul pero tiene un error espantoso básicamente veo ruido por qué veo ruido bueno por lo mismo porque si yo ahora le digo x es más o menos 1 bueno x es a la 7 es más o menos 1 7x es a la 6 es más o menos 7 21 35 35 21 7 1 se cancelan todos me queda más o menos 0 metí terribles cancelación catastrófico si? terribles cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre si se entiende por qué veo ruido bueno por lo mismo porque si yo ahora le digo x es más o menos 1 bueno x es a la 7 es más o menos 1 7x es a la 6 es más o menos 7 21 35 35 21 7 1 se cancelan todos me queda más o menos 0 metí terribles cancelación catastrófico si? terribles cancelación de 8 términos que se fueron cancelando entre si se entiende entonces obviamente acá graficar este polinomio usando z es una pésima idea si? bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente puede sumar establemente obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo horcitos en las entradas los números entre en ese intervalo entonces obviamente acá graficar este polinomio usando z es una pésima idea si? bueno y es una pésima idea yo estoy asumiendo que nuestra computadora puede multiplicar establemente puede sumar establemente obviamente es una pésima idea básicamente porque tengo horcitos en las entradas los números entre en ese intervalo capaz que no puedo representarlos a todos exactamente y si no puedo representarlos exactamente voy a tener una propagación de error del tipo de la que vimos acá cancelación catastrófica y que después va a ser que vea esa rubido ¿está bien? básicamente este dibujito en la representación opa por qué se corre ahora ah, está ahí voy ya a ciervo capaz que no puedo representarlos a todos exactamente y si no puedo representarlos exactamente voy a tener una propagación de error del tipo de la que vimos acá cancelación catastrófica y que después va a ser que vea esa rubido ¿está bien? básicamente este dibujito en la representación opa por qué se corre ahora ah, está ahí voy ya a ciervo la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puede representar mis números exactamente veo un montón de cancelaciones catastróficas ¿está? entonces la idea cuando hablemos ahora de arimética de punto flotante es ¿qué números puedo representar exactamente? y ¿qué pasa cuando aproximo números? y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después al hacer operaciones los errores se van a propagar en esas operaciones la representación gráfica de mi computadora no puede representar los números exactamente y como no puede representar mis números exactamente veo un montón de cancelaciones catastróficas ¿está? entonces la idea cuando hablemos ahora de arimética de punto flotante es ¿qué números puedo representar exactamente? y ¿qué pasa cuando aproximo números? y cuando aproximo números tengo que tener en cuenta que después al hacer operaciones los errores se van a propagar en esas operaciones ¿está bien? entonces todo esto es para motivarlos al bódrio que viene ahora que es hablar un poco o sea yo odio arrancar con arimética de punto flotante porque es como jugar un partido de futbol y antes de arrancar jugar que te cuenten las reglas no sé yo prefiero jugar y después entender las reglas ehh pero bueno les tengo que contar un poco las reglas de juego ¿cómo son? ¿está bien? entonces todo esto es para motivarlos al bódrio que viene ahora que es hablar un poco o sea yo odio arrancar con arimética de punto flotante porque es como jugar un partido de futbol y antes de arrancar jugar que te cuenten las reglas no sé yo prefiero jugar y después entender las reglas ehh pero bueno les tengo que contar un poco las reglas de juego ¿cómo son? entonces bueno la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo ehh para los que no y no saben las computadoras almacenan cero y unos y tiras de cero y unos básicamente y un cero uno es un bit una unidad cero uno es un bit este entonces básicamente la computadora cualquier número real lo va a almacenar con una tira de cero y unos ¿qué pasó entonces bueno la mayoría de ustedes son estudiantes de computación o sea que saben esto mucho más que yo ehh para los que no y no saben las computadoras almacenan cero y unos y tiras de cero y unos básicamente y un cero uno es un bit una unidad cero uno es un bit este entonces básicamente la computadora cualquier número real lo va a almacenar con una tira de cero y unos ¿qué pasó cuando hicieron las computadoras y empezaron todo el desarrollo nada, a cada uno usaba el sistema que se le cantaba para la representar y pasaban, había problemas de compatibilidad problemas ahí de bueno de cómo pasar de un sistema a otro, había errores errores también asociados a este número de un sistema lo puedo representar en nuestro otro no y allá por los 80 se juntó la gente de a ver, alguna de los eléctricas que es IEE International cuando hicieron las computadoras y empezaron todo el desarrollo nada, a cada uno usaba el sistema que se le cantaba para la representar y pasaban, había problemas de compatibilidad problemas ahí de bueno de cómo pasar de un sistema a otro, había errores errores también asociados a este número de un sistema lo puedo representar en nuestro otro no y allá por los 80 se juntó la gente de a ver, alguna de los eléctricas que es IEE International Electronic E-Engineers algo, si hay algo de eso no osea allá por los 80 y sacaron los, digamos, estandarizaron allá por los 80 están estandarizaron la representación Electronic E-Engineers algo, si hay algo de eso no osea allá por los 80 y sacaron los, digamos, estandarizaron allá por los 80 están estandarizaron la representación hicieron como una especie de estandarizaron lo que se llama de punto flotante está hoy en día creo que todas las máquinas así normales, digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble es un formato precisión doble hicieron como una especie de estandarizaron lo que se llama de punto flotante está hoy en día creo que todas las máquinas así normales, digamos, de escritorio trabajan con lo que se llama la precisión doble entonces yo voy a contarles el formato de precisión doble es un formato precisión doble es un formato de estos que sacó a estos ingenieros se pusieron de acuerdo y dijeron vamos a representar números de esta forma precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple media precisión, incluso hay cuádruple, hay óctuple hoy en día pero nada básicamente la pregunta es cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número ¿cuántos más bits uses para almacenar un número? más preciso puede ser es un formato de estos que sacó a estos ingenieros se pusieron de acuerdo y dijeron vamos a representar números de esta forma precisión doble se llama así porque hay uno que es precisión simple media precisión, incluso hay cuádruple, hay óctuple hoy en día pero nada básicamente la pregunta es cuántos bits, cuánta memoria quiero usar para almacenar un número ¿cuántos más bits uses para almacenar un número? más preciso puede ser pero más demandante es almacenar un número ¿cuántos menos bits usas? nada, sos menos preciso pero más livianito también ¿tá? entonces en el formato de precisión doble los números representables son así pues ya damos casi que en hora ¿no? ¡tá! pero más demandante es almacenar un número ¿cuántos menos bits usas? nada, sos menos preciso pero más livianito también ¿tá? entonces en el formato de precisión doble los números representables son así pues ya damos casi que en hora ¿no? ¡tá! pero en el formato de precisión doble los números representables son así son los números que puedas escribir de esta forma en realidad en cualquier formato de puntos flotantes de la IAE los números se representan así la pregunta es ¿cuántos bits usas para los parámetros que aparecen acá? entonces pero en el formato de precisión doble los números representables son así son los números que puedas escribir de esta forma en realidad en cualquier formato de puntos flotantes de la IAE los números se representan así la pregunta es ¿cuántos bits usas para los parámetros que aparecen acá? entonces ¿presisión doble se usan 64 bits? ¿presisión simple usa 32 bits? ¿presisión cuadruple usa 128? ¿octuple usa 256? entonces básicamente es esto a mi X lo tengo representado por una tira de 64, 0 y 1 ¿presisión doble se usan 64 bits? ¿presisión simple usa 32 bits? ¿presisión cuadruple usa 128? ¿octuple usa 256? entonces básicamente es esto a mi X lo tengo representado por una tira de 64, 0 y 1 ¿presisión doble se usan 64 bits? ¿presisión doble se usan 64 bits? bueno necesito un bit el primer bit lo voy a usar para el signo el primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo ¿sab? nada un alcahuete positivo o negativo ¿presisión doble se usan 64 bits? ¿presisión doble se usan 64 bits? bueno necesito un bit el primer bit lo voy a usar para el signo el primer bit lo voy a usar para decir si X es positivo o negativo ¿sab? nada un alcahuete positivo o negativo no pasa con el 0 pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente también pero bueno hay formatos que tienen 0s positivos y 0s negativos un bit para el signo después voy a tener un montón de bits Zulíbard para la F necesito 52 bits no pasa con el 0 pero el 0 lo quiero poderla presentar exactamente también pero bueno hay formatos que tienen 0s positivos y 0s negativos un bit para el signo después voy a tener un montón de bits Zulíbard para la F necesito 52 bits para F que es lo que se llama la mantiza ahora les cuento un poquito que es la F y lo que me sobra para E 11 bits 63 para E que es el exponente para F que es lo que se llama la mantiza ahora les cuento un poquito que es la F y lo que me sobra para E 11 bits 63 para E que es el exponente y lo que se llama la mantiza vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene tratemos así rápidamente de entender que hace cada parámetro el signo obviamente dice positivo negativo que te da la mantiza mejor vamos a pensar con el exponente que te da el exponente el exponente te da una idea de la magnitud del número si es grande o chico y lo que se llama la mantiza vamos a entrar con esto en detalle bien la semana que viene tratemos así rápidamente de entender que hace cada parámetro el signo obviamente dice positivo negativo que te da la mantiza mejor vamos a pensar con el exponente que te da el exponente el exponente te da una idea de la magnitud del número si es grande o chico la mantiza te deja calibrar ahora vamos a ver en la intervalo 1, 2 entonces la mantiza f es un número que se puede escribir de esta forma algo dividido 2 a la 52 con j que puede ser 0, 1 la mantiza te deja calibrar ahora vamos a ver en la intervalo 1, 2 entonces la mantiza f es un número que se puede escribir de esta forma algo dividido 2 a la 52 con j que puede ser 0, 1 o sea con 52 una tira de 52, 0, 1 puede representar cualquier número entre 0 y 12 a la 52 menos 1 o puede representar 12 a la 52 números bueno la mantiza me va a representar un número de esta pinta ¿cuál es el chiste acá? observe en que f está entre 0 o sea con 52 una tira de 52, 0, 1 puede representar cualquier número entre 0 y 12 a la 52 menos 1 o puede representar 12 a la 52 números bueno la mantiza me va a representar un número de esta pinta ¿cuál es el chiste acá? observe en que f está entre 0 y 1 ¿sí? puede ser 0 la mantiza, puede ser casi, casi, casi 1 si es casi, casi, casi 1 este número es casi, casi, casi 2 no llega a ser 2 el exponente bueno, para el exponente tengo 11 bits con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números y 1 ¿sí? puede ser 0 la mantiza, puede ser casi, casi, casi 1 si es casi, casi, casi 1 este número es casi, casi, casi 2 no llega a ser 2 el exponente bueno, para el exponente tengo 11 bits con 11 bits puedo representar 2 a la 11 números 2 a la 11 es 2048 el exponente se suele almacenar como un número entre menos 1000, vamos a ponerlo así 1,023 y 1,024 ¿sí? ahí tengo 2048 números en la práctica esto sería en teoría 2 a la 11 es 2048 el exponente se suele almacenar como un número entre menos 1000, vamos a ponerlo así 1,023 y 1,024 ¿sí? ahí tengo 2048 números en la práctica esto sería en teoría en la práctica se usa algo así me guardo el 1,024 y el menos 1,023 para cosas especiales o para casos especiales ¿tabes como que el exponente 1,024 el exponente en menos 1,023 están reservados para ciertos números en la práctica se usa algo así me guardo el 1,024 y el menos 1,023 para cosas especiales o para casos especiales ¿tabes como que el exponente 1,024 el exponente en menos 1,023 están reservados para ciertos números y después vamos a ver qué onda ciertos números especiales de punto flotante simplemente esto estos son los números que puedo representar exactamente ahora después en lunes ya enganchamos y vemos qué quiere decir esto pero básicamente tengo tres parámetros en estos estándares uno es el signo, fácil de entender uno que tiene que ver con la magnitud el exponente fíjense si el exponente es muy grande y después vamos a ver qué onda ciertos números especiales de punto flotante simplemente esto estos son los números que puedo representar exactamente ahora después en lunes ya enganchamos y vemos qué quiere decir esto pero básicamente tengo tres parámetros en estos estándares uno es el signo, fácil de entender uno que tiene que ver con la magnitud el exponente fíjense si el exponente es muy grande y el exponente es muy muy grande si el exponente es menos mil dos a la menos mil es casi casi cero me queda muy chiquito en magnitud entonces el exponente me calibra de magnitud y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1 o 2 entonces me deja calibrar dentro del lango que me da el exponente ¿está? bueno, está bueno ahora así que paramos acá y el exponente es muy muy grande si el exponente es menos mil dos a la menos mil es casi casi cero me queda muy chiquito en magnitud entonces el exponente me calibra de magnitud y la mantisa me deja moverme en el intervalo 1 o 2 entonces me deja calibrar dentro del lango que me da el exponente ¿está? bueno, está bueno ahora así que paramos acá y ya ¿está? si, voy a ganar es más más más más más más más más más más y ya ¿está? si, voy a ganar es más más más más más más más más más más