 Dos mesos de la ¿Cuántos? ¿Qué te es un curso que hace 10 años? Si no me equivoco, estamos dando. Que se ha venido a fianzando. Y lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama por eseamiento de lenguaje natural. Que es esencialmente como procesar con computadoras de una forma más o menos. Es decir, es suficiente el lenguaje. La clase de hoy la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general. Y bueno, y en la suciencia de clase, lo que vamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del procedimiento de lenguaje natural. Y bueno, a ver qué es una cosa que tiene mucho muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso como es un hombre de lindica, es un curso de introducción. Es un curso, a mi me gusta decir que es un curso más este largo que profundo, digamos. O sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y metos principales. Pero teniendo claro y presente que en cada un prácticamente o prácticamente todos los temas que nosotros tocamos, pepros fundizar muchísimo. La idea de el curso es generar los austeres de un set de primero de los conocimientos básicos que se necesitan para del dominio, es decir, la semana que viene conmigo a tener un par de clases de la que llamamos o el ideal aliceo, digamos, española, al digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y metos tradicionales, tratando de tener una visión tan versal de meto, porque hay metos que van a ver que se repite. Es un poco es decir, es el objetivo. Para aquí, hemos con un poco de la delojato del curso. Los dosentes hemos hecho el Luis Chiruso, que está por acá delante. Y ya sí, se va a yo que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y que le estábola. El horario es el... Los martes en el salón 3006 donde estamos viendo a ver si entramos. Y los jueves en este salón 3001 deben de 22 horas. Este... Si le parece que el horario no es el mejor, piense en que la primera discusos era estiorario, pero en el salón segundo susuelas, un frío horrible y lo se adicientan, se es fortunados de estar acá. Este es el corrio para el docente de grupo. Esta era página web, pero en realidad la página web lo que tiene es un lo de datos fijo y lo que hay nos vamos a esa heva y media, que donde vamos a gestionar toda la situación del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de la publicación, entrega, mensagaje, bla bla. ¿De acuerdo? Este se haya agonado a mente a Rúmbio porque yo no solo parar. Bueno, la modalidad y el curso es tratamos de que se ha un curso participativo eso van a ver que este... tiene que ver también con como evaluamos. Pero un poco el... El objetivo y el curso es que yo le decía de presentar el procedimiento de los ejes, de los objetivos... Aicionales, van a ser muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. ¿Tá? Como también se ha estado como pocrado, donde, esencialmente, la diferencia con los cursos tradicionales, es que podría decir que acá vale que haya preguntas sin respuestas que es que es un plan de ar... o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace. Que no hay una receta. Bueno, entonces un poco tratar de transmitir eso que es lo que pasa siempre cuando una investida. Si se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo, que le va a decir, entonces se detecta forma, un poco... introducirlos en ese... Bueno, las clases van a ser tíorico prácticas. Vamos a hacer presentaciones. Este... y vamos a mostrar los principales algoritmos. Y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie lo sabe, pero bueno, cada cual, en los que lo hacen los además. Este... Y además vamos a estar... En no penjín la partida, este año quiero agradecerme especialmente a los amigos de OpenFing. Este... Vamos a poder ver en su casa. Yo igual les recomiendo que tengan venir en realidad no le va a cambiar nada desde el punto de vista de... de... de los temas de curso, porque vamos a publicar todo y la clase más tan afirmada, pero... Yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten, más normal, pero es una decisión de ustedes. Estátalemos hacerlo... Está en entretenido como se pueda como para que no quedan solos acá. Y la evaluación del curso va a ser. Por un lado, un proyecto que va a ser el 35% de los puntos es un trabajo fúslido que... que presentando son menos fíjense, tiene, pero una cosa así. Algunos años hemos hecho 2 entre... una... todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero... pero... es un trabajo que implica una tarea proceder, y que trata de aproximar algo que no se ve el el teorico. ¿Qué es herramientas? Es decir, ¿Qué pasa en el mundo real como lo aplicamos, bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados? Una tarea como se resuelve. El año pasado... Sí, molemos... A la evaluación fue, por ejemplo, para que no le dimos un corpo un conjunto de... de críticas de películas, ¿no? Y tratamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva negativa. ¿Tá? Es un poco ese tipo de tareas que se... que sea así. Eso ya más sentimentan alis y estaba tan demo. Este... Después también y para nosotros tiene que ver con eso que le decíamos el objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que pensar en grupo de a 3 en grupo presente en un artículo científico o poner una lista de artículos, y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso lo que uno hace esencialmente en una conferencia lo hace es que le mete con artículos propios, y otro grupo la idea es que... crítique, se artículo, no con el ánimo de hacer lo se estudiante que lo presentaron pierda sino con el ánimo de obtener más conocimiento que es lo que sucede en la conferencia. Esto es un poco bien por ahí. Es decir, tanto el que presenta como el que lo crítica es de... trata de entender y bueno, general conocimiento para todas los demás. Y ahí como yo les decía, ¿vale decir esto no lo entendí? No, no vale leerlo una vez, sino lo entendí. Ahí que buscar referencia a otro lado porque hay habla de cosas que uno necesita en background, bueno, en forma de arcierar al mar y sepa que tito y hacer una presentación. Bueno, al pelo. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prueba individual escrita que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil porque al ser un curso que tiene muchos temas pedirle como les decía profundizar en un tema y sería muy amplio digamos. De las demás y a usted, como pa yo pedirle que sepa un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que va a lua es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan el curso algunas preguntas teóricas. Sí, pero no... No, no, no, no está pensada para que... para que sea muy difícil. No, no. Porque hay otras intancidas de evaluación y decir, no está todo concentrado ahí. Pero si es parte de la probación integral del curso que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso. Seguje generalmente, no. Ponemos dos intancias. Una base de afindeño y otra en febrero. Sí, donde cada uno puede presentarse a cualquier a las dos. Se presenta la primera, y se salga en un pueblo de sentarse a la segunda. Si se presenta la primera y salga en un pueblo de sentarse a la segunda. Bueno, pues, gente que puede querer subirlas, no, no, no, no se puede. Bueno, cosas, claro. ¿Alguna duda de la disfunción de miento? No, una duda. Bueno, el curso tiene esa serie que tiene que decir ahí. Vamos a ver un poquito de talle. Bueno, la idea de que la idea de hacer ahí general o más repasarlo es un curso que aunque el proceso de lenguaje natural como seguramente le hicieron cualquier diario que se presye de modarnos, de atenido, de desarrollo, no, o de los últimos años, no sé qué. Este tema yo no ha cambiado tanto porque yo lo quería mostrar es que los fundamentos vienen, como muchas cosas, de hace mucho tiempo atrás. Y lo que hay muyificados son los métodos y algunos, que se han dado en el curso. ¿Tá? Como ven son los cuantos temas. El libro del curso es este, speech al lenguaje procesen en introducción en su natural lenguaje procesen con protección en lingüística en spino-recognición de Martin Churafky. Este libro está por salir en su tercera edición. El libro cubre una cantidad de cosas de temas más que en este curso no se ven. Y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer los capítulos, después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes de el libro que se pueden lo que estaba sacado a la clase y ustedes deberían leerlo y saberlo que no hay que hacer, pero yo tengo la obligación de recomendable y me parece que es realmente bueno para entender bien de que se trata. Y bueno, y esto es este, este es el libro de Néliteka, que es la herramienta, la biblioteca que vamos a usar para, una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica para la parte laboratorio. Esta, y esto está más orientado a la implementación. Y vamos, en eleteca es una biblioteca en Python pensaba, principalmente, para enseñar pero, muchas veces, se usa producción también. Hay evolucionado mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python y en eleteca no sé cuánto no les de preguntar porque se hace para tener el hieler, no sé cuánto sabe en Python, pero lo que no sabe es para la técnica aprender y van a estar haciendo un poco de los que se hacen. Y en eleteca la biblioteca. Frilin es una herramienta, especialmente para el procesamiento de el hieler, más pañol. En estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco de el hieler, mas. Si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos de táíticos son, menos, si hieler, más dependiente. Pero, todos los, no es lo mismo para el pañol que para el hieler. Y menos para el chino. Frilin es una herramienta, pensaba para el español. Los laboratorios se van a entregar en como no, de Python, con no, con no se en Python, no hay que conocer. Sí, no hay que conocer. Es una forma distribuisa, lo van a ver, mezclar código y documentos. Es como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo comer. Y, say killer, que es una herramienta de aprendizaje auto. Amale el link acá. Es una herramienta de aprendizaje automático generica. Esto es lo que se pide saber, formale y moviado finito, teoría lenguaje. Gramáticas formales, teoría lenguaje. Lójica de predicado como 14 materiales, por lo menos lógica, un poco de probabilidad está hística. Si bien vamos a revisar, porque es realmente uno se olvide de probabilidad está hística en la carrera y nosotros nos lo se lo tothamos a reversar recordar. Y bueno, obviamente, poco de promoción. Hay alguien que no sea, que no se ha digiñeriano, sí, del inguística, bueno. Bueno, muy bien. Siempre está bueno tener gente de la inguística, y tengo que cuidarme con las cosas que digo. Ya, ya tenemos intercambiaremos chistes con la tueta. Hay una gran disúdida, intercambiaremos, dijo. Entonces, hay una gran discusión en todo este alpesamiento y la imagen natural. Chados, vamos a hablar eso. Ahora, en tu mató, moleras. Capas que para el caso tuyo podemos adaptar un poco la taría por el tema de la promoción y demás. No hay problema. Lo habíamos. Ah, eso me faltó decir, lo estoy anteepogrado además de hacer el laboratorio. Además de aprobar y escurso que lo sí nos hay, es decir, van a tener que hacer una prueba a una trabajo especial. Poten a los créditos por ahora. Es decir, un elemento solo para el estudiante pogrado. ¿A alguna duda de esta cá? No, una duda. Faltó ahí con un. Es decir, es el curso. Entonces, como no hay uno, vamos a arrancar con la clase. Esto nos hizo que cerrarlo, voy a perder todo. ¿Qué no me te las creas de una origina? No, no, nunca uso dos horas. Pero tampoco dos dos pausa porque es, no. No, no, no, no, no, no, no. No, no, no, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no. No, no, no, no. A arranquemos con introducción. Esta primera clase es lo que trata de mostrar es la, la, la big picture, lo digamos, no. Es decir, que es todo lo que hay en el precisamente, o todo una descripción general de qué es y qué es lo que hay en el el pasado y el muaje natural. Y bueno, vamos a empezar por responder qué es. El pasado y del nuevo gratural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación de lenguaje natural. Aqueta del Mobilecosa es interesante para mencionar. Uno de ese, el eficiente de un punto de vista computacional. El procedimiento de lenguaje natural está pensado como una ramigeneril y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional. La lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de, el lenguaje, como se produce, como se genera de los esquemas, no segués. Pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional. El objetivo es para que lo opinen a computadora. Para que se resolva de forma eficiente. Y ahí dos grandes, dos grandes, vertientes, el procedimiento y luego en el otro, eso es la comprensión y la generación. O sea, una cosa es tratar de entender cuando algo alierme habla y otra cosa es generar. Y general para una... Bueno, en general, depende de la tarea. Es... No, no, depende de la tarea. Es más fácil de la goa y va a decir, pero ahí no hay dos y la gusta mal. Son totarias diferentes, un esentender, desifrar la señal, ahora más laeta y entenderla. Y otra es generable en cuáles generar el cosa deño a pañón. Sí. ¿Hay una? ¿Qué quiere decir comprender al lenguaje? ¿Qué interpretan ustedes como comprender al lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprender al lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy evatida, y vamos, ¿no? Porque una de las... Una de las teorías es que... ¿Pueden responder preguntas sobre eso? Es una forma de darse si se comprende, pero... Hay lo que me morizara mucho texto y que respondiera... No sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien. Hay un... En 1900... No sé si encuentro... 50... Va, por ahí. ¿Te verías saberlo esto? Al anterior y en escribir un paper que se se ha metecreadado al inteligencia artificial de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponir lo que se llama al test de tuhrin, que es... Si yo no veo con quién estoy hablando y una computadora lograr hacer que yo ser humano, lograr... Creo que estoy hablando con un humano... Tendremos en ese... Habrá pasado el tede de tuhrin y esta podríamos estar hablando de inteligencia artificial. ¿Tabuando? Es como la definición que proponía tuhrin de inteligencia artificial, o de qué quiere decir con la máquina piense. Por lo tanto, muchas veces se dice que el lenguaje natural que resolver el problema de lenguaje natural no es ni más ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial. O que es inteligencia artificial completo. ¿Era? Eso... sobre eso hoy en día hay algunas variantes y pre-avido algunas variantes porque con la gran capacidad de computo que tiene muy la gran cantidad de datos podíamos llegar a hacer algo parecido. Si bien los concurso que hay un concurso desde todo el año que trata de jugar al test de tuhrin, estamos... lejos, lejos, lejos. Pero además... Pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay una cantidad de tareas específicas que se hay es parao el funcionamiento, por ejemplo, la traducción automática. Ahora, bueno, muy entonces hay es parao, pero que indígenas, bueno, si todo bien, pero esto se ha dicho en base a... a Nambar Gran Chindigamo, a muchos procesamientos y a muchos datos, pero en realidad... No entendemos, seguimos con junto de preguntas, en el capa el nombre, pero que son un conjunto de test de preguntas que para un ser humano son muy sencillas. Ahora vamos a ver, hay un caso... y las computadas sigue siendo muy difícil resolverla. Ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas. Había un... Había un alfajor sobre el lavarropa, vino Luis y se lo comió. Sí, se comió en lavarropa, igual alfajor. Es una pregunta fácil para un ser humano y por lo que un botó eres bastante complicada. Todavía está más lejos que... ¿Qué es? ¿Aguardo? Es decir, pregunta que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que ha computado a memorizando no hay cansa, digamos. Sí, en baro... Por otro lado, está lo que dice así, pero en cualquier paría que vamos a poner las... en la mejora en los últimos 20 años ha sido impresionante. Hay dónde discutimos, por ejemplo, con los listos. Este... El Pelenes no es igual a la lenguetea computacional, porque la lenguetea computacional es una cosa mucho más rica. Sí, es como la combinación entre la lenguística y la computación involucra el estudio científico de lenguaje. En general, lingüétas informáticos, lógicos y colos cognitivos. Es como la gran... Tarea, el Pelenes puede ver si como la Ramón ingeniería y el de la lenguetea computacional. Sí, yo me llegó a caer de esta tarima, edita en la iguana. Bueno, vamos a ver si podemos... Si nos anda el audio, anda muy fuerte. Sí, sí. Está bien escuchando el audio, ¿no? Sí. Está bien escuchando el audio, ¿no? Open the Five B'dors, please, pal. Open the Five B'dors, please, pal. ¿Hola, how do you read me? ¿Hola, how do you read me? ¿You read me, how? ¿You read me, how? ¿Hola, how do you read me? ¿Hola, how do you read me? ¿Qué me voy a ver? Aferme a tu days, I read you. Open the Five B'dors, pal. I'm sorry, Dave. I'm afraid I can't do that. What's the problem? I think you know what the problem is, just as well as I do. What are you talking about, pal? This mission is too important for me to allow you to jeopardize it. I don't know what you're talking about, pal. I know that you and Frank were planning to disconnect me, and I'm afraid that something I cannot allow to happen. ¿Alguien, ¿conóselo? ¿Y dónde la mano lo que conoce del quésito? Hay esos menos. Esto es el espacio. Y esencialmente, ¿puedo escuchar un mismo? Hay una computadora, que es la que maneja la nave, se llama Hal 9000. Y acá, por cuestiones de... de la trama, digamos, le está pidiendo el astronauta que le habla la puerta y, amablemente, la computadora le dice que no lo va a abrir, porque es porque la quiere conectar. Hal 9000 viene a ser como... Hal 9000 viene a ser como... El ejemplo de... de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y, y si nos ponemos... ponemos un poco atención que son las cosas que Hal puede hacer. Para empezar, puede... Es capaz de... comprender a los humanos. La bordo, es capaz de reconocer y la habla. No, porque el... el bolo chatele habla y... la computadora, por supuesto, le escucha. Pero no se le escucha que está hablando, sino que transformas a señal en algo y comprende comprende lo que le dice. Si lo decó difícil, de forma de poder entender lo que le dice. Pero además, es capaz de generar el lenguaje capaz de hablar de generar a un modelo, a partir de su modelo, generar de hoy quiere decir y emitirlo. ¿Sí? Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso. Así es, y ese año, cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso. Así es un poco de esto. En el caso, no, no, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no. Hoy tenemos el resto. Si, y todo eso, que si supone que en tiene toya, no tiene mucho. Estoy así, sí, no va a estar tío. Pero, claro, la rima, la rima, en esa época no es ni la remaban. Tenías que hablar de justo en el lenguaje, hablarle con tu voz y me da. Jalo tiene problema, porque le habla normal y Jalo le conté tan normal, normal, tío, muy con nosotros. Y, sí, se ponen a pensar, jales indistinguibles de un ser humano, digamos. Salio por la voz que es un poquito metálica para hacer de un ser humano de poder. Este pasa, ¿no? Y que yo creo que le ponen el metálico para dejarlo un poco aputadora, vamos a pasarse para el criado. Entonces, puede reconocer y generar es decir, ¿ví en una señal sonora? Sí. Entonces, ¿qué tiene que saberjal? ¿Qué sabe el fonética? O sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se la sonla, el sonido, el asondas y cómo se codifica ni etcétera, todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua, en el inglés, esa serie de ruidos como transforman en el que, qué, qué fonema symboliza ni etcétera, y con qué literas yo puedo representar eso fonema y aquí, palabras, se mapea, me habla. Ayer más fono, elología. Pero además,jal tiene que saber que los sustantivos tienen el género inúmero. ¿Tá? Y que casa no es el femenino de caso. Sí. ¿Pero es el femenino de perro y perro si perras? Y que, además, no sé, dice, luz. Y, si, y tampoco, si, luz es con cetas y no, que, se dice, luz es con cetas y no, si, si, mal no recuerdo. Pero también, tiene que saberjal que, uno agregando el prefijo y sufijo a las palabras, todo esto, sijal, hablar en español. Esto es, puede formar palabras nueva y que, es que, increíble, puede sacar increíble. También tiene que saber que, de perro, no puede sacar, imperro. Y que mente transforma un objetivo en una doervió, porque, calma, se están, se, transforma en calma, con alguna que trabo de modificación. Sí. Pero, que tampoco podemos ponerse algo a cualquier cosa porque no podemos ir a suelmente. Bueno, sí, sí somos poetas, pero es como otra rama. O sea que tiene que saber de amor, fología. A ver, el estudio de la estructura interna en la palabra, como la palabra se armana dentro. También tiene que saber que las palabras, uno le tiene que emitir en un sentido correcto, porque no es lo mismo decir, de 800, que no puedo hacerlo metemos, que lo puedo de 800, que no metemos, no. O sea que tienen que saber de syntaxes, de el estudio de la estructura, de las palabras, en una idea de mayor. Vamos a hablar de esto, claro que vamos a hablar. Pero, tú deficientes que, si yo digo, abre las compuestas, el mismo, desde el punto de vista de la estructura de la oración, no sea un baro con jugado más un artículo, un sustantivo, un signo puntación, si yo dijera, saca los dos, o bajas, las percianas, lo cual, no tiene sentido, porque no es todo de ningún entender el significado de las cosas. Yo puedo armar la oración, pero es un fruta, eso es el significado de cada palabra y es una situación de la cual uno está en el espacio, tratando de una máquina de abraar una puerta, eso es una más semántica lexica, que quiere decir cada palabra, y hay una cantidad de problemas ahí también. Pero también cómo combinamos la palabra para obtener significados mayores, que eso es, semántica composiciona, entonces a cosa que Luis habéis yo no. Yo me quedo por acá más o menos en mi conocimiento, pero no sólo eso, sino que, y esto me encanta, jable cuando lo dice, las razes más famosas, a la fruta y cánududad, lo siento de, me tengo que no puedo hacerlo, y está siendo encada, pero además está siendo el géramentiónica, y es una manera de que no se puede a ver, pero no puedo poner. Eso se llama pragmáticas, es decir, el món es que contesta en flusión la interpretación de lo que está muy ciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la dramática y difícil de resolver es la ironía o el sarcán, y el discurso, el estudio de la sumidad de mayores, a la oración, así como pegamos una oración con la otra, cuando digo, había un alfajor arriba en la barra, vino el hilo comio, el lo referé al alfajor, eso se llama, a la afora, se tiene que ver con el discurso, y eso es un poco, las cosas que tienen que saberjal, y eso es un poco lo que define, las cosas que tienen que estudiar, pues también tenemos en el naturale. Hay tantodas resumidas, acá hay miles de variantes y esto es, recuerden lo que le digo, es un curso que trata de curir la generalidad, y después que se mezclan, hay un artículo que le gusta mucho a lo que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo, pero, si es importante entender, qué implica, y ese es el infú que le vemos. Bueno, un poquito de historia del prosamiento de la Evoa General, el Procedimiento de la Evoa General, arranca a fin de los años 40 y los años 50 a la parte popular del ruso el inglés, por razones que son bastante hobias, de la guerra fría, la guerra ha sido un gran como decir, como todo, catalizador de la ciencia más que nos pese, y en el caso del Procedimiento de la General de la Evoa General, lacepción, no por nada, era la darpala que movía, el movimiento de la Evoa General es la traducción automática y es una de las que peor nos ha ido. Si bien en los últimos años, hemos engogrado muchísimo. No han dúbo esto, no han dúbo el epírité del original, este es un chiste, de la gente que es un espíritu civil invas de Fleses Week, la traducción al ruso, los boliones traducir para trasiles daba, el bosque hay se estrómbate, meteorote. ¿Vara? Yo no trode el oprobeco, no lo dijo que no, no lo puse, no, lo provee, y ya invito a que no han dandan mucho mejor que el ode el el elco. Y eso hizo, y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento de la Evoa General, es una de sus primeros inviarnos. La inteligencia artificial ha tenido, a lo largo de la historia, varios inviarnos, si te esle, en los inviarnos, en los inviarnos, es muy interesante, se genera una expectativa, muy grande con algo, que amenaza con resolver todo, lo problema de lenguaje, no anda, porque no, entonces, por qué te estamos poniendo tan expectativa, la inteligencia artificial, el que el campeon mundial de Gogo, que tu que lo otro, que vuelva con la deserción, vuelva a carajo, pero, es una piea, la carajo que pasó fue eso, que se cayó porque arrancó una tarea de macía o difícil, y con el conocimiento, que tengo yo, muchísimas ramas en el proceso de la historia, y su mezcla con la inteligencia artificial y la prensa automático y tal, pero, no me resgrande, y como la historia, los invito a que lean las biografías de estas personas, que están acá, porque es un interesante, que el que, no sé si es decir, es de inventar, descubrió, modeló, la computación, como hoy, la conocemos, entonces, que es lo extremo de computadora más popular, pero además, es un poco de la gente, y en ese sentido, entonces, porque vale mucho la pena tener la biografía de la antigüria, y creo que, lo mataron, no, es un linguista, muy, muy importante, además de ser muy, muy polémico, como ustedes sabran, y el gran aporte de John Kiel, desde el punto de vista del posamiento de la Igualgen, el medio de otro montón de cosas que aportó, fue el de, como si recuerdan, las gerarquía de los lenguajes, no decirle cómo los lenguajes, formales y se alrupaba, y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos, de alguna serie de mal entendido, de afirmaciones, que hicieron que se frenara la investigación y en el procedimiento de la Igualgen Natural, de la enorme influencia que tenía John Kiel en su momento, pero me mencionara algún, o lo podemos mencionar ahora, John Kiel decía cosas como el procedimiento estadístico, no se me ocurre en ninguna aplicación útil, no se me ocurre en ninguna, no se on útil de probabilidad de una relación, y con esos frenos por 30 años, el estudio de los métodos de estadístico, procedimiento de lenguajes natural, es el problema que tiene en las personas muy influyentes, por eso, soy siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente, pero no tanto, por ejemplo, a timbarnearlo. Por eso, por los 90 apareció Freddy Selineck, que fue el que dijo, yo quiero reactivar todo esto, está claro que son y los licencias, no van así por grandes inventores, no quiero que queden con esa idea, son como símbolos digamos, Selineck, en IBM, los años 90, los retomó el estudio de los métodos estadísticos, y una frase infame a la actividad de Selineck, que dice cada vez que he hecho el linguista me, per forma mejora, porque todo era en este día tipo de amonos, yo puedo con métodos numericos o haciendo cuentas o contando sustituir la taría de los lingüistas en reconocer y cosas cosas, porque la mayoría de los métodos de lenguaje hasta ese momento era no orientado a reglas, de decir, venía un linguista, trataba de tener cuál es ir a las reglas de lenguaje, cuál era la regla para formar oración, cuál era las reglas para Europa al Ávra, y un programa de esas reglas, dicho esto muy roceramente. Selineck, los métodos estadísticos lo que dicen, es inferir esas reglas automáticamente y no necesita lo linguista. Esa es esa relación a morio y entre los lingüistas y los... de la ciencia de la computación, con futursá y antes, a tener mucha idea y venida, y siempre está esa... yo creo que se está convergiendo, y hay algunos artículos muy recientes de manos, hay uno que se llama brindling with back porque es lo que pasa con los métodos estadísticos, que llegan hasta un cierto punto y ahí, una parte que no le puede inferir, todos esos están muy en discusión y siempre están discusión, los menos hasta ahora, el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos, y los métodos civilios también. Por allá, esto pasó en los 90, por allá, por la década de 2000, la década de 90, la década de los métodos generativos, la dimirbánnik, es un señor que es un modelo diseñado, no sé qué pañar, si usa ahí, modelo, o propuso primero el modelo de la Supervector Machine, que es un método discriminativo de poder mover de clasificación, hace parar cosas, es realmente una olidad punto, si lo separa, vamos a hablar de eso, va a venir y me tose un montón de años, y nos llevaron de mua en el pensamiento de la imagen natural, y empezaron a resolver todos los problemas con su proyecto Machine. Y últimamente, de los años 80, estudiando este malas redes neuronales, siento, siento, siento, yo soy a ver en su hijo y ya le cum, yo me era en el, le cum creo que es al un de, y jinto en esta, por ahí, ser que a nosotros universidades estaba, reactivaron el tema de las redes neuronales, y todo lo que conocemos como Diplarning, que es la nueva olla del posamiento en el emosgen natural, y ya hay gente diciendo, bueno, basta, el país, porque dice, que es la voz con redes neuronales, y ya está, ya tuvimos suficiente, volvamos a discutir sobre la teoría, estamos en el cinevil, porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales, la red neuronalia han tomado, a mejorar la performance en algunos casos, muy significativamente, porque este tipo de métodos resúgen, es grande, es un poco, la breve historia del impresamiento de la imagen natural, los recomiendo que vas a una Wikipedia y ahí se pongan a leer, si les interesa, para entender un poco qué cosas han pasado, bueno, hay unas tareas del impresamiento de la imagen natural, porque si la, la producción automática, yo voy guardando el histórico de esta traducción, no se ve perdón el mes, y le acabó a ti Italiano, aún no ha comenzado, pero interesa de milaneshubén, todo el escudo más por eso el caso de esta unjuando, y lo para que se gofor la emblema, y acá es lo que va pasando a lo largo de cacabes que lo dié el curso, lo traduco con el translate, y va a mejorar, no me hubiera gustado tener en el 2010, a una traducción un poco peor, digamos, para poder comparar si el mejorado hagas un poco es esta mayiene, como este es un error, sobre el gestivo, y y aha, queая la days bailada, pero ya se conocí que engabiembre, como se ve a laigare, y novia, bueno, esa habla del지가 initial eso es bueno al que, se vamos a seguirому Congratulations, muchísimas茁 sensas del mismo簡單, pero cuando하하 lleves acción claro que si eso son así, mejorando en general en los últimos años. No está bueno, ejemplo, disculperme, pero no puedo retosar el tiempo para cambiar lo que vamos a meter, volviendo a volviendo a mi día. Y ahora esto es interesante, esto es un lo deje por la zona histórica porque estaban en la primera, pero en la primera que petequísimo de siaba era pena, porque era tan malo que uno decía para que quiero traducir si una cosa tan espantosa. Hoy en día la pregunta cambiado un poco porque traduce bastante bien. Y podría llegar a decir esto, lo tradujo, pasado, así como salí. Y no te le poca es de una impensable porque en cualquier zapacio se va a cuenta que eso no era una tradición. Pero de todos los que me dijo que es porque me sí, bueno, si yo le doy este contexto en Chino Mandarin, tener esto ayuda un poco. O sea que la traducción automática no será perfecta, pero es mucho mejor que nada. Vio para ustedes que no saben Chino Mandarin. Hay otras tareas como el resumen automático, también es una teria muy vieja, los primeros trabajos son de lunes, los años fines los 50, que la idea central es tratar de condensar el contenido y la información documento para el verificio electoral. Si me pregunta para mí, estas en la teria que estamos de las que yo conozco en la que estamos más lejos, en la que visto menos progresos porque una teria muy difícil, porque primero que nada es su objetivo, que quiere decir resumen, ¿qué tanto los resumo? ¿en qué sentido los resumo? Es muy difícil el modelo archo, pero la teria, por eso es en esto que para mí gusto es que hay poco pasercio, uno prueba, o por eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos de amor. La extracción de información es veras un texto y trató y llenar una base de datos, es decir, ¿no? ¿Qué? ¿Dónde tengo campos a completar? No estaría muy, bastante fácil, bastante fácil para llegar a 90% de ahí para ir a dormir. Interfaces a base de datos de tu, de modo en una época, últimamente no es escuchado mucho, que es intentar para un dominio acotado a hacer que el sistema responda, bueno, sí, sí que existe, ahora que pienso, los sirios es ese tipo cosa, donde no está el restaurar en el mundo, hay algún restaurar en cerca y la idea es que eso se traduce internamente algún tipo de consulta, la una base de datos y bueno, pues, ¿qué que escucha? El enfoque funciona bastante bien con lexico y sin tercera de tricido, yo creo que hoy en día podemos decir más que esto, más recuperación de información, recuperación de la selección de Google, da un término que me trae a lo relevante y ya más relevante primer, verificadores de gramática y estilo son recursos a que a nivel comercial, categorizar documentos que me den un documento y me dice todo la de tan cosa, todo la de fútbol, todo la de reponder preguntas, no sé si recuerdan que hace poco, hace poco, no sé si tampoco, la máquina está ahí, me guazzo, en el que se llama legano al show para el cambio del mundo, y me más discutivo otra vez, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos, si se quiere era una talía medio restricida por más que barrican maravilloso, y que va a que lo sea, pero era bastante restricida a la cosa de buscar farts y, normal, no no es tan fácil como yo lo digo, pero era, a lo único que funcionaba principalmente guazzo, por eso cuando ponen ejemplo de eso que se llama inteligencia con ni tío, una cosa así, yo no lo ha sido mucho, es más bien en el nombre crunch, pero en el grupo de procesamiento el lenguaje natural, por ejemplo, les puedo contar este grupo nuestro, este curso de el oda y grupo de procesamiento el lenguaje natural, que somos un conjunto de entusias tasa investigadores y estudiantes relacionados, para que sea una idea de tipo cosas que se ve, no, por ejemplo, nosotros tenemos este año proyecto que es extracción de ventos en la ciudad a partir de medios, escrito y redes sociales, descubrí que cosa pasaron, busca de temas musicales similarios utilizando a prensa que profundo, esto de buscar acciones parecidas a esta, estudios de menciones a personalidades públicas en tu itz, jugador de espectro no de estos más bien, en Machine Land, representación de palabras en espacio de actores, esto se defendió ese poco, de determinación de la orientación se mántica a la opinión, de transmitir a la evento de prensa, esto quiere decir si una opinión fue positiva o negativa, se inventación por tema del texto de prensa, a la cosa así, de tu un poco, una de la cosa interesante es que en esta área todo lo que sea se prácticamente es, eso opensurse, o sea que todas las herramientas están disponibles rapidamente, y el conocimiento general también, una de las cosas que para mí es muy importante y que nosotros es bastante normal, pero que no trasarias no existe, es que la asociación fue el computación al linguístico, la principal asociación de todo esto, decidí que es una de las años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles, entonces nunca hay una barrera para leer un artículo de competición al linguístico, porque esté en un urn al pago o cosas así, como mucho mucho tiempo no usamos, digamos, pues no necesitan eso sí quiero tuya, particular o sea, un compañero al vivo pleno ac upwardo, pero claro en ¿Cómo estamos? ¿Cómo estamos? ¿Digo ahora yo? No sé ni ni tengo que celebrar como es necesario. ¿Qué tiene? ¿Qué tiene? ¿Qué tiene? ¿Y si? ¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene el lenguaje formal? O sea, ustedes hasta ahora han estudiado mucho el lenguaje formal, y de hecho todo lo el lenguaje natural es un formal. ¿Cuál es la gran diferencia en el lenguaje natural con el lenguaje formal? ¿A alguna pregunta hasta acá? No, si tiene dudas por eso lo lo si están aburrido, no. ¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene el lenguaje formal? ¿Cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? Porque hay un área especial dedicado al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de paz y ni análisis que hay en con los lenguaje formales. Padre he mentido, escucho hijo, dije que tenía 33 pa la enviditud en 24. ¿Dónde está la gracia el giste? Lo digo en serio, no digo así como que se había. ¿Cuándo está la gracia? ¿Por qué es un giste? Porque lo que he dicho ahí es cuál es el giste. ¿Cuál es el giste? ¿Nos estamos hablando de la misma mentira y también sabemos que cuando uno se confieza, no confieza ese tipo de mentira, pues una mentira en el marco en un juego hay que entender que se han mentira, no es la misma la arriba de la abajo, es un motivo de mentira y ese contraste lo que no va, le recomiendo un proyecto grado que tuvimos que hace poco que se llama reconocimiento de un buen entuit que está hablaba bastante de esta cosa. Vuestres de la concago, cuando los vuelven a ver, rapá se bravo, se audaces con su granido burase, me enseñaron a querer. Le gustó mentir tan una taque de inspiración, le compuse a Paco Skin, doni no hora la próxima vez que lo ataque la inspiración no podría defenderse mejor. ¿Dónde está el pro, dónde te chite? ¿No te te? ¿Te inspiración no la va a atacar? ¿De hecho sí? No, a ese mismo, no te quiero. ¿Qué no es el mismo ataque? ¿Qué estoy queriendo decidido cosa diferente con ataque? ¿Y más divertido entender escuchar lo que te interpretables, ¿no? Un borracho dijo si ayer fuérse mañana o hice día viernes, ¿en qué día de la semana el borracho dijo esto? Seguramente los recibieron por WhatsApp si unas semanas atrás, alguno de ustedes, ¿no? Bueno, yo sí, ¿qué día soy? No me voy a poner a discutirlo a don ustedes, pero de repente si le voy a dejar de ver, pero puede ser domingo o mía el colegio. Y es muy interesante este problema, porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez, porque acá hay un fuese, si ayer fuese es un mundo fotético, si ayer fuese mañana o hice día viernes, entonces ahí la me voy a aparecer porque el ayer y el hoy no sabemos en qué, cuál de los dos mundos es, si en el hipotético o en el mío, y no puede ser el lado en el mismo, pues si no habría enviuegas, no habría duda, si es verdad, no sé qué en elincositente, ¿tá? A acá lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este sí, y como el ayer y el hoy puede estar cruzados, según como yo lo interpreté, voy a responder o domingo mía el colegio que era domingo mía, a ver, lo la computadora no están ni por asomo cerca de entender esto, pero ni de lejos, te voy a cuesta andando a nosotros, tengo mucho amigo que todavía me discute, imagínense la computadora, pues no tengo a miroja de computadora que le compo. Y ahora, por supuesto, a ver esto, esto es una técnica otra vez, perdón el mes de agusar el oído, si yo me hace como el micro con lo se escucha, no tiene el mágulo, más que es, no, de hecho no tiene, no lo tiene, no lo tiene, no, se expirda para todo, le digo porque yo conozco todo, se expir en inglés, no me diga, no lo he leído porque no se ingle pero lo conozco, y bueno, ahí lo te lo es una tragedia terrible, entonces no lo dióver, a la obra, es una gran obra, así, o te lo, el moro de venencia, era negro, sí, bueno, no todos los muros son el reveste de la negro, si, ahí ver distintos tipos de muros, a los muros del interior y los muros en la costa, a los muros en la costa, también los muros de los lugares importantes, lo que son de muros dangas, pero a este era negro, muros chazos, y curioso porque el nombre o ti, la realidad es un nombre de origen irlandés, o te lo, a quién él tiene el, sí, tiene el, sí, el cocrifo, que le ponen, y más a los miles, si será irlandés, porque en irlandés antiguo, te lo quiere decir los amientos, ah, se, y bueno, ahí yo te lo, una historia terrible que da empieza medio mal porque yo te lo estaba casado con desde de Mona, que de una hermosa mujer, pero provenían de familia enemigas, los capuletos y los montezcos, y esto de una manera lo vincula con la historia de dar, ¿vien? Porque, porque, y desde Mona, se llama a ver porque el hombre, decíndo del mono, la mujer desde Mona, y entonces, eh, no, algo un famoso que entró, sí, bueno, bueno, las son dos que le estaba contando, eh, resulta que se habían casado igual con la opocción de la familia, hasta que un día, este hotel va caminando por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre, o sea, o sea, se un el actor, no, no se se le aparece, se le aparece, se le aparece el fantasma del padre y le dice, autelo, eh, pero el pelo de lo dice, papá, que le quería abrazar, no puede porque es un ser éterio, el fantasma espectro, un ser éterio, hay fantamas mono y fantameterio, ¿qué este es este, este es este, este es el tercio, es también lo vincula con la materia de dar o vinlo, fantamamonos, eh, son, claro, bueno, desde, teorías discutidas, es, no, no todos, estamos de acuerdo, bueno, entonces, resulta que, eh, lo quiere abrazar, no puede, y el padre le dice, autelo, vengo a decirte, que tu mujer te es infiel, ah, de fantasma, es, eh, y entonces, no, pero es que por qué me decirse eso, y, eh, desaparece, el espectro se claro, se quedó sin señal, digamos, autelo, y se queda pensando, es, eh, ya me dijo mi psicóloga, que era un padre ausente, claro, porque se fumo, pero le dejó trabajando en la cabeza al pobre o te y lo iba ahí por Volvo, volvió al palácio, ya nada, por los salones dudando, es, ya ser o no ser, yo no saber, eh, te he depo cruzado por ahí por la noche, un cementerio y encuentra la famosa calavera, era la calavera de un buffón de la corte y ahora la calavera de la amiga, sí, sí, sí, como la mirará, sí, sí, me se mira, sí, sí, es algo que se habisco, claro, a tan cierta, eso también depende del actor, ¿no? Claro, claro, bueno, la mira sí se, te noto desmejorado, de la calavera de un, y la calavera no le contestan nada, claro, calavera no chiza, entonces, dice, ¿qué da dudando, te lo dice, ¿qué hagas o ese? Y desde de manera, será realmente culpable, a lo mejor, es si no se ente, que hagas, es igual, es yo por la duda, la mató. Y por hesitate, desde de manera agenda, todo estaba en su dormitório, mirando televisión, como mirá. Venencia, había televisión, no ve que la ciudad de Los Canales. ¿Quién es? Bueno, esto es el entraotelo al dormitório, si jilosamente, ya no lo ve, entre que está seguro y el enegro. Y no mal, el baile estrangula y sobre el tala monupcial. En un árbol, el estrangula, en un talamo, arriba del talamo, o sea, se suben al talamo. Y si ella es moná, puede subir, porque... No, no me entendió. Yo en alto, salguno, talamo, ¿sí? Y como 30 metros tienen, yo lo tengo en casa, oca caduca, son pierde la hoca en invierno, sí. Se queda así, no, japobres y total, no. No, pero, de haber concierto el plico. No, no, desde de moná está costada, sobre el lecho nupcial. Ah, pusieron el hechos. Por si se cadelta, lo hemos tal, los hechos, también. Es una medida seguridad, porque el hechos, siempre, ver, de esta muerte. Y si se cadelta, lo hemos empuematado. Si la mata no la puede estrangular. Si no, poder, pues... Es una vez que está muerta, medio. Redundante, ¿no? No, ¿verdad? ¿Cómo que no? No, porque... No, porque acá lo de hacerme entender, no es fácil de diré. Deremos una está acostada sobre... La palabra, cama, la conocés. Sí. Sobre la cama. Y ahí va a hotelar y la estrangula. ¿Qué tal, los árboles? Sí, ¿qué tal, los árboles? Sí, ¿qué tal, los árboles? Y los hechos. Uy, ¿qué noche en la regga? ¿Vacé? Los hechos, deja. No, lo deja. Sí. Seguo discusión, debate público, la gente opinaba a favor, en coban. A ti, el director es una hablosa el hechos se quedan. ¿Por qué? ¿Por qué lo importante es el hechos? ¿Uy? Este... ¿Ema de... ¿De reírnos un poco y acordarnos de muntos? De... Pero ¿eneráis? ¿Qué se murió? ¿Por qué... ¿Por qué... ¿Por qué... ¿Por qué estamos pasando? ¿Por qué pasamos esto? ¿Espacen para una computadora comprender esto? No. ¿Y con qué juega todo el tiempo le lutee y dicen que... si esto que... ¿Qué si esto no existiera? ¿Se le ha muy difícil que hubiera un moro? ¿Aceded? Acantida de cosas que tiene ver con palabras que es altamente que son sinónimos o monímia que suenan parecida y como ha la mojita, la mojita, o lo importante es el hechos. No. Pero también con palabras que... ¿Qué quieren decir algo literalmente, pero que uno sabe que está refiniando algo porque conocemos el mundo. No, no voy a... Déjame lo que le quita la gracia, digamos. Pero uno lo ve todo. Si todo el tiempo... Miren, lo devuelta, miren, y piensen lo de esta óptica de polvidencia porque si uno no se divierte, pero todo el tiempo usan ese tipo de metos y fontan arroz también. Por ejemplo, muy clágros de eso, Fontan arroz, de innovador operáguina, particular. Por eso, puse un par de ejemplos. Todo el tiempo son juegos palabras. El cuarto es todo de no, también. No voy a poner ningún ejemplo de cuarto de no agapuera, mas siedes, son irreproduciibles, pero hay un... Hay un... Y eso llegaron a tener un ciclo que se llamaba ahí, lo hablando hablando, que se basaba todo en el que se llama en Calenvores, que son juegos de palabras. Los Calenvores son... Este... bastante viejos. Y bueno, esto es la ambivueda. El gran problema, por ejemplo, el presidente de los vaganaturas, les responde a nuestra pregunta, es la ambivueda. La ambivueda diferente en niveles que son un poco lo que hemos visto en los chistes. La ambivueda, el ambivu que le sircan mite y tinta interpretaciones. Empezamos como si ella con la unimina, dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados. Y ahí podemos ir a seguir en la homografía, o sea que se escribió en igual capital, la capital de un país, ver su el capital de... que tengo o banco. Pero también puede ser homófonas para... para... para sufrimiento de los escolares y algunos adultos. Hola y hola y a YouTube, me tuyente de la ingeniería también. ¿Has... a... coséricos ser... o sea... hay gente que pone... y me o sea pone o sea guntile. Hay gente todo el tiempo. Este... Eso se llama homofonía. Le he lo dijo de mucho. Le ha lo dijo de mucho. Le ha lo fonía. Que veía plebella. Por la isemia... es cuando hablamos una palabra que tiene muchos significados y ahí lo dicen no cuando... bueno, desde el mundo es parecido. Pero el hombre de cien del mundo y el mundo de cien del árbol. Está claro que no estamos... Estamos hablando del mismo largo que se conjura igual. Que... En... en todas partes igual, pero que quiere decir diferentes cosas. ¿Cómo no podemos dar cuenta de que... de cuál de las dos es? ¿Cómo podemos desambiguar? Por el contexto. El contexto es una de nuestras grandes claves para desambiguar en general. Que veía plebella. Y ahí se en el otro... bastante conocido. Pero esto es muy viejo. No, Garcila sobre la vida. Es decir... El dulce lamentar de los pastórios que puede ser ver cómo... el dulce lamentar de los pastórios. Y... Está... Que veo dice la leyenda que... apostó que era capaz de decirle a una raina que me acuerdo, ¿vale? ¿Mas cuero? Que... Era... Era... Era... Yo le venimos a decirla la raina de las redes. Entonces, ¿vale? Y se entre el clave y la rosa su majestad escoger. Y... Bueno, Shakespeare en el... en el... en el primer verzo de... Ricardo Tercero dice, Now is the Winch of our discontent me glorio Samar by this son of York. Acá y todo un juego palabra porque el símbolo del Rey crea... Eduardo... Eduardo, no me acuerdo cuando... Era un sol. Y Sam y... son... juega... Soy en igualo, obviamente es en inglés. Y eso permite armar a un juego para que se estienda de más. Su cariambúrez. Pero también tenemos a un jugueda a nivel morefológico. Nosotros plantamos papas. Ustedes que opinen el loro plantar está con jugado un pasado en presente. Y no podemos saberlo. Si no tenemos contexto. Pero también este es el gran problema el parcin. Si Sama pipía está chimden. Y es Pedro Vio Juan con el telescopio. Se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio Juan. Usando el telescopio, vio Juan. O que vio. A jugo con el telescopio. O que vio. A jugo con el telescopio. Que el telescopio de Juan. Esto es una frase proposicional presicional con el telescopio. Y distinguir saber si con el telescopio. Va a juguar en un parcin. Cuando hacemos parcin, cuando estamos armar y largo de parcin lo vamos a ver. Esto es lo que fayan siempre los parcesos. Y este es otro ejemplo de Manuel que fayan el parcin. Los hombres y las mujeres que se cumplieron 60 años pueden solicitar una pensión. Los hombres y las mujeres que se cumplieron 60 años son los que pueden solicitar o los hombres. Y además, las mujeres que se cumplieron 60 años ¿Cuál es la doedad para ustedes? ¿Cómo parecen los pelos? ¿Qué? ¿Cuál es la doedad para ustedes? Pues, en la primera, pero ¿y cuál apostaría en ustedes que es? ¿Por qué? No tengo contexto, yo acá. ¿Por qué sabemos que la primera? Con el cimiento del mundo. ¿Qué es como se dio como? Con lo que nos hemos el mundo. No sé como la realidad. Sí, sí, sí, sí, sí. Quieren problemas, tiene la computadora. No sé como lo hemos el mundo. Es como Luis comiendo el... No, no, no. La perra de mi vecina, me la doró. Tenemos dos posibilidades. Mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo un buen trato con mi vecina. ¿Qué es eso? Eso es a mi hueva de ese mántica, ¿no? También tenemos a mi hueva en nivel pragmático. Si yo digo bueno, ¿a qué os llegará? O la frase, llegó a las oches perra, esperame. O la de nuevo. ¿A qué os os llegará? Siega a las oches, esperame, su esprevisión. ¿No? No, no, no, no. Eso me lo vas a tener que decir cara, cara. Siega a las oches perra, esperame. Dependiendo de la situación, uno le atrapeta y yo esa jero con el sonido, pero podría perfectamente no hacerlo y que el solo el contexto de la situación me diera la respuesta. Mucha veces el juego de la ironía también se basa en eso, en decirlo sin ninguna expresión y que lo atro interpretes que no se es cuenta. Si el he ido en el caso de Luis, ¿tomenas el mejor el escritor y lo comí? Tomé el favor que estaba el escritor y me comía el favor o tomé el favor que estaba el escritor y me comía el criterio. No le va a mente. Ahora, y acá hay otro cosa, alternativamente. A entender una de las formas de darles significados estas cosas y entender el mundo, a asociar los objetos del mundo y saber que los escritos no suelen comerse. Eso es una aproximación. Y a identificar las cosas una por una y a decir a que se puede en comer por ser hisumanos porque si estaban en una termita, pero otra forma es ver cuántas veces si yo tengo muchos, porque los datos cambiaron todo esto y por eso hay que tener buenos metros, porque si yo tengo muchas, muchos datos, pues saber que en mi datos en mis documentos anteriores que ya tengo analizados tengo tener datos y además alguien lo haya analizado. No se dio muchas veces que hay que se comir un escritorio. Pero sí apareció varias veces que hay que se comir en el favor. Entonces, a mí. Contando puedo arrimarme. Es en eso que se basan los metros basados en conté o metos de estadístico. Y acá ustedes pueden ver a que yo decía de los limuistas o no. Si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo, puedo interpretar perfectamente esto. Pero es muy difícil porque hay mucha casualistica diferente. Contando yo me puedo arrimar bastante a esto. Pero seguramente no voy a hacer tan preciso. Y además alguien me tienen interpretar muchas oraciones. Es como llegarán pero el la gran dualidad de las reglas versulas. Versos es la aprendizaje estadístico. Vamos a pensar que automate. Pero vamos a hablar mucho de eso en el curso. Juan Mató del Capitio con la Copeta, obviamente no puede ser el carpincho que han sido a la Copeta. Por qué? Por con el cimiento del mundo. Puse la camisa en la lavadora y la la ve. Por supuesto no me puse. Yo podría ser interpretar que me puse a la barla lavadora. No solo es raro en el mundo. No es que se atanraba la lavadora, pero poner la camisa y puse la lavadora de bejuma. Yo toque saber que la lavadora es lavana y que la ropa se la va y hacer esa asociación. O sea, requerimos conocimiento del mundo. Bueno, entonces, resolvamos la ambiguidad y que me todos utilizan. Hay mucho modelo basado en la máquina de esta ofinito. Automata finito, trombitores, tomata compésos, se automatas. Hay mucho sistema de reglas. Se usa lógica sobre todo en la parte de segmento y que para asociar significado, se trata de llevar a un modelo de pericados, como de lo... Muy plico. Muy en los probabilísticas, sobre todo aquello que se ocase en contigo. Muees los basados en redes neuronales. Y esto lo agrede este año que es representación learning, que es a partir de muchos atributos, es muy difícil explicar si no es plico en algunos contextos. A prensa automático que lo vamos a ver. La parte de la idea es que las fíjulas se generan solas. Ya lo veremos. Hay un avaterimento, pero el curso también tiene muchos de repiten. Y los algorithms en general son... Como muchos solos, o sea, se les pase de Estados. Es decir, tengo una cantidad de opciones y tengo que elegir la mejor. Sí, por ejemplo, tengo una serie de árboles de análisis sintácticos. Sabes lo que es un árboles de anésidentácticos, el árboles que mueve la una oración, como el árboles de parsín, pero para la oración. Buscar cuál es el más adecuado para lo entrada. O hacer programación dinámica. Vamos a ver varios ejemplos para la oración dinámica en el curso. O aprensa con tu mate. Es decir, a partir de un copo, yo en fiero, conceptos y luego los amigos. Vamos a hablar. Y bueno, eso cuando son, que era... Y media, la toda bastante bien, no fue tan larga. Esto por hoy. La semana que viene. Bueno, alguna duda? Es decir, de la semestre de la amiga, como el archo de archo de archo. No, representé yo en lérmines. En lugar de eso, de finir cuáles son las fiturs. En vez de hacer fiturs de extracción, la genera solo el agarimó. Por ejemplo, de... El ejemplo de manuales, si yo tengo una imagen, le mando de traer a todos los pixels. Y en la red neuronal, solita y identifica agrupaciones o patas en la figura que le dice, una caída persona. O acá hay una nariz, digamos. Pero no es explícito. La alternativa de eso es, yo de alguna forma, darle la fitura, es ir acá hay una curva así, otra curva, que no funcionaba muy bien, en general. Eso es representacional. Hay una duda? No, hoy son todos los conceptos muy generales, no. No, sí, es que hay mucha duda. La clase que viene, Luis, se hace, volvemos a el liceo con el... Y vamos a pañol. Es muy importante este par de clases, porque son nuestros elementos de dominio. Entonces después, cuando hablemos de un parto spillo, cuando veremos de un grupo nominal y todos los elementos, con lo que vamos a hablar de después, nos queremos explicar lo que a veces. Así que nos vemos la semana que viene.