 Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español. Es como empezamos a dar la que haces pasado, esto es como un repaso de cosas que vieron en el Esta es la segunda y última clase de introducción a la gramática del español. Es como empezamos a dar la que haces pasado, esto es como un repaso de cosas que vieron en el español y algunas cosas más que probablemente no ya han visto nunca. Como para nivel art de manera de que después durante el recorso no surgan algunas dudas de que es un sintamanoína, que es un nombre, etcétera. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente, debíamos llevarnos a esta casta de categorías sintagmáticas, seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar la partida acá y bueno vimos que es una gramática, o sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es unidad de estudio, cuáles son español y algunas cosas más que probablemente no ya han visto nunca. Como para nivel art de manera de que después durante el recorso no surgan algunas dudas de que es un sintamanoína, que es un nombre, etcétera. Entonces bueno, el contenido que teníamos el siguiente, debíamos llevarnos a esta casta de categorías sintagmáticas, seguimos un poquito más, pero ahora vamos a empezar la partida acá y bueno vimos que es una gramática, o sea que es la gramática, que es lo que estudia, cuál es unidad de estudio, cuáles son las categorías de las palabras, las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria y bueno, veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes de que la palabra, que son crúpitos de palabras llamados sintagmas, y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituye de la versión que son los roles semánticos. Entonces a modo de repaso, la definición de la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras las categorías de las palabras, las palabras se podían dividir en clases de equivalencia según su combinatoria y bueno, veíamos categorías de palabras y categorías de unidades más grandes de que la palabra, que son crúpitos de palabras llamados sintagmas, y ahora lo que vamos a ver son funciones sintácticas, estructura argumental de los verbos y otra forma de catalogar a los constituye de la versión que son los roles semánticos. Entonces a modo de repaso, la definición de la versión que usábamos, si bien vimos algunas otras definiciones posibles y tal, las estuvimos discutiendo a versionas buenas o malas, con las que nos quedamos en esta crité, el criterio gramática que dice que una ración es un conjunto de palabras que tiene un barro con jugado y tiene independencia sintáctica, esa independencia sintáctica no la terminamos definir en la clases anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un barro con jugado y un montón de cosas que son modificadas por esa ropa, que son aspectadas por esa ropa y bueno, todo eso compone la racción. definiciones posibles y tal, las estuvimos discutiendo a versionas buenas o malas, con las que nos quedamos en esta crité, el criterio gramática que dice que una ración es un conjunto de palabras que tiene un barro con jugado y tiene independencia sintáctica, esa independencia sintáctica no la terminamos definir en la clases anterior, pero un poco la idea es que vos tenés un barro con jugado y un montón de cosas que son modificadas por esa ropa, que son aspectadas por esa ropa y bueno, todo eso compone la racción. Somimos las categorías de palabras, hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías, por ejemplo, la categoría de los nombres que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos que eran más bien acciones o eventos, los objetivos que eran modificadores de verbos y los albergos que eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros albergos, esas eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas que son los determinantes, las Somimos las categorías de palabras, hablamos de categorías gramaticales y primero hablamos acerca de las palabras del idioma que se pueden dividir en estas categorías, por ejemplo, la categoría de los nombres que son objetos como casa, casa, felicidad, los verbos que eran más bien acciones o eventos, los objetivos que eran modificadores de verbos y los albergos que eran modificadores tanto de verbos adjetivos o otros albergos, esas eran las clases abiertas y después vimos las clases cerradas que son los determinantes, las reposiciones en los pronombres y las conconciones, esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la despasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos, digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos, que se denominan sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan en el resto de las palabras respecto al núcleo, entonces según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una reposiciones en los pronombres y las conconciones, esto es un repaso rápido de lo que estábamos viendo la despasada. Y después vimos que las palabras pueden estar solas o pueden aparecer en pequeños grupos, digamos, cuando yo tengo una oración, empiezo a ver que se forman grupos, que se denominan sintagmas, todos los sintagmas tienen un núcleo y tienen una estructura interna, que es cómo se relacionan en el resto de las palabras respecto al núcleo, entonces según cuál es ese núcleo, yo le voy a poder dar una categoría del sintagmas, si el núcleo tiene un nombre, el pronunciante en el sintagmas tiene un nombre, como un núcleo, yo diría que es un sintagma nominal, por ejemplo, el estudiante ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propénsordas, las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetivo, si tiene un verbo son sintagmas de orvial, como casi compra otro libro por equivocación, también tenemos sintagmas de orviales, bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus categorías, puede que exista categoría del sintagmas, si el núcleo tiene un nombre, el pronunciante en el sintagmas tiene un nombre, como un núcleo, yo diría que es un sintagma nominal, por ejemplo, el estudiante ingeniería de Montevideo. Si tiene un adjetivo, como muy propénsordas, las infecciones respiratorias en primavera, es un sintagma adjetivo, si tiene un verbo son sintagmas de orvial, como casi compra otro libro por equivocación, también tenemos sintagmas de orviales, bastante cerca de la escuela o sintagmas preposicionales más hacia la derecha. Para sus categorías, puede que exista algunos casos de sintagmas, pero son bastante más raros, es como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decidimos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de árbol binario, esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra, y bueno, esto sea más sí, uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, estudiante es un nombre, y ese dice, bueno, este es el núcleo del sintagma, algunos casos de sintagmas, pero son bastante más raros, es como que van a ser los más comunes que vamos a ver. Bueno, lo que decidimos de cuál es la estructura interna de un sintagma, siempre podíamos descomponer un sintagma en una estructura como esto, que es una especie de árbol binario, esto estaba basado en lo que es la teoría de la X barra, y bueno, esto sea más sí, uno tiene un núcleo que es, en este caso, un nombre, estudiante es un nombre, y ese dice, bueno, este es el núcleo del sintagma, y por eso le voy a agregar un complemento, el complemento es otro grupo de palabras que, de alguna manera, son requeridos por el nombre, el nombre, los necesitas. Después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo, pero no es tan requerido, es como que se podría ver como que no están semánticamente importante como el otro, y por último, le agrego un especificador, que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante, pero y por eso le voy a agregar un complemento, el complemento es otro grupo de palabras que, de alguna manera, son requeridos por el nombre, el nombre, los necesitas. Después a eso se le agrega un adjunto, que el adjunto también es una cosa que modifica el núcleo, pero no es tan requerido, es como que se podría ver como que no están semánticamente importante como el otro, y por último, le agrego un especificador, que el especificador, en el caso de un sintagma nominal, el especificador tiene que ser un determinante, pero si yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador L, otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar, por lo menos el número de género en el caso del español, entonces si yo tengo la palabra estudiante, que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él, si yo tuviera estudiantes, tendría que poner un plural y le diría los estudiantes. Bueno, y nada es que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la si yo tengo estudiante, le voy a agregar el especificador L, otra cosa que pasa en español y en un montón de idiomas es que el especificador de un sintagma y el núcleo tienen que concordar, por lo menos el número de género en el caso del español, entonces si yo tengo la palabra estudiante, que es singular, entonces tengo que tener un determinante singular y le pongo él, si yo tuviera estudiantes, tendría que poner un plural y le diría los estudiantes. Bueno, y nada es que yo le agrego el especificador, ahí se me arma el sintagma y queda la estructura de esa. Entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la operación en sí. Y nos habíamos quedado en estas live, habíamos dicho que en una operación hay muchos sintagmas y hay algunos que se denomina constituyentes, entonces habíamos tratado de identificar cuál es el constituyente de estructura de esa. Entonces lo que hayamos dicho es que esta forma de descomponer un sintagma sirve para todos los tipos de sintagmas que hay y en esta clase vamos a ver que también sirve para analizar la operación en sí. Y nos habíamos quedado en estas live, habíamos dicho que en una operación hay muchos sintagmas y hay algunos que se denomina constituyentes, entonces habíamos tratado de identificar cuál es el constituyente de esta operación. Primero habíamos encontrado cuál era el verbo, el verbo de esta operación que es el cuál es el oro de esta operación. Anuncio. Anuncio, anunció el verbo principal de esta operación y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían, entonces habíamos identificado en la televisión, los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas, había como muchos sintagmas ahí, sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente esta operación. Primero habíamos encontrado cuál era el verbo, el verbo de esta operación que es el cuál es el oro de esta operación. Anuncio. Anuncio, anunció el verbo principal de esta operación y entonces empezaba a buscar sintagmas que aparecían, entonces habíamos identificado en la televisión, los próximos días, el informativista de la televisión, fuertes tormentas, había como muchos sintagmas ahí, sin embargo yo puedo encontrar ciertos sintagmas maximales que están como directamente asociados al duro, entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas, era otro y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la operación. Esto se parece algo que vieron en el diseño o tiene estar relacionado con algo que vieron en el diseño, que era, se decía que una operación estaba compuesta siempre un sujeto y un predicado, ¿se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerdan más o menos de haber asociados al duro, entonces ahí yo encontraba el informativista de la televisión, era uno, fuertes tormentas, era otro y para los próximos días era el otro. Esos tres decimos que son constituyentes de la operación. Esto se parece algo que vieron en el diseño o tiene estar relacionado con algo que vieron en el diseño, que era, se decía que una operación estaba compuesta siempre un sujeto y un predicado, ¿se acuerdan de eso? ¿Quién se acuerdan más o menos de haber visto sujeto predicado en el diseño? ¿Eres uno de los acuerdan de nada, pero más o menos? Tiene que ver en realidad, hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos intang más grandes que identificamos que es el sujeto de la operación, ¿cuál es? El informativista de la televisión, exactamente, ese es el sujeto y vamos a ver que en una operación siempre el sujeto es uno de los constituyentes, existe en otros visto sujeto predicado en el diseño? ¿Eres uno de los acuerdan de nada, pero más o menos? Tiene que ver en realidad, hay uno de esos constituyentes que identificamos, uno de esos intang más grandes que identificamos que es el sujeto de la operación, ¿cuál es? El informativista de la televisión, exactamente, ese es el sujeto y vamos a ver que en una operación siempre el sujeto es uno de los constituyentes, existe en otros temas, pero bueno, la edición es entre sujeto y predicado es como una edición más bien básica, yo voy a identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto todo el resto es predicado, se cumplía también por lo que se veía analicéo que el predicado tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado, era un vero, exacto, entonces en este caso si yo digo que todo el resto es el predicado anunció fuertes tormentas, pero próximos días anunció, me queda como el núcleo de ese predicado temas, pero bueno, la edición es entre sujeto y predicado es como una edición más bien básica, yo voy a identificar un sujeto y después digo, bueno, el complemento del sujeto todo el resto es predicado, se cumplía también por lo que se veía analicéo que el predicado tenía un núcleo y que era ese núcleo del predicado, era un vero, exacto, entonces en este caso si yo digo que todo el resto es el predicado anunció fuertes tormentas, pero próximos días anunció, me queda como el núcleo de ese predicado y también se decía que el sujeto tiene un núcleo, que era el núcleo de sujeto, era sustantivo, en este caso decimos, digamos en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un sinónimo sustantivo, entonces el informativista de la televisión tiene un núcleo que es informativista, de hecho es el núcleo del sintagma, entonces claro, es similar a lo que se veía analicéo, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, y también se decía que el sujeto tiene un núcleo, que era el núcleo de sujeto, era sustantivo, en este caso decimos, digamos en este curso estamos hablando de nombres, pero es como un sinónimo sustantivo, entonces el informativista de la televisión tiene un núcleo que es informativista, de hecho es el núcleo del sintagma, entonces claro, es similar a lo que se veía analicéo, ahora vamos a ver algo un poco más, digamos, que tiene un poco más de profundidad, capaz que no mucha, pero un poquito más con ellos. Entonces, los constituyentes de esta variación, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuerte tormentas y para los próximos días. Si tenemos una variación cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo o cuáles son? ¿Por qué yo lo partí de esa manera y no partíen otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes? Bueno, no hay una respuesta definitiva, para esto no hay una respuesta que sea exacta que tiene un poco más de profundidad, capaz que no mucha, pero un poquito más con ellos. Entonces, los constituyentes de esta variación, por ahora me creen, son el informativista de la televisión, fuerte tormentas y para los próximos días. Si tenemos una variación cualquiera, ¿cómo sabemos cómo partirla en constituyentes? ¿De qué manera yo elijo o cuáles son? ¿Por qué yo lo partí de esa manera y no partíen otros posibles sintagmas para encontrar constituyentes? Bueno, no hay una respuesta definitiva, para esto no hay una respuesta que sea exacta que no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo, pero si existe una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma o un conjunto de palabras que yo tengo es un constituyente de la oración o no. Entonces, esto no nos gusta mucho a los ingenieros, porque los ingenieros nos gusta más la respuesta que son determinantes y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. que no hay una receta que me permita en el 100% de los casos detectarlo, pero si existe una serie de tests que me pueden ayudar a determinar si un sintagma o un conjunto de palabras que yo tengo es un constituyente de la oración o no. Entonces, esto no nos gusta mucho a los ingenieros, porque los ingenieros nos gusta más la respuesta que son determinantes y yo quiero un test que realmente me puede decir en el 100% de los casos si algo es un constituyente de la oración o no. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos de estos tests en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución. Algunos de estos test andan mejor, otros andan peor, algunos andan para una situación y otros para otras, pero bueno vamos a tratar de darlos un poco. El primer es el test de sustitución pro-enominal o sustitución natural. La verdad es que eso no existe, pero siguiendo más o menos de estos tests en una gran cantidad de situaciones uno puede darse cuenta si algo es un determinante o no. El primero que vamos a ver es el test de sustitución. Algunos de estos test andan mejor, otros andan peor, algunos andan para una situación y otros para otras, pero bueno vamos a tratar de darlos un poco. El primer es el test de sustitución pro-enominal o sustitución natural. Y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente en una oración. Ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pro-enombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido o que por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo la casa será un constituyente o no. Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pro-enominal. Y dice que yo puedo encontrar un constituyente, yo tengo un candidato constituyente en una oración. Ese candidato es un constituyente si yo puedo sustituirlo por un pro-enombre y lograr una oración que tenga el mismo sentido o que por lo menos en algunos casos tenga el mismo sentido. Por ejemplo, no quiso comprar la casa, yo digo la casa será un constituyente o no. Trato de encontrar otra oración que quiere decir lo mismo sustituyendo la casa por un pro-enominal. Trato de encontrar una oración que quiere decir no quiso comprarla y en ese caso que les parece la oración puede llegar a tener el mismo sentido o que la derrriba o no. Trato de encontrar la casa. Claro, falta contexto pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la daobacos siendo que sabemos que en el contexto es la refiere la casa. Entonces, bueno, en ese caso diría mostrar está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña es conocido en este caso yo no lo puedo cambiar por un Trato de encontrar una oración que quiere decir no quiso comprarla y en ese caso que les parece la oración puede llegar a tener el mismo sentido o que la derrriba o no. Trato de encontrar la casa. Claro, falta contexto pero en realidad como que es válido en algún caso sustituir la oración de arriba por la daobacos siendo que sabemos que en el contexto es la refiere la casa. Entonces, bueno, en ese caso diría mostrar está bien, la casa es un constituyente. Otro caso es el hombre araña es conocido en este caso yo no lo puedo cambiar por un lo y por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado de suje. Entonces, en ese caso yo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría él es conocido. Pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría llegar a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es vive en el campo. En este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cuacho que puedo sustituir lo y por qué es eso? Porque el hombre araña en este caso está al lado de suje. Entonces, en ese caso yo tengo que cambiar por otro tipo de pronombre y me quedaría él es conocido. Pero de todas maneras también sirve para identificar que esto es un constituyente porque yo puedo sustituir el hombre araña por él y la oración sigue teniendo, podría llegar a seguir teniendo el mismo sentido. Y bueno, la tercera es vive en el campo. En este caso yo no voy a encontrar ningún pronombre posible por el cuacho que puedo sustituir en el campo y que quede bien. Pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación. Entonces yo lo podría cambiar por un adverio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo. Entonces yo cambio, vive en el campo por vive allí. En algún contexto yo podría decir que vive allí, tiene el mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí esté hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en este caso también yo puedo ver que en el campo lo puedes sustituir en el campo y que quede bien. Pero en el campo es algo que me da información del lugar, que me da información de ubicación. Entonces yo lo podría cambiar por un adverio de ubicación y ahí capaz que encuentro algo. Entonces yo cambio, vive en el campo por vive allí. En algún contexto yo podría decir que vive allí, tiene el mismo significado que vive en el campo en el caso de que allí esté hablado de manera de que allí hay un campo. Entonces bueno, en este caso también yo puedo ver que en el campo lo puedes sustituir por allí. Por lo tanto yo digo, bueno en el campo es uno de los constituyentes de esta relación. Bien, este es uno de los test que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adorvial. El segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta, porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan. Pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la operación por otro que es de la misma clase. por allí. Por lo tanto yo digo, bueno en el campo es uno de los constituyentes de esta relación. Bien, este es uno de los test que se llama sustitución, que puede ser pronominal y adorvial. El segundo se llama sustitución convencional, este es personalmente que menos me gusta, porque no hay situaciones que no quedan de todo claras porque es que funcionan. Pero bueno, dice que yo puedo detectar un constituyente si tengo un constituyente candidato y trato de cambiarlo en la operación por otro que es de la misma clase. Y bueno, esa operación, si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros conven carne y digo mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama anominal que sea más o menos la misma clase y digo bueno, lo cambio por los datos barcinos y me queda los datos barcinos conven carne. Que sigue sonando natural. En otro caso era viven el campo, esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo en su casa infancia, entonces me queda viven su casa infancia, que Y bueno, esa operación, si bien no va a tener el mismo sentido, por lo menos sigue siendo natural o sigue sonando natural. Entonces yo tenía los perros conven carne y digo mi candidato constituyente es los perros, lo voy a tratar de cambiar por otro sintama anominal que sea más o menos la misma clase y digo bueno, lo cambio por los datos barcinos y me queda los datos barcinos conven carne. Que sigue sonando natural. En otro caso era viven el campo, esta vez lo cambio por otro modificador que tenga que ver con ubicación y digo en su casa infancia, entonces me queda viven su casa infancia, que también sigue sonando bien por lo menos a mi entender. Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire, así no me queda el todo claro, porque por ejemplo supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me vio ocurrido, también sigue sonando bien por lo menos a mi entender. Y el otro es el hombre eligió el libro fácil de leer y ahí digo bueno, el libro fácil de leer es un constituyente o no, capaz que lo puedo cambiar por otra cosa y lo cambio por una revista y me queda el hombre eligió una revista. A mí este es el test que me queda más en el aire, así no me queda el todo claro, porque por ejemplo supongamos que yo digo el libro fácil de leer y a mí se me vio ocurrido, más que el libro fácil de leer no es un constituyente sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda el hombre eligió una revista de leer, ¿cómo les suena esa oración? Soy un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el test, parecería como que sí, pero en realidad más que el libro fácil de leer no es un constituyente sino que el libro fácil es uno y de leer es el otro. Entonces ahí yo hago la prueba y digo voy a tratar de cambiar el libro fácil por una revista y me queda el hombre eligió una revista de leer, ¿cómo les suena esa oración? Soy un poco más raro que eligió el libro fácil de leer. Entonces ahí como que parecería funcionar el test, parecería como que sí, pero en realidad yo que se no es tan raro, es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno no sé que va a pagar revista con dibujitos de solo de mirar. Pero bueno, ¿tada sueno un poco más raro? Pero en algún caso puede pasar, pero después si yo lo hago más difícil y digo en vez de elegir el libro fácil o he elegido el libro directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí se no me queda tan claro porque elige una revista fácil de leer, es perfectamente yo que se no es tan raro, es como que las revistas de cierto son todas de leer o bueno no sé que va a pagar revista con dibujitos de solo de mirar. Pero bueno, ¿tada sueno un poco más raro? Pero en algún caso puede pasar, pero después si yo lo hago más difícil y digo en vez de elegir el libro fácil o he elegido el libro directamente, ahí funciona, digamos, ahí yo puedo sustituir el libro por una revista y me queda el hombre eligió una revista fácil de leer. Entonces ahí se no me queda tan claro porque elige una revista fácil de leer, es perfectamente valido. Entonces bueno, hay que tener cuidado y identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse y identificar cuáles son los constituyentes, porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintigma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Pues eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver, otro test más, el desplazamiento, este me parece que se funcione un poco mejor por lo menos a mí me suena más intuitivo. valido. Entonces bueno, hay que tener cuidado y identificar bien cuáles son los sintagmas primero para después poder volcarse y identificar cuáles son los constituyentes, porque ahí lo que me está pasando es que el fácil ese que estaba modificando el libro, lo estoy dejando afuera del sintigma, entonces el constituyente ya no lo puedo reconocer bien. Pues eso este test es un poco más complicado. Vamos a ver, otro test más, el desplazamiento, este me parece que se funcione un poco mejor por lo menos a mí me suena más intuitivo. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente si puedo agarrar si constituyente ese grupito de palabras y empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar, en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces por eso es que esto es el desplazamiento funcione. Este test me dice que yo puedo detectar un constituyente si puedo agarrar si constituyente ese grupito de palabras y empezar a moverlo a lo largo de la oración y encuentro otras oraciones válidas. Esto no va a servir, no es un movimiento arbitrario, yo no puedo moverlo hacia cualquier lado, pero es cierto que en español yo puedo llegar a intercambiar constituyentes del lugar, en muchos casos, no todos, pero en muchos casos puedo hacerlo y se sigue manteniendo el mismo sentido. Entonces por eso es que esto es el desplazamiento funcione. Yo puedo decir, digamos la oración originalera, el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta, yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo y decidir de madrugada el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, cómo les parece que suena su avaración. Suena bien, tiene el mismo sentido del anterior, tiene el mismo sentido del anterior. Yo también puedo decir de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también suena bien, también tiene el mismo sentido. Yo puedo decir, digamos la oración originalera, el 28 de diciembre de madrugada me encontré con Juanita Muerta, yo podría agarrar ese candidato constituyente el 28 de diciembre y tratar de moverlo y decidir de madrugada el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, cómo les parece que suena su avaración. Suena bien, tiene el mismo sentido del anterior, tiene el mismo sentido del anterior. Yo también puedo decir de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, que también suena bien, también tiene el mismo sentido. Sin embargo si yo intento romper ese constituyente ya no funciona, yo no puedo decir el 28 de de madrugada diciembre me encontré con Juanita Muerta, tampoco puede decir él de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, tampoco puede decir, bueno, ¿qué pasa bien debajo? El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, ese como les suena. ¿Está como es suena? Está un poco desordenado, es como que se había olvidado decir de diciembre y si el 28 Sin embargo si yo intento romper ese constituyente ya no funciona, yo no puedo decir el 28 de de madrugada diciembre me encontré con Juanita Muerta, tampoco puede decir él de madrugada me encontré con Juanita Muerta el 28 de diciembre, tampoco puede decir, bueno, ¿qué pasa bien debajo? El 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, ese como les suena. ¿Está como es suena? Está un poco desordenado, es como que se había olvidado decir de diciembre y si el 28 de diciembre me encontré con Juanita Muerta, como que tal, en el momento se acordó de decir de que el mes estaba hablando y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una brazil un poco más rara. Una cosa que no dije la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá, asterisco, asterisco, algunos ya se han dado cuenta, eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es gramatical, yo acá tengo de diciembre me encontré con Juanita Muerta, como que tal, en el momento se acordó de decir de que el mes estaba hablando y ahí siguió. Podría llegar a sonar bien en algunos casos, pero es una brazil un poco más rara. Una cosa que no dije la clase pasada hasta el final y capaz que algunos ya se habían ido es esta notación de acá, asterisco, asterisco, algunos ya se han dado cuenta, eso lo usamos para cuando vamos a poner un ejemplo y el ejemplo no es gramatical, yo acá tengo un ejemplo que está bien y suenan bien en el idioma, y acá tengo un ejemplo que realidad está mal formado, el 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, entonces es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto no es realidad, no es validado, le pongo un asterisco. Este abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento, el test de desplazamiento sirve también para un ejemplo que está bien y suenan bien en el idioma, y acá tengo un ejemplo que realidad está mal formado, el 28 de madrugada de diciembre me encontré con Juanita Muerta, entonces es un ejemplo que lo pongo ahí y para marcar que esto no es realidad, no es validado, le pongo un asterisco. Este abajo en vez de un asterisco tiene un signo de pregunta porque en algunos casos capaz que puede llegar a sonar bien, pero en principio también sería gramatical. Bueno, ese es el test de desplazamiento, el test de desplazamiento sirve también para el anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer. ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo, y es decir, el libro fácil de leer, el hombre eligió, el hombre el libro fácil de leer eligió, pero si lo llevo a partir y digo el libro fácil, el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también, ahí está un poco más raro, un poco más forzado, o si no lo llevo a poner el anterior, para el hombre eligió el libro fácil de leer. ¿Por qué serviría esto? Porque en realidad yo puedo empezar a agarrar el libro fácil de leer, moverlo, y es decir, el libro fácil de leer, el hombre eligió, el hombre el libro fácil de leer eligió, pero si lo llevo a partir y digo el libro fácil, el hombre eligió de leer, ahí ya no suena también, ahí está un poco más raro, un poco más forzado, o si no lo llevo a poner el revés trato de sacar el deledad y el dedico de leer, el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño, y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien, ese del test de desplazamiento queda claro está acá, alguna pregunta. Son un poco raro de los testos, o sea, porque no funcionan 100% de las veces, y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que, uno cuando hace un test de estos, apela el revés trato de sacar el deledad y el dedico de leer, el hombre eligió el libro fácil, no sé, es como un poco más extraño, y por lo menos el mismo sentido no se mantiene. Bien, ese del test de desplazamiento queda claro está acá, alguna pregunta. Son un poco raro de los testos, o sea, porque no funcionan 100% de las veces, y lo más raro que tienen para nosotros los ingenieros es que, uno cuando hace un test de estos, apela la intuición de la blante, o sea, apela a alguien que sabe español, entonces le suena o no le suena una frase, le suena que tiene mis sentidos, no le suena de tienen mis sentidos. Entonces claro, no es como muy formal, no está bien formalizado decir, bueno, esto funciona así, esto no funciona así. Es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos, y decir, bueno, esto suena bien, esto no suena bien. Entonces, está, por eso, capaz que nos parece un poco extraño para hacer un test. la intuición de la blante, o sea, apela a alguien que sabe español, entonces le suena o no le suena una frase, le suena que tiene mis sentidos, no le suena de tienen mis sentidos. Entonces claro, no es como muy formal, no está bien formalizado decir, bueno, esto funciona así, esto no funciona así. Es como que hay que preguntarle a los hablantes nativos, y decir, bueno, esto suena bien, esto no suena bien. Entonces, está, por eso, capaz que nos parece un poco extraño para hacer un test. En general, en muchos casos, una vez que uno se entrena esa costumbra, salen bastante fácil y podéis detectar un montón de constituyentes. Bueno, del último que vamos a ver es el test de aisla habilidad, y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico, sino puede ser la respuesta a una pregunta. Entonces, encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas, acerca de su oración, y esas preguntas me pueden extrader constituyentes, En general, en muchos casos, una vez que uno se entrena esa costumbra, salen bastante fácil y podéis detectar un montón de constituyentes. Bueno, del último que vamos a ver es el test de aisla habilidad, y la idea es que una secuencia de palabras no es un constituyente sintáctico, sino puede ser la respuesta a una pregunta. Entonces, encontramos oraciones como el presidente realizó declaraciones, yo puedo empezar a hacer preguntas, acerca de su oración, y esas preguntas me pueden extrader constituyentes, como por ejemplo, si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente. Entonces, ese es uno de los constituyentes de la operación. La atleta culminó su carrera de manera brillante, que es un ejemplo que está bastante al día con esto de las olimpías, si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno, otro ejemplo, ayer, cuando yo todo el día, si yo pregunto cuando, entonces se extrae como por ejemplo, si digo quién sobre esta oración anterior la respuesta sería el presidente. Entonces, ese es uno de los constituyentes de la operación. La atleta culminó su carrera de manera brillante, que es un ejemplo que está bastante al día con esto de las olimpías, si yo pregunto cómo, entonces se puede responder de manera brillante a partir de esa oración. Bueno, otro ejemplo, ayer, cuando yo todo el día, si yo pregunto cuando, entonces se extrae uno de los constituyentes de la operación y me queda ayer. Esas otra de las ideas, el test de ay la habilidad. Bueno, entonces, ya que más o menos conocemos que son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos. El primero es, ¿cuán llegó la ropa de sus hijos a la badero a la anochizar? ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? uno de los constituyentes de la operación y me queda ayer. Esas otra de las ideas, el test de ay la habilidad. Bueno, entonces, ya que más o menos conocemos que son los constituyentes, tratemos de encontrar algunos constituyentes en estos ejemplos. El primero es, ¿cuán llegó la ropa de sus hijos a la badero a la anochizar? ¿Cuáles son los sintagmas primero que podemos encontrar en esa oración? ¿Cuáles son los sintagmas? ¿Cuáles el verbo principal de la oración? Chebo, exactamente. Bueno, ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? ¿Cuán es uno de ellos? Sí. La ropa de sus hijos. ¿Qué otro más? Al la badero. Al la badero. Al la anochizar. ¿Qué otro sintagma podemos encontrar? Toda la oración es un sintagma. ¿Qué otro? ¿Cuáles son los sintagmas? ¿Cuáles el verbo principal de la oración? Chebo, exactamente. Bueno, ¿y qué sintagmas podemos encontrar además? ¿Cuán es uno de ellos? Sí. La ropa de sus hijos. ¿Qué otro más? Al la badero. Al la badero. Al la anochizar. ¿Qué otro sintagma podemos encontrar? Toda la oración es un sintagma. ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? Según la ropa, según nuestra definición de sintagmas, les faltaría todavía, o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos. No tiene todas las palabras pegadas que debería tener. Pero hay uno más que en realidad está como un poque condido, que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte de el sintagma, la ropa de sus hijos. ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? ¿Qué otro? Según la ropa, según nuestra definición de sintagmas, les faltaría todavía, o sea, como que no tiene todos los argumentos que debería tener, digamos. No tiene todas las palabras pegadas que debería tener. Pero hay uno más que en realidad está como un poque condido, que es sus hijos, que en realidad es parte del sintagma de sus hijos, que a su vez es parte de el sintagma, la ropa de sus hijos. Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos. Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo. Al final, todas las hojas son palabras. ¿Perdón? Sí. Sí, dale. ¿Hay otros homás? Hay otros homás, ¿cuáles? Al lavadero. Y la ropa de sus hijos. Al lavadero. Exacto. Esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al lavadero. Al anochecer. ¿Qué son esas palabras? Esto de los sintagmas era como recursivo, digamos. Yo podía encontrar que dentro de las hojas del árbol, en realidad no son hojas, sino que son nuevos intermedios y puedo seguir expandiendo. Al final, todas las hojas son palabras. ¿Perdón? Sí. Sí, dale. ¿Hay otros homás? Hay otros homás, ¿cuáles? Al lavadero. Y la ropa de sus hijos. Al lavadero. Exacto. Esa es otra interesante. ¿Qué pasa con estas palabras de acá? Al lavadero. Al anochecer. ¿Qué son esas palabras? Son contraacciones. En español existen dos contraacciones, sí, más los recursos de la idós, que son al y del, que vienen de A L y D L. Entonces, esto es lo mismo que tener un A L lavadero, solo que por reglas de, como se escribí el español, uno no puede escribir A L lavadero, sino que tiene que escribir A L lavadero. Entonces, en definitiva, esto está escondiendo dos sintagmas, está diciendo que tengo el sintagma A L lavadero y adentro esta el sintagma A L lavadero, que es nominal. Lo mismo en A L anochecer. Son contraacciones. En español existen dos contraacciones, sí, más los recursos de la idós, que son al y del, que vienen de A L y D L. Entonces, esto es lo mismo que tener un A L lavadero, solo que por reglas de, como se escribí el español, uno no puede escribir A L lavadero, sino que tiene que escribir A L lavadero. Entonces, en definitiva, esto está escondiendo dos sintagmas, está diciendo que tengo el sintagma A L lavadero y adentro esta el sintagma A L lavadero, que es nominal. Lo mismo en A L anochecer. Me queda el sintagma proposicional A L anochecer, que está escondiendo otro sintagma nominal A L anochecer. Eso. Gracias. Bien, entonces, en definitivo, hay unos cuantos sintagmas ahí. Pero sobre algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes de acá? ¿Cuáles? ¿Cuáles? ¿Cuáles? ¿Cuáles uno? Bien, y otro. ¿La propa de este sí? Me queda el sintagma proposicional A L anochecer, que está escondiendo otro sintagma nominal A L anochecer. Eso. Gracias. Bien, entonces, en definitivo, hay unos cuantos sintagmas ahí. Pero sobre algunos de esos son constituyentes. ¿Cuáles son los constituyentes de acá? ¿Cuáles? ¿Cuáles? ¿Cuáles? ¿Cuáles uno? Bien, y otro. ¿La propa de este sí? ¿La propa de este sí? La ropa de sus hijos. Bien. ¿Pinta que sí? ¿Cuáles son los valerios? A la valerio es otro y a la anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo Chevo. ¿Y esos constituyentes? ¿Qué podemos saber que tiene características distintas? ¿Condentos distintos respecto al verbo? Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. ¿La propa de este sí? La ropa de sus hijos. Bien. ¿Pinta que sí? ¿Cuáles son los valerios? A la valerio es otro y a la anochecer es otro. O sea, yo tengo cuatro constituyentes distintos que están todos relacionados con el verbo Chevo. ¿Y esos constituyentes? ¿Qué podemos saber que tiene características distintas? ¿Condentos distintos respecto al verbo? Y bueno, eso lo vamos a ver un poco después en la clase. Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta variación. Entonces, por lo menos eso, ya sabemos si identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien. ¿Y qué tal el ejemplo 3? Ubo, grave, sincidentes. ¿Cuál es el verbo principal ahí? U. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? Pero hay uno que ya sabemos que es, conocemos que Juan es el sujeto de esta variación. Entonces, por lo menos eso, ya sabemos si identificarlo. El resto vamos a ver cómo se llaman y para qué es que sirven. Bien. ¿Y qué tal el ejemplo 3? Ubo, grave, sincidentes. ¿Cuál es el verbo principal ahí? U. ¿Y cuáles son los constituyentes que podemos encontrar? grave, sincidentes. Hay uno solo y, bueno, en definitivo, va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso, hay un solo constituyente en esa variación. Bien. Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes. Saremos de las funciones sintácticas. Los sintácticas, más que son constituyentes de una oración, se relacionan respecto al duero de distintas maneras. Si esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. grave, sincidentes. Hay uno solo y, bueno, en definitivo, va a ser el único y va a estar relacionado con el verbo. En este caso, hay un solo constituyente en esa variación. Bien. Entonces, ahora hablemos de un poco más de los constituyentes. Saremos de las funciones sintácticas. Los sintácticas, más que son constituyentes de una oración, se relacionan respecto al duero de distintas maneras. Si esas distintas maneras se denominan funciones sintácticas. Las funciones sintácticas, ya la conocían, digamos, la conocen desde el liseo que es el sujeto. Y después, hay otras que, probablemente, capaz que les suena a la de un lado que ya hayan escuchado sobre todo si estudiaron en un otro idioma como inglés. En general, uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero que le hace su propio idioma. Entonces, cuando uno estudia inglés, termina estudiando con mucha gramática de inglés. Y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si le pasó que cuando estudian en inglés, tuvieron que estudiar con funcionar los objetos. Las funciones sintácticas, ya la conocían, digamos, la conocen desde el liseo que es el sujeto. Y después, hay otras que, probablemente, capaz que les suena a la de un lado que ya hayan escuchado sobre todo si estudiaron en un otro idioma como inglés. En general, uno suele aprender más gramática de un idioma extranjero que le hace su propio idioma. Entonces, cuando uno estudia inglés, termina estudiando con mucha gramática de inglés. Y ahí aparecen nociones como la de objeto. No sé si le pasó que cuando estudian en inglés, tuvieron que estudiar con funcionar los objetos. Pero, bueno, está. Eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen en español. Y ahí, dos tipos de objeto, objeto directo, objeto indirecto. Y ahí, dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a dar cada uno de estos que es lo que son. La primera función sintáctico que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen así que me pueden decir cuál es el sujeto en la operación cuando arme. El sujeto es Juan, exactamente. Pero, bueno, está. Eso también existe en español. Los objetos de las oraciones también existen en español. Y ahí, dos tipos de objeto, objeto directo, objeto indirecto. Y ahí, dos tipos de complementos más que se llaman de régimen y circunstancial. Y ahora vamos a dar cada uno de estos que es lo que son. La primera función sintáctico que vamos a ver es sujeto. El sujeto más o menos todos lo conocen así que me pueden decir cuál es el sujeto en la operación cuando arme. El sujeto es Juan, exactamente. Y en los niños pequeños doermen, los niños pequeños. Todo el sintagma entero sería el sujeto. Y en Juan y los niños doermen, Juan y los niños. Todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formando dos, formado por dos. Sintagmas es el sujeto. En Show Dormo, cuál es? Yo. Y en el cuarto más grande doermen los niños, cuál es? Y en los niños pequeños doermen, los niños pequeños. Todo el sintagma entero sería el sujeto. Y en Juan y los niños doermen, Juan y los niños. Todo eso que es un sintagma coordinado, digamos que está formando dos, formado por dos. Sintagmas es el sujeto. En Show Dormo, cuál es? Yo. Y en el cuarto más grande doermen los niños, cuál es? Uno dice en el cuarto más grande, otros dice en los niños. Bien, cuál es la respuesta correcta? El niño es todo el cuarto más grande. Claro, yo puedo escribir esta ración como los niños doermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente en un mismo sentido. Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre el sujeto y el verbo. Y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo, cuando dice Juan Duerme, Juan es... Uno dice en el cuarto más grande, otros dice en los niños. Bien, cuál es la respuesta correcta? El niño es todo el cuarto más grande. Claro, yo puedo escribir esta ración como los niños doermen en el cuarto más grande y sigue teniendo perfectamente en un mismo sentido. Entonces, efectivamente, el sujeto es los niños en este caso. Una cosa que dice acá abajo es que hay concordancia entre el sujeto y el verbo. Y esto es algo que es interesante destacarlo. Miremos, por ejemplo, cuando dice Juan Duerme, Juan es... Bueno, es un nombre que es la tercera persona del singular. Entonces, yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, Duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural. Que es Duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintigma también tiene que concordar. También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural. Y si uno es femenino, lo otro tiene que ser femenino. Bueno, es un nombre que es la tercera persona del singular. Entonces, yo pongo un verbo que está también en tercera persona del singular, Duerme. En cambio, cuando yo tengo algo que está en plural, como los niños pequeños, entonces tengo que poner un verbo que también está en plural. Que es Duerme. Esto es algo parecido a lo que nos pasaba hace un rato cuando veíamos el nombre y el determinante de un nombre en el mismo sintigma también tiene que concordar. También tiene que pasar que si uno está en plural, el otro está en plural. Y si uno es femenino, lo otro tiene que ser femenino. Es algo parecido. Los dos son casos de concordancia. Solo que uno se llama concordancia de determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto verbo. Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que estamos, nos estamos basando eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces está. Estamos hablando de la concordancia de sujeto verbo. Ya acá también se cumple porque Duerme es un verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural. Es algo parecido. Los dos son casos de concordancia. Solo que uno se llama concordancia de determinante nombre y el otro se llama concordancia sujeto verbo. Y bueno, vamos a ver que según la teoría en la que estamos, nos estamos basando eso está bien que pase y debería pasar en los dos casos. Bueno, entonces está. Estamos hablando de la concordancia de sujeto verbo. Ya acá también se cumple porque Duerme es un verbo que está en plural y los niños es el sujeto que está en plural. Bien, ahí está la solución de esto. ¿Cuáles son nombres propios? Los niños pequeños es un grupo nominal. ¿Cuán y los niños son dos grupos nominales que están coordinados? Yo es un pronombre. Y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto. Es el mismo sujeto que está antes, solo que los creímos a la derecha. Bien, en la primera operación, ¿cuál es el sujeto? El operación dormimos. Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la operación, se conoce como sujeto elitido o sujeto omitido. Bien, ahí está la solución de esto. ¿Cuáles son nombres propios? Los niños pequeños es un grupo nominal. ¿Cuán y los niños son dos grupos nominales que están coordinados? Yo es un pronombre. Y en el otro lado hablamos de que es un sujeto pospuesto. Es el mismo sujeto que está antes, solo que los creímos a la derecha. Bien, en la primera operación, ¿cuál es el sujeto? El operación dormimos. Nosotros. O sea, el sujeto, digamos, no está en la operación, se conoce como sujeto elitido o sujeto omitido. En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona del plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros. El segundo, que no lo deje en dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? En español es válido hacer eso porque en realidad yo puedo inferir toda la información acerca del sujeto a partir del verbo. El verbo es un verbo que está en primera persona del plural, entonces yo puedo saber que ahí es como que hubiera un pronombre nosotros que no está escrito. En español es válido hacer eso, en inglés no es válido hacer eso. Entonces, bueno, eso es una característica propia y una complejidad propia en el análisis que tiene nuestro idioma que no tiene en otros. El segundo, que no lo deje en dormir pone furioso a Juan. ¿Cuál es el sujeto? Juan. ¿Cuál es el sujeto de la complejidad? Que no lo deje en dormir. Efectivamente, el sujeto de esta variación es una variación un poco más rara que las otras es la situación que no lo deje en dormir. Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado, digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo deje en dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo deje en dormir, sino que es una oración subordinada. Juan. ¿Cuál es el sujeto de la complejidad? Que no lo deje en dormir. Efectivamente, el sujeto de esta variación es una variación un poco más rara que las otras es la situación que no lo deje en dormir. Ahí se está describiendo una situación en la cual Juan está siendo afectado, digamos, hay algo que lo pone furioso y eso que lo pone furioso es el sujeto y es que no lo deje en dormir. Esto no es un nombre, digamos, no es un sintagma nominal que no lo deje en dormir, sino que es una oración subordinada. Es una oración entera que está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Entonces, en este caso, que no lo deje en dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro y lo que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer con las noches es fundamental para Juan. ¿Cuál es el sujeto? Es una oración entera que está subordinada por la palabra que y en definitiva yo puedo usar eso como si fuera un sujeto. Yo puedo usar eso en el lugar de un sintagma nominal para explicar que es una situación. Entonces, en este caso, que no lo deje en dormir es todo un sujeto. Es un sujeto un poco más raro y lo que veíamos hasta ahora. Bien, en el de abajo, leer con las noches es fundamental para Juan. ¿Cuál es el sujeto? ¿Leo con las noches? Leo con las noches. Es un caso muy parecido al anterior. En este caso, ni siquiera es una oración según nuestra definición, esto que está acá, leer por las noches porque no tiene un verbo con jugado. Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un verbo, o sea, es parecido una oración pero utiliza un verbo no con jugado. Y bueno, en este tipo de oraciones siempre tienen que estar acompañadas de comas. No pueden aparecer soles. Entonces, en este caso, el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí que es leer por las noches. ¿Leo con las noches? Leo con las noches. Es un caso muy parecido al anterior. En este caso, ni siquiera es una oración según nuestra definición, esto que está acá, leer por las noches porque no tiene un verbo con jugado. Decimos que es una oración defectiva en realidad porque tiene un verbo, o sea, es parecido una oración pero utiliza un verbo no con jugado. Y bueno, en este tipo de oraciones siempre tienen que estar acompañadas de comas. No pueden aparecer soles. Entonces, en este caso, el sujeto de vuelta describe una situación y es una oración que está ahí que es leer por las noches. Ahí están. Bueno, en la solucionadesto. La primera era la primera persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo deje a dormir y en el tercero es leer por las noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo. En la oración, la madre está recibido un regalo. Un regalo es un constituyente de su oración y está actuando como objeto directo. Ahí están. Bueno, en la solucionadesto. La primera era la primera persona de plural, o sea, nosotros. En el segundo es la oración subordinada que no lo deje a dormir y en el tercero es leer por las noches. Bueno, eso fue sujeto. Ahora vamos a ver lo que es un objeto directo, también conocido como complemento directo. En la oración, la madre está recibido un regalo. Un regalo es un constituyente de su oración y está actuando como objeto directo. El sujeto de su oración, cuál es? La madre. La madre. La madre está. Bien, normalmente, y esto es caso prototípico, pero no se cumple todos los casos. Normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está haciendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierta en los robles, etc. El sujeto de su oración, cuál es? La madre. La madre. La madre está. Bien, normalmente, y esto es caso prototípico, pero no se cumple todos los casos. Normalmente lo que pasa es que el sujeto es la entidad que está realizando una acción y el objeto es la entidad que está recibiendo esa acción o que está haciendo modificada por esa acción. Eso es en el caso prototípico. Vamos a ver ejemplos donde no es así, se invierta en los robles, etc. Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que está describiendo y un objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice la madre, este recibió un regalo. La maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido, digamos. Hay una diferencia ahí, es que en español cuando yo lo que tengo de lado de objeto es algo animado, son personas, Pero bueno, como en el caso más normal de las oraciones del español te va a pasar que un sujeto va a ser algo que está realizando la acción que está describiendo y un objeto va a ser el modificado por esa acción. Entonces en este caso dice la madre, este recibió un regalo. La maestra está haciendo el sujeto ahí. En el caso de la maestra recibió a los niños es algo parecido, digamos. Hay una diferencia ahí, es que en español cuando yo lo que tengo de lado de objeto es algo animado, son personas, entonces tengo que ponerle el pronombre A, perdón, la preposición A, entonces me queda un sintamma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombre clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. entonces tengo que ponerle el pronombre A, perdón, la preposición A, entonces me queda un sintamma preposicional. En el caso de que está recibiendo un objeto inanimado, puedo no ponerle la preposición. Bien, un test para determinar si algo es un objeto directo o no es el test de sustitución por un pronombre clítico. Los pronombre clíticos de objeto directo son esos cuatro de ahí, la, lo, las y los. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo abarrar, sacarlo de la oración y sustituylo por uno de esos pronombre clíticos y la oración sigue teniendo en el mismo sentido, entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia de un objeto directo. En el caso de la maestra, recibió un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió. Y queda bien, en el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra lo recibió. Si yo tengo un constituyente de la oración que puedo abarrar, sacarlo de la oración y sustituylo por uno de esos pronombre clíticos y la oración sigue teniendo en el mismo sentido, entonces estaba ante un objeto directo, estaba ante la presencia de un objeto directo. En el caso de la maestra, recibió un regalo, yo puedo cambiar un regalo por lo y decir la maestra lo recibió. Y queda bien, en el caso de la maestra recibió a los niños, yo puedo cambiar a los niños por otro pronombre porque lo ya no me sirve y me queda la maestra lo recibió. Y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo, como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje dormir, pone furioso Juan. En el caso de objeto, también lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar, que no se podía gritar esto en el objeto de esta oración, digamos, del barbo de hijo. Y también queda bien. Si yo puedo llegar a cambiar el constituyente por algunos de estos pronombres, entonces sé que es un objeto directo. También se puede usar oraciones subordinadas en el caso de objeto directo, como en el caso de sujeto, podíamos decir que no lo deje dormir, pone furioso Juan. En el caso de objeto, también lo puedo usar y me queda la maestra dijo que no se podía gritar, que no se podía gritar esto en el objeto de esta oración, digamos, del barbo de hijo. Y de vuelta sirve el mismo texto, que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombrero y me queda la maestra lo dijo. Bueno, eso es objeto directo. Si necesitemos saber ese objeto indirecto, muchos barbos del español, además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción. Y de vuelta sirve el mismo texto, que no se podía gritar, yo lo puedo cambiar por el pronombrero y me queda la maestra lo dijo. Bueno, eso es objeto directo. Si necesitemos saber ese objeto indirecto, muchos barbos del español, además de tener algo que está realizando la acción y algo que la recibe tienen un tercer argumento que es como el beneficiado por esa acción. Entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra entregó un regalo a los niños, es, bueno, su honoración, valida, tiene un barbo con jugado que es entrego, es sujeto de vuelta a esa maestra, lo entregado, digamos, el objeto directo, es un regalo. Y aquí en ese lo entrega es el objeto indirecto. En este caso, los objetos indirectos siempre llevan la preposición A. Entonces yo tengo la maestra entregó un regalo a los niños. La maestra entregó un regalo a los niños, es, bueno, su honoración, valida, tiene un barbo con jugado que es entrego, es sujeto de vuelta a esa maestra, lo entregado, digamos, el objeto directo, es un regalo. Y aquí en ese lo entrega es el objeto indirecto. En este caso, los objetos indirectos siempre llevan la preposición A. En el caso anterior, decíamos que llevan la preposición A si eran cosas animadas, digamos, como, por ejemplo, los niños, o sea, si eran personas. En este caso, siempre lo tiene que llevar. En el caso del objeto indirecto, siempre tengo que poner la preposición A. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, sólo que me cambian los clíticos. En el caso anterior, decíamos que llevan la preposición A si eran cosas animadas, digamos, como, por ejemplo, los niños, o sea, si eran personas. En este caso, siempre lo tiene que llevar. En el caso del objeto indirecto, siempre tengo que poner la preposición A. Bueno, ¿cuál es el test para darme cuenta si estoy ante un objeto indirecto o complemento indirecto? Es un test parecido al anterior, sólo que me cambian los clíticos. Entonces, tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto, que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto. Esto era las los, estos son M, T, L, nos os les sé. Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Entonces, tengo que poder sustituir ese constituyente por un pronombre clítico de tipo indirecto, que son estos de acá y notar que no hay intersección con el otro conjunto. Esto era las los, estos son M, T, L, nos os les sé. Si yo puedo cambiar ese constituyente por uno de estos pronombres, entonces estoy ante un objeto indirecto. Entonces, cuando yo me amaste entre un regalo a los niños, se puede sustituir por Less a los niños, lo posee de tuyo por Less y me queda la maestra a Less entre un regalo. Y el español tiene una particularidad más que es que se puede escribir como esta acá. La maestra a Less entregó un regalo a los niños. Esto se conoce como reduplicación de clíticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico. ¿Qué les parece la aberación de abajo respecto a la aberación de arriba al todo? Entonces, cuando yo me amaste entre un regalo a los niños, se puede sustituir por Less a los niños, lo posee de tuyo por Less y me queda la maestra a Less entre un regalo. Y el español tiene una particularidad más que es que se puede escribir como esta acá. La maestra a Less entregó un regalo a los niños. Esto se conoce como reduplicación de clíticos y significa que cuando yo tengo el objeto indirecto, además agrego el clítico. ¿Qué les parece la aberación de abajo respecto a la aberación de arriba al todo? La maestra de se entregó el regalo a los niños o la maestra de entre un regalo a los niños. ¿Cuál son a mejor? La primera o la última? Sí. Sí yo digo, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María. ¿Cuál son a mejor ahí? ¿Lo que? ¿Cuál? Less se refiere a los niños. La maestra de se entregó el regalo a los niños o la maestra de entre un regalo a los niños. ¿Cuál son a mejor? La primera o la última? Sí. Sí yo digo, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María. ¿Cuál son a mejor ahí? ¿Lo que? ¿Cuál? Less se refiere a los niños. ¿El Less es los niños? ¿No refiere al regalo? No, para que le refiere a la maestra. No, la maestra de se entregó un regalo a los niños. ¿Cuál son los niños? No, en el otro era, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María. Ahí hay un ley porque María es singular. En este caso, como son los niños, le pongo un Less. ¿Cuál es para eso una mejor? ¿Cuál dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? ¿El Less es los niños? ¿No refiere al regalo? No, para que le refiere a la maestra. No, la maestra de se entregó un regalo a los niños. ¿Cuál son los niños? No, en el otro era, Juan dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María. Ahí hay un ley porque María es singular. En este caso, como son los niños, le pongo un Less. ¿Cuál es para eso una mejor? ¿Cuál dio un regalo a María o Juan le dio un regalo a María? En este caso, está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante. Preferimos que diga el clítico además de el objeto indirecto. En este capaz que no queda tan claro, capaz que algunos les suena más natural de arriba. Pero bueno, es lo que tiene el idioma. El idioma hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno, bueno, lo tengo el objeto indirecto o tengo el clítico para que vuelve a tener las cosas. En este caso, está bastante claro que en español preferimos que esté duplicado por más de que sea redundante. Preferimos que diga el clítico además de el objeto indirecto. En este capaz que no queda tan claro, capaz que algunos les suena más natural de arriba. Pero bueno, es lo que tiene el idioma. El idioma hay algunas cosas que son reglas y que son lógicas y uno dice bueno, bueno, lo tengo el objeto indirecto o tengo el clítico para que vuelve a tener las cosas. Pero a veces, esta redundancia también se utiliza. Bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintán manovinal de acarlado. O sea, un sintán manovinal con la preposicionada. Por ejemplo, voy a decir la maestra entregó un regalo a quienes se portaron bien y de vuelta me sigo el mismo test. Yo lo cambio ese a quienes se portaron bien lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo. Pero a veces, esta redundancia también se utiliza. Bueno, de vuelta puedo tener cosas más raras que un sintán manovinal de acarlado. O sea, un sintán manovinal con la preposicionada. Por ejemplo, voy a decir la maestra entregó un regalo a quienes se portaron bien y de vuelta me sigo el mismo test. Yo lo cambio ese a quienes se portaron bien lo cambio por un les y funciona como la maestra les entregó un regalo. Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y complemento indirecto o objeto directo y objeto directo. Y es algo más sobre los clíticos. Miren estos verbos que están en estas slides. La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedirlo. Siempre está dando a nuestro trabajo. Dame lo mañana. ¿Qué son lo que tiene? O sea, ¿qué es lo que tiene en el raro? Esos verbos que aparecen ahí. Bueno, una última cosa respecto al complemento directo y complemento indirecto o objeto directo y objeto directo. Y es algo más sobre los clíticos. Miren estos verbos que están en estas slides. La maestra debe pedirlo, la maestra debe pedirlo. Siempre está dando a nuestro trabajo. Dame lo mañana. ¿Qué son lo que tiene? O sea, ¿qué es lo que tiene en el raro? Esos verbos que aparecen ahí. O de diferente, respecto a lo que veníamos viendo. Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos. Cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras. Está la palabra pedir, el raro pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al raro y quedó pedirlo. O de diferente, respecto a lo que veníamos viendo. Estos verbos, lo que tiene de extraño es que no son palabras solas, digamos. Cuando yo digo pedirlo, en realidad me estoy refiriendo a dos palabras. Está la palabra pedir, el raro pedir y un clítico que se le pegó, un pronombre que se le pegó al raro y quedó pedirlo. Y en realidad cuando lo tengo que analizar, eso es una complejidad, porque son dos palabras distintas, digamos que por algún motivo, en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen ese problema. Lo mismo es pedirselo, impedírselo, además de pegar las palabras, pedir con el pronombre C y el pronombre L, además de tener el tilde de lugar porque me quedó una palabra de rújula, o sea que antes no lo era. Y en realidad cuando lo tengo que analizar, eso es una complejidad, porque son dos palabras distintas, digamos que por algún motivo, en español las escribimos y las juntamos y las pegamos como si estuvieran juntas. Eso es algo que pasa en español en algunos otros idiomas, pero hay idiomas que no tienen ese problema. Lo mismo es pedirselo, impedírselo, además de pegar las palabras, pedir con el pronombre C y el pronombre L, además de tener el tilde de lugar porque me quedó una palabra de rújula, o sea que antes no lo era. Entonces ahí además de tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos. Entonces, es una complejidad extra, ¿qué significan estos barbos que tienen los clíticos pegados al final? Significa que acá estoy sustituyendo los objetos directos indirectos de manera de que me queden directamente en el barbo. No están en la operación, la maestra de pedir lo que es lo que de pedir. O sea, yo podría decir la maestra de pedir que entraen los deberes. Entonces ahí además de tuve que agregar un tilde y lo mismo pasan dándonos. Entonces, es una complejidad extra, ¿qué significan estos barbos que tienen los clíticos pegados al final? Significa que acá estoy sustituyendo los objetos directos indirectos de manera de que me queden directamente en el barbo. No están en la operación, la maestra de pedir lo que es lo que de pedir. O sea, yo podría decir la maestra de pedir que entraen los deberes. Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra de pedir lo, va a quedar claro que ese es lo. Pero de otra manera no quedaría claro, sólo no queda claro. Sin embargo, perfectamente valio, o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es valida, la maestra de pedirlo. Bueno, notar que estos clíticos que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo, otros marcados en azul, son los clíticos de objeto directo o objeto indirecto Si en el resto del texto yo venía hablando de algo de entregar los deberes y en algún momento digo la maestra de pedir lo, va a quedar claro que ese es lo. Pero de otra manera no quedaría claro, sólo no queda claro. Sin embargo, perfectamente valio, o sea, yo puedo escribir esto y nadie me va a decir que es una oración que no es valida, la maestra de pedirlo. Bueno, notar que estos clíticos que aparecen acá, aparecen algunos marcados en rojo, otros marcados en azul, son los clíticos de objeto directo o objeto indirecto en español es valido ponerlos junto con el verbo y bueno, los azules son de indirecto, los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el indirecto como el directo, siempre tengo que poner el indirecto primero. Entonces yo puedo decir pedirlo, o sea, la maestra de pedirlo pero no puedo decir la maestra debe pedirlo, o sea, eso no suena para nada bien. Entonces, en definitiva esto es otra fuente de complejidad, en español es valido ponerlos junto con el verbo y bueno, los azules son de indirecto, los rojos son de directo y cuando yo tengo los dos clíticos, cuando yo agrego tanto el indirecto como el directo, siempre tengo que poner el indirecto primero. Entonces yo puedo decir pedirlo, o sea, la maestra de pedirlo pero no puedo decir la maestra debe pedirlo, o sea, eso no suena para nada bien. Entonces, en definitiva esto es otra fuente de complejidad, en un procedimiento automático porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procedimiento más profundo. Notar que esta oración siempre está dando en nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y móbelo para otro lado, como quedaría. Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al verbo sino que queda suelto. en un procedimiento automático porque acá yo tengo que reconocer que son varias palabras que están pegadas juntas por algún motivo y separarlas y utilizarlas de manera correcta cuando voy a hacer un procedimiento más profundo. Notar que esta oración siempre está dando en nuestro trabajo, yo podría cambiarla y sacar ese nos de ahí y móbelo para otro lado, como quedaría. Siempre nos está dando trabajo y tiene exactamente el mismo significado solo que el nos ya no está pegado al verbo sino que queda suelto. Lo mismo podría hacer como con la maestra de pedirlo, la maestra es lo de pedir. La maestra es lo de pedir, la maestra es lo de pedir y en esos casos cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al verbo. Entonces, bueno, es una particularidad de español que cuando están de lado derecho al verbo se pegan a la palabra cuando están de lado izquierdo, no. Estas dos oraciones, hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? Lo mismo podría hacer como con la maestra de pedirlo, la maestra es lo de pedir. La maestra es lo de pedir, la maestra es lo de pedir y en esos casos cuando yo lo pongo de lado izquierdo no quedan pegados al verbo. Entonces, bueno, es una particularidad de español que cuando están de lado derecho al verbo se pegan a la palabra cuando están de lado izquierdo, no. Estas dos oraciones, hubo muchas personas en la fiesta, hubieron muchas personas en la fiesta. ¿Cuál es la correcta? ¿O las dos son correctas? ¿O la dos están mal? ¿La da arriba es correcta? ¿La da arriba es correcta? ¿Le da abajo? ¿No? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿No lo va a ver si es más suave? ¿Usted ha hecho muchas personas en este caso? ¿No lo he dicho? No puede lo mismo, porque no es un poco más correcto. Ahí está. Bien, sí, la respuesta en realidad lo que está haciendo por acá está bien. La respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta ¿O las dos son correctas? ¿O la dos están mal? ¿La da arriba es correcta? ¿La da arriba es correcta? ¿Le da abajo? ¿No? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? ¿No lo va a ver si es más suave? ¿Usted ha hecho muchas personas en este caso? ¿No lo he dicho? No puede lo mismo, porque no es un poco más correcto. Ahí está. Bien, sí, la respuesta en realidad lo que está haciendo por acá está bien. La respuesta más completa es esa. En el caso de hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas en la fiesta no es el sujeto de la vibración, sino que es el objeto directo. Y en español existe concordancia entre el sujeto de la vibración y el largo, pero no entre el objeto directo y el largo. O sea, no tiene por qué abarla. Si la hay, por casualidad. Pero claro, ahí es una confunción muy común que digamos que uno se imagina que le está a la ración rápido o habla rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta, entonces voy a hacer concordar el vero, no es el sujeto de la vibración, sino que es el objeto directo. Y en español existe concordancia entre el sujeto de la vibración y el largo, pero no entre el objeto directo y el largo. O sea, no tiene por qué abarla. Si la hay, por casualidad. Pero claro, ahí es una confunción muy común que digamos que uno se imagina que le está a la ración rápido o habla rápido y dice bueno, el sujeto es muchas personas en la fiesta, entonces voy a hacer concordar el vero, me queda huyeron, pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas, ese es el objeto directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el... y el largo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este largo, digamos, no me cambia el largo para que sea lural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar el, muchas personas lo puedo cambiar por las, me queda huyeron, pero no es lo correcto. Entonces yo digo que hubo muchas personas en la fiesta, muchas personas, ese es el objeto directo, no hay concordancia entre el objeto directo y el... y el largo, por lo tanto, no me cambia cuando yo pongo este largo, digamos, no me cambia el largo para que sea lural. Otra prueba de que esto es un objeto directo y no un sujeto es que yo puedo cambiar el, muchas personas lo puedo cambiar por las, por el pronombre las, que es el pronom... uno de los pronombres de objeto directo y escribir la oración las hubo, que es perfectamente válida, si fuera un sujeto yo debería poder modificar para sustituir ese muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieron, que tampoco ni siquiera de su oración son a bien. Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo, las hubo es una oración válida también. por el pronombre las, que es el pronom... uno de los pronombres de objeto directo y escribir la oración las hubo, que es perfectamente válida, si fuera un sujeto yo debería poder modificar para sustituir ese muchas personas por ellas, que es un representante, que es un pronombre representante de muchas personas y decir ellas hubieron, que tampoco ni siquiera de su oración son a bien. Entonces, digamos, está claro que esto es un objeto directo, las hubo es una oración válida también. bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los adletas, corrieron las cortinas. Cuales de función sintáclica detienen? ¿qué es los adletas en corrieron los adletas? El sujeto, ¿por qué? ¿por qué puedo decir los adletas corrieron? Porque puedo decir los adletas corrieron, pero en corrieras cortinas o también puedo decir las cortinas corrieron. bueno, los grupos que estaban subrayados ahí, corrieron los adletas, corrieron las cortinas. Cuales de función sintáclica detienen? ¿qué es los adletas en corrieron los adletas? El sujeto, ¿por qué? ¿por qué puedo decir los adletas corrieron? Porque puedo decir los adletas corrieron, pero en corrieras cortinas o también puedo decir las cortinas corrieron. ¿sólo que hacen la acción de lo adletas? ¿sólo que hacen la acción de lo adletas? ¿sólo que hacen la acción de lo adletas? Sí, además ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los adletas por otra cosa? como por ejemplo el adleta. Ahí sí, es como que me fuerza a cambiar lo adletas. Yo no puedo decir corrieron el adleta y me queda corrió el adleta. En el caso de corrieras cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? ¿sólo que hacen la acción de lo adletas? ¿sólo que hacen la acción de lo adletas? ¿sólo que hacen la acción de lo adletas? Sí, además ¿qué pasa si yo fuera a cambiar los adletas por otra cosa? como por ejemplo el adleta. Ahí sí, es como que me fuerza a cambiar lo adletas. Yo no puedo decir corrieron el adleta y me queda corrió el adleta. En el caso de corrieras cortinas, ¿qué pasa si yo lo cambio por la cortina? Sí, quedando bien. Corri las cortinas, ahí el sujeto de corrieras cortinas, ¿pues? Es un sujeto omitido, entonces sería yo, sería la primera persona de singular. Entonces en ese caso yo puedo decir corri las cortinas o corri la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la fono de la arse cuenta. En el caso de corrieron los adletas, puedo sustituirlo por... Sí, quedando bien. Corri las cortinas, ahí el sujeto de corrieras cortinas, ¿pues? Es un sujeto omitido, entonces sería yo, sería la primera persona de singular. Entonces en ese caso yo puedo decir corri las cortinas o corri la cortina, como es el objeto directo, no me importa. Y bien, sí, esa es la fono de la arse cuenta. En el caso de corrieron los adletas, puedo sustituirlo por... No, digo, puedo cambiar la oración, es decir, el adleta y tengo forzosamente de cambiar al verbo correo. Y en el caso de las cortinas no me importa. Yo puedo arrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo barbo. Corri las cortinas o el representante con pronombre y las corri, corri la cortina o representate con pronombre, la corri. En este caso es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español, No, digo, puedo cambiar la oración, es decir, el adleta y tengo forzosamente de cambiar al verbo correo. Y en el caso de las cortinas no me importa. Yo puedo arrar y cambiar por la cortina y sigue siendo el mismo barbo. Corri las cortinas o el representante con pronombre y las corri, corri la cortina o representate con pronombre, la corri. En este caso es un objeto directo. Entonces, una cosa que pasa en español, el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase SBO. Y un lenguaje SBO significa que, en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que primero ven un sujeto, después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO, el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no son SBO, que hay distintos tipos, el español es un tipo de lenguaje que se conoce como en la clase SBO. Y un lenguaje SBO significa que, en un caso ideal prototípico, las oraciones se escriben de manera que primero ven un sujeto, después un verbo y después un objeto. Hay muchos lenguajes de tipo SBO, el español es uno, el inglés es otro, el francés es otro y otros más. Hay otros lenguajes que no son SBO, que hay distintos tipos, por ejemplo, SBO, el japonesia, el coreano, están dentro de esta característica, yo digo primero un sujeto, después un objeto y después un verbo. Entonces, si bien, nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de verbo, seguido de objeto, en la práctica es que uno tiene bastante libertad, uno puede llegar a escribirlo, oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo, en corrieron los atletas. En corrieron los atletas, estoy poniendo el sujeto, por ejemplo, SBO, el japonesia, el coreano, están dentro de esta característica, yo digo primero un sujeto, después un objeto y después un verbo. Entonces, si bien, nominalmente el español es un lenguaje de tipo SBO y las oraciones normalmente deberían escribirse con sujeto, seguido de verbo, seguido de objeto, en la práctica es que uno tiene bastante libertad, uno puede llegar a escribirlo, oración en otro orden y seguir teniendo perfecto sentido, como por ejemplo, en corrieron los atletas. En corrieron los atletas, estoy poniendo el sujeto, lado derecho y nadie se queja, digamos, nadie dice a qué horrible que está, es esa oración. Incluso hay verbo que parece que funciona mejor si yo le pongo el sujeto de lado derecho, como por ejemplo, llegar, en el caso de chegou el tren, es como más normal, o más natural decir, llegó el tren, que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero bueno, como que hay verbo que seleccionan más que el sujeto le escribas del lado derecho. Entonces, bueno, si bien, el español se supone que son lenguajes de tipo SBO, lado derecho y nadie se queja, digamos, nadie dice a qué horrible que está, es esa oración. Incluso hay verbo que parece que funciona mejor si yo le pongo el sujeto de lado derecho, como por ejemplo, llegar, en el caso de chegou el tren, es como más normal, o más natural decir, llegó el tren, que decir el tren llegó, aunque las dos son perfectamente válidas. Pero bueno, como que hay verbo que seleccionan más que el sujeto le escribas del lado derecho. Entonces, bueno, si bien, el español se supone que son lenguajes de tipo SBO, que es el tipo SBO en los papeles, en la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucentes están en otros orden, porque en español suele suceder que te los cambian de orden. Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complementos de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que es el tipo SBO en los papeles, en la práctica uno siempre tiene que poder reconocer las oraciones cuando los constitucentes están en otros orden, porque en español suele suceder que te los cambian de orden. Bueno, otro tipo de función sintáctica son los complementos de régimen. Complementos de régimen es fácil de acordarse porque son todo el resto de los complementos de un verbo que no son ni el directo ni el indirecto. O sea, bueno, ni el sujeto por su puesto. Entonces, claro, si yo no tengo un constituyente, que es un complemento de lo largo, no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto directo, en definitiva, termina siendo un complemento de régimen. Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales, siempre van a ser un sintagma preposicional. No me cansa con saber que es un sintama preposicional para decir que son complementos de régimen que no son ni el directo ni el indirecto. O sea, bueno, ni el sujeto por su puesto. Entonces, claro, si yo no tengo un constituyente, que es un complemento de lo largo, no es ni sujeto ni objeto directo ni objeto directo, en definitiva, termina siendo un complemento de régimen. Una característica que tienen los complementos de régimen es que siempre son preposicionales, siempre van a ser un sintagma preposicional. No me cansa con saber que es un sintama preposicional para decir que son complementos de régimen porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos. De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A. Entonces, ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso, en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. porque hay algunos sintagmas preposicionales que pueden ser objetos indirectos. De hecho, todos los objetos indirectos se escriben con la preposición A. Entonces, ahí ya diría que tengo por lo menos que desambiguar ese caso, en el cual yo estoy hablando de objeto indirecto o de un complemento de régimen. Pero bueno, si tengo un complemento que está introducido por la preposición D o por la preposición por o por la preposición para o algunas otras, entonces seguro que es un complemento de régimen porque no va a ser ninguno de los otros. Bueno, todos los ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela. Que son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo. Entonces, cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces, en este caso digo la maestra vuelve de la escuela. Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa alguien. Entonces me queda la maestra pasa por la escuela. Bueno, todos los ejemplos acá. La maestra vuelve de la escuela, la maestra pasa por la escuela. Que son los complementos de régimen? Son complementos que el verbo más o menos nos obliga a poner como que son bastante pegados al verbo. Entonces, cuando yo hablo de volver, tengo que decir de dónde es que vuelve alguien. Entonces, en este caso digo la maestra vuelve de la escuela. Cuando hablo de pasar, puedo decir por dónde pasa alguien. Entonces me queda la maestra pasa por la escuela. Estos complementos se dice que son sus categorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo, volver, el verbo volver me dice, bueno, vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición de. Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y si yo voy a pasar por dónde pasa a alguien. Hay algunos vergos que tienen muchos, como por ejemplo, Estos complementos se dice que son sus categorizados por el verbo. Cuando yo tengo el verbo, volver, el verbo volver me dice, bueno, vos podés tener un complemento de régimen que sea de dónde se vuelve y lo vas a introducir con la preposición de. Si yo tengo el verbo pasar, el verbo pasar me dice, vos podés tener un complemento de régimen que empieza con la preposición por y si yo voy a pasar por dónde pasa a alguien. Hay algunos vergos que tienen muchos, como por ejemplo, a verbo ir, puede tener de dónde va a dónde va, también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va, o sea, puede ser el uso de las preposiciones. El verbo ir puede tener incluso otros complementos más. Y bueno, lo importante acá es que estos este tipo de complementos, los complementos de régimen son seleccionados por el verbo. O sea, el verbo me da a definir cuáles son los complementos valios para cada uno a verbo ir, puede tener de dónde va a dónde va, también opcionalmente desde dónde va hacia dónde va, o sea, puede ser el uso de las preposiciones. El verbo ir puede tener incluso otros complementos más. Y bueno, lo importante acá es que estos este tipo de complementos, los complementos de régimen son seleccionados por el verbo. O sea, el verbo me da a definir cuáles son los complementos valios para cada uno y en cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto son cosas que se aplican a muchísimos vervos y no está como perfectamente determinado por los vervos cuáles es el que se usa y cual no. Tienamos también está determinado pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de por qué no tiene a acabar. Entonces, depende del verbo, elegir cuáles van a hacer esos complementos de régimen que vas a poder utilizar. y en cambio, en el objeto directo, objeto indirecto y sujeto son cosas que se aplican a muchísimos vervos y no está como perfectamente determinado por los vervos cuáles es el que se usa y cual no. Tienamos también está determinado pero es algo como más general. En este caso, el verbo va a decir, bueno, el verbo pasar requiere un complemento que tiene por y no le pongas un complemento que tiene de por qué no tiene a acabar. Entonces, depende del verbo, elegir cuáles van a hacer esos complementos de régimen que vas a poder utilizar. ¿Cómo lo saberí, Guo? En realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los vervos y cuáles son sus complementos validos. Porque claro, no hay muchas reglas. Salvo que las cosas que dicen desde en general marca un origen y las que dicen hasta marca un destino, pero no en todos los casos. Entonces, bueno, si bien uno puede llegar en contra de algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes. ¿Cómo lo saberí, Guo? En realidad lo puedo averiguar solamente teniendo una gran base de datos con cuáles son los vervos y cuáles son sus complementos validos. Porque claro, no hay muchas reglas. Salvo que las cosas que dicen desde en general marca un origen y las que dicen hasta marca un destino, pero no en todos los casos. Entonces, bueno, si bien uno puede llegar en contra de algunas regularidades, no te salvas de tener que tener una base de datos donde te explique cuáles son todas las variantes. Bueno, más sobre el complemento de regimen, ahora pasamos a complementos circunstancial, que es el último, la última de las funciones sintácticas que vamos a ver. El complemento circunstancial es también un constituyente de la operación y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien porque en realidad como que no son complementos, Bueno, más sobre el complemento de regimen, ahora pasamos a complementos circunstancial, que es el último, la última de las funciones sintácticas que vamos a ver. El complemento circunstancial es también un constituyente de la operación y vamos a ver que el nombre complemento es un nombre que no le queda muy bien porque en realidad como que no son complementos, o sea, son complementos por el nombre que históricamente se llamaron así, pero en la práctica en lo que vamos a ver el resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz de dar lugar a confusión. Pero bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado. Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo no son tan importantes para el largo. O sea, yo podría perfectamente cambiar esta observación o sea, son complementos por el nombre que históricamente se llamaron así, pero en la práctica en lo que vamos a ver el resto de la clase, el nombre complemento no le sienta muy bien y capaz de dar lugar a confusión. Pero bueno, los complementos circunstanciales son esos ejemplos que tenemos ahí. La maestra duerme de noche, la maestra escribe con cuidado. Son constituyentes que me dan información acerca de la situación, pero sin embargo no son tan importantes para el largo. O sea, yo podría perfectamente cambiar esta observación de decir la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche y no me cambia nada. En cambio, si yo digo la maestra escribe una carta, ese una carta está claro que tiene que ser parte en ese siente escribe. Y yo digo la maestra duerme una carta no queda bien. Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el largo escribir, no para el largo duerme. Sin embargo, de noche y con cuidado le da lo mismo a que lo los verbos están o no. de decir la maestra duerme con cuidado, la maestra escribe de noche y no me cambia nada. En cambio, si yo digo la maestra escribe una carta, ese una carta está claro que tiene que ser parte en ese siente escribe. Y yo digo la maestra duerme una carta no queda bien. Entonces ahí tenemos un caso de que ese complemento directo es como importante para el largo escribir, no para el largo duerme. Sin embargo, de noche y con cuidado le da lo mismo a que lo los verbos están o no. Entonces esto es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información del lugar, información de tiempo, información de modo, la de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo. Pero claro, no es como que el largo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme, o sea al largo no lo interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo pueden llegar a aplicar un montón de situaciones. Eso es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos, Entonces esto es como que estos complementos circunstanciales me sirven para dar información extra, información del lugar, información de tiempo, información de modo, la de arriba es una información de tiempo y la de abajo es una información de modo. Pero claro, no es como que el largo te obligue a decir de qué manera escribe o en qué momento del día duerme, o sea al largo no lo interesa, sino que esos complementos circunstanciales lo pueden llegar a aplicar un montón de situaciones. Eso es un poco la diferencia entre lo que son complementos o argumentos, propios del largo y los que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados. Entonces, habiendo dicho esto, hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del largo y otros que están más cerca del largo o más requeridos por el largo, entonces vamos a tratar de recordar este diarama que habíamos visto en la clase anterior y lo reposamos hoy. La hemos visto para la estructura del sintagma, para la estructura del sintagma propios del largo y los que son estos complementos circunstanciales que están como un poco más alejados. Entonces, habiendo dicho esto, hay algunos que están, algunos de estos constituyentes que están más alejados del largo y otros que están más cerca del largo o más requeridos por el largo, entonces vamos a tratar de recordar este diarama que habíamos visto en la clase anterior y lo reposamos hoy. La hemos visto para la estructura del sintagma, para la estructura del sintagma habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo, al núcleo le puedo pegar un complemento, eso me genera una proyección intermedia, a esa proyección le puedo pegar una de junto, eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la operación. Si yo hago una operación como la maestra vuelo de la escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla habíamos dicho, bueno, un sintagma tiene un núcleo, al núcleo le puedo pegar un complemento, eso me genera una proyección intermedia, a esa proyección le puedo pegar una de junto, eso me genera otra proyección y al final le pongo un especificador y me genera un sintagma. El chiste de eso es que además se puede aplicar ese mismo razonamiento para toda la operación. Si yo hago una operación como la maestra vuelo de la escuela por la noche, puedo utilizar el mismo razonamiento y descomponerla y analizarla y me va a quedar un árbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo. Entonces en el caso de volver, yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el belbo requiere que yo escriba de dónde vuelve, entonces digo vuelve de la escuela, de las cuales complemento del verbo y digo que este sintagma que aparece acá, este constituye entre que aparece acá, es un complemento. y me va a quedar un árbolito parecido a lo que me quedaba para el sintagma nominal. En este caso voy a tener como núcleo el oro principal de la oración que es vuelve y como complemento le voy a pegar lo que son los complementos reales del verbo. Entonces en el caso de volver, yo puedo decir de dónde vuelve, digamos como que el belbo requiere que yo escriba de dónde vuelve, entonces digo vuelve de la escuela, de las cuales complemento del verbo y digo que este sintagma que aparece acá, este constituye entre que aparece acá, es un complemento. En cambio por la noche, es algo que no depende tanto del verbo, por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa, come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa. Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento, sino que es un adjunto, le voy a poner de al lado del adjunto. Lo mismo que voy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo, de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de Montevideo, no tanto entonces lo poníamos como adjunto. En cambio por la noche, es algo que no depende tanto del verbo, por la noche podría haber dicho de cualquier otra cosa, come por la noche, escribe por la noche o cualquier otra cosa. Entonces en definitiva a eso le voy a decir que no es un complemento, sino que es un adjunto, le voy a poner de al lado del adjunto. Lo mismo que voy decíamos que era estudiante de ingeniería de Montevideo, de ingeniería era algo que estaba más relacionado con estudiante de Montevideo, no tanto entonces lo poníamos como adjunto. Bueno y por último el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración. En el caso de los sintomas nominales, el especificador era un determinante, en el caso de las oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo. La maestra es algo de tercera persona, el singular, tiene que concordar con vuelver que también es un verbo de tercera persona, el singular. O sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar Bueno y por último el especificador en este caso va a ser el sujeto de la oración. En el caso de los sintomas nominales, el especificador era un determinante, en el caso de las oraciones el especificador es el sujeto de la oración y también se cumple que el especificador tiene que concordar con el verbo. La maestra es algo de tercera persona, el singular, tiene que concordar con vuelver que también es un verbo de tercera persona, el singular. O sea si yo pusiera los maestros o las maestras ya no puedo utilizar este mismo verbo. Bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas y en particular la oración que es como un gran sintigma que contiene todos los elementos. También se puede analizar de la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer esto acá y decir de la escuela es un sintigma preposicional en el cual también lo puedo descomponer un árbolito con este estilo por la noche también y lo puedes este mismo verbo. Bien, entonces lo que vemos acá es que hay cierta simetría entre los sintagmas y en particular la oración que es como un gran sintigma que contiene todos los elementos. También se puede analizar de la misma manera y bueno después yo podría llegar a descomponer esto acá y decir de la escuela es un sintigma preposicional en el cual también lo puedo descomponer un árbolito con este estilo por la noche también y lo puedes componer un árbolito de este estilo. Bueno y al final me queda en definitivo a todo un árbol binario donde las hojas son las palabras de la oración. Bueno ahora hablemos de la estructura argumental de los veros. Bueno, como vemos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas componer un árbolito de este estilo. Bueno y al final me queda en definitivo a todo un árbol binario donde las hojas son las palabras de la oración. Bueno ahora hablemos de la estructura argumental de los veros. Bueno, como vemos dentro de las oraciones existen constituyentes, los constituyentes tienen distintos tipos de funciones sintácticas y las funciones sintácticas que dimoscerán sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen que son también llamados complementos preposicionales y complementos circunstanciales. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos cuando hablo de la estructura argumental voy a decir que un verbo puede tener en una oración, puede tener asociados argumentos o asuntos. Otro nombre para argumentos es complementos y ahí donde empieza la confusión y las funciones sintácticas que dimoscerán sujeto, objeto directo, objeto indirecto, complementos de régimen que son también llamados complementos preposicionales y complementos circunstanciales. Cuando yo hablo de los argumentos de un verbo, voy a decir que un verbo, digamos cuando hablo de la estructura argumental voy a decir que un verbo puede tener en una oración, puede tener asociados argumentos o asuntos. Otro nombre para argumentos es complementos y ahí donde empieza la confusión porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento, pero bueno, vamos a tratar a aclarar eso un poquito. Un verbo puede contener en una oración argumentos y asuntos. ¿Cuáles son los asuntos? Los asuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales, o sea todos los que tengan funciones sintácticas complementos circunstanciales son asuntos del barco. ¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto son argumento, el objeto directo son argumento, porque cuando yo digo que hay complementos circunstanciales, entonces tiene nombre complemento pero no es un complemento, pero bueno, vamos a tratar a aclarar eso un poquito. Un verbo puede contener en una oración argumentos y asuntos. ¿Cuáles son los asuntos? Los asuntos son todo lo que sean complementos circunstanciales, o sea todos los que tengan funciones sintácticas complementos circunstanciales son asuntos del barco. ¿Cuáles son los argumentos? Todos los demás. El sujeto son argumento, el objeto directo son argumento, el objeto directo son argumento, el objeto directo son argumento, y los complementos de régimen son argumentos. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo. Algunos de esas cosas son argumentos, que son todos estos que están acá y algunos son juntos, que son estos que están acá. La confusión puede venir al lado de que, en alguna nomenclatura, se le suele llamar complementos a los argumentos. Entonces hay que un poco raro porque yo diría que todos estos acas son complementos el objeto directo son argumento, el objeto directo son argumento, y los complementos de régimen son argumentos. Bien, entonces tenemos como esa división entre todos los tipos de cosas que se le pueden pegar un verbo. Algunos de esas cosas son argumentos, que son todos estos que están acá y algunos son juntos, que son estos que están acá. La confusión puede venir al lado de que, en alguna nomenclatura, se le suele llamar complementos a los argumentos. Entonces hay que un poco raro porque yo diría que todos estos acas son complementos y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento, sino que es una de juntos. Entonces está, un poco para evitar esa confusión, hablamos de argumentos y adjuntos por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjuntos son los complementos circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre los argumentos y los adjuntos que los argumentos dependen del largo? O sea, un verbo puede elegir como tiene que ser sujeto si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto directo, y si puede llevar complemento de régimen, y este de acá que es complementos circunstancial no es un complemento, sino que es una de juntos. Entonces está, un poco para evitar esa confusión, hablamos de argumentos y adjuntos por separado. Los argumentos son estos de acá y los adjuntos son los complementos circunstanciales. ¿Cuál es la diferencia entre los argumentos y los adjuntos que los argumentos dependen del largo? O sea, un verbo puede elegir como tiene que ser sujeto si puede usar un objeto directo, si puede usar un objeto directo, y si puede llevar complemento de régimen, y llevar complemento de régimen, cuáles con qué proposiciones y qué significado tienen, un verbo elige todo eso. En cambio, los adjuntos no, el verbo no los elige, simplemente los adjuntos llegan y se pegan al verbo y dan información extra de la situación como el lugar, tiempo modo, pero no son seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre ellos dos. Entonces, lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo, y llevar complemento de régimen, cuáles con qué proposiciones y qué significado tienen, un verbo elige todo eso. En cambio, los adjuntos no, el verbo no los elige, simplemente los adjuntos llegan y se pegan al verbo y dan información extra de la situación como el lugar, tiempo modo, pero no son seleccionados por él. Esa es como la diferencia principal entre ellos dos. Entonces, lo que pasa acá es que yo puedo definir un verbo, definir cómo se usa un verbo, dado cuáles son los tipos de argumentos que aceptan. Recuerden los argumentos, serán sujetos, sujetos, sujetos, y complementos de régimen, si tienen algunos. Entonces, yo puedo decir, por ejemplo, cantar es un verbo que acepta tres argumentos, es sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama vervos detransitivos. En cambio, hay otros barvos, por ejemplo, que aceptan sólo dos argumentos, dado cuáles son los tipos de argumentos que aceptan. Recuerden los argumentos, serán sujetos, sujetos, sujetos, y complementos de régimen, si tienen algunos. Entonces, yo puedo decir, por ejemplo, cantar es un verbo que acepta tres argumentos, es sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Este tipo de verbo que aceptan tres argumentos se le llama vervos detransitivos. En cambio, hay otros barvos, por ejemplo, que aceptan sólo dos argumentos, como, por ejemplo, el verbo comer, que lleva solamente el que come y lo comido, un sujeto y un objeto directo, esos se llaman vervos transitivos. Bueno, después, otro ejemplo es el verbo dormir. El verbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, ¿quién es el que está dormiendo? Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesitan ningún argumento más para completar su significado. Y hay otros barvos un poco más raros, en español, como el oro yo ver, como, por ejemplo, el verbo comer, que lleva solamente el que come y lo comido, un sujeto y un objeto directo, esos se llaman vervos transitivos. Bueno, después, otro ejemplo es el verbo dormir. El verbo dormir en realidad no lleva ningún argumento salvo el sujeto, ¿quién es el que está dormiendo? Y eso se llama verbo intransitivo, un verbo que solamente tiene un sujeto y en realidad no necesitan ningún argumento más para completar su significado. Y hay otros barvos un poco más raros, en español, como el oro yo ver, que el oro yo ver nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto, luego Nevar también le pasa en general los barvos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son barvos impersonales, porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo tal lo que escribi es una, digamos, una instanciación prototípica del oro cantar. El oro cantar me dice, ¿quién canta? que el oro yo ver nunca se escribe con ningún argumento, no tiene ni siquiera sujeto, luego Nevar también le pasa en general los barvos meteorológicos, le sucede que son, se dice que son barvos impersonales, porque en realidad no llevan ningún tipo de argumento. Pero claro, yo tal lo que escribi es una, digamos, una instanciación prototípica del oro cantar. El oro cantar me dice, ¿quién canta? ¿quién canta? ¿qué es lo que canta y a quién le canta? Entonces yo tengo una oración ideal que es Juan le canta una oración asomada, notar que acá por la reducación eclíclica pondríamos el le, una podría decir perfectamente Juan canta una canción asomada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar que no solamente se usa así, el oro cantar, sino que muchas veces voy a encontrar instancias de Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar instancias de Juan canta directamente y no dice nada más. ¿quién canta? ¿qué es lo que canta y a quién le canta? Entonces yo tengo una oración ideal que es Juan le canta una oración asomada, notar que acá por la reducación eclíclica pondríamos el le, una podría decir perfectamente Juan canta una canción asomada. Pero si yo empiezo a analizar textos, voy a encontrar que no solamente se usa así, el oro cantar, sino que muchas veces voy a encontrar instancias de Juan canta una canción y no dice a quién se la canta. Y voy a encontrar instancias de Juan canta directamente y no dice nada más. O capaz que encuentro otras que dice Juan canta a su amada, pero no dice qué es lo que está cantando. Entonces como que hay muchos ejemplos de eso. Otra cosa, dormir habíamos dicho que era un verbo intransitivo, es solamente teniendo sujeto. Sin embargo, en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este. También él empieza a comer, a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño, que es lo que está dormiendo, está dormiendo en un sueño O capaz que encuentro otras que dice Juan canta a su amada, pero no dice qué es lo que está cantando. Entonces como que hay muchos ejemplos de eso. Otra cosa, dormir habíamos dicho que era un verbo intransitivo, es solamente teniendo sujeto. Sin embargo, en un texto yo puedo llegar a encontrar un ejemplo como este. También él empieza a comer, a dormir como un niño que duerme en un sueño sin miedo. Y acá es como que a dormir le hubiéramos puesto un complemento que es un sueño, que es lo que está dormiendo, está dormiendo en un sueño y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son un ejemplo como todavía más raros, o sea, en el caso de cantar, se lo estaba sacándole argumentos, en el caso de dormir, estoy diciendo, dormir no aceptan ninguno objeto directo, sin embargo acá han encontrado un ejemplo en que sí. Estos son como casos más patológicos. Entonces bueno, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrar la vuelta, decir porque yo tendría que decir, bueno, dormir no aceptan nunca en objeto directo, salvo en algunos casos, y a su vez lo está haciendo sin miedo. Y estos son un ejemplo como todavía más raros, o sea, en el caso de cantar, se lo estaba sacándole argumentos, en el caso de dormir, estoy diciendo, dormir no aceptan ninguno objeto directo, sin embargo acá han encontrado un ejemplo en que sí. Estos son como casos más patológicos. Entonces bueno, ¿qué hacemos? Para el caso de dormir es como más difícil encontrar la vuelta, decir porque yo tendría que decir, bueno, dormir no aceptan nunca en objeto directo, salvo en algunos casos, lo cual no está tan bueno, capaz que lo podría tratar de otra manera. Pero por el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir, bueno, ¿qué hago con cantar ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos? Puedo decir que tengo tres formas de usar el volocantar, cantar uno, lleva un sujeto en objeto directo, un objeto directo, cantar dos, lleva sujeto en objeto directo, cantar tres, lleva solo el sujeto, o puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación lo cual no está tan bueno, capaz que lo podría tratar de otra manera. Pero por el caso de cantar, en realidad yo puedo hacer algo un poco más inteligente y decir, bueno, ¿qué hago con cantar ya que encuentro tantas instancias de uso distintas en mi colección de textos? Puedo decir que tengo tres formas de usar el volocantar, cantar uno, lleva un sujeto en objeto directo, un objeto directo, cantar dos, lleva sujeto en objeto directo, cantar tres, lleva solo el sujeto, o puedo utilizar una opción más de punto de vista de la programación y decir, bueno, esto es como una especie de firma de un método en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto, puede tener un objeto directo y puede no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este barro. y decir, bueno, esto es como una especie de firma de un método en la cual tengo algunos argumentos opcionales y digo que es cantar que tiene un sujeto, puede tener un objeto directo y puede no tener un objeto indirecto. Esa sería como una forma más prolija y más compacta de describir cuál es la forma de instanciación de este barro. Entonces, la estructura argumental de un verbo es esto mismo. Es el conjunto de argumentos, o sea, sujeto, objeto directo, o género directo y complemento de régimen que ese verbo acepta. Díamos todo un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento del barro. Hay veces que un verbo va a tener un significado distinto dependiendo de que argumentos le instanciamos y cuáles no. Entonces, la estructura argumental de un verbo es esto mismo. Es el conjunto de argumentos, o sea, sujeto, objeto directo, o género directo y complemento de régimen que ese verbo acepta. Díamos todo un verbo junto con todos los tipos de argumentos que acepta se conoce como estructura argumental y definen de alguna manera el comportamiento del barro. Hay veces que un verbo va a tener un significado distinto dependiendo de que argumentos le instanciamos y cuáles no. Eso es un caso un poco más complicado, pero la realidad también es como que es parte de la misma teoría. Yo puedo escribir varias instancias del barro o cantar. En el caso de cantar, la realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo barro. Pero puedo tener otros barros en los cuales yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos. Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos. Eso es un caso un poco más complicado, pero la realidad también es como que es parte de la misma teoría. Yo puedo escribir varias instancias del barro o cantar. En el caso de cantar, la realidad creo que no pasa porque siempre sería el mismo barro. Pero puedo tener otros barros en los cuales yo tengo dos significados distintos y van a aceptar complementos distintos o argumentos distintos. Bueno, el último que vamos a ver hoy es los roles semánticos. Los roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una oración. Una de las formas que vimos, o sea, la forma que vimos a este momento, es por función sintáctica. Y las funciones sintácticas serán sujetos, geto directo, geto indirecto, complemento de régimen y complementos circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como esta. Yo tengo dos oraciones acá que son el niño como el avanzana y las manzanas comidas por el lado de la mano. Los roles semánticos es otra forma de categorizar a los constituyentes de una oración. Una de las formas que vimos, o sea, la forma que vimos a este momento, es por función sintáctica. Y las funciones sintácticas serán sujetos, geto directo, geto indirecto, complemento de régimen y complementos circunstanciales. Los roles semánticos son otra forma de categorizarlo y surgen por la necesidad de poder entender situaciones como esta. Yo tengo dos oraciones acá que son el niño como el avanzana y las manzanas comidas por el lado de la mano. Y las manzanas comidas por el niño. ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? Entre sí. Tienen las mismas semánticas, semánticamente lo mismo, tienen los mismos significados, o sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo. Y las manzanas comidas por el niño. ¿Qué les parecen esas dos oraciones? ¿Qué tienen de particular esas dos oraciones o ese par de oraciones? Entre sí. Tienen las mismas semánticas, semánticamente lo mismo, tienen los mismos significados, o sea, cualquiera de las dos oraciones significa lo mismo. El niño como el avanzana, la manzana es comoida por el niño. En los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana. En los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración, en la primera, cuál va a ser el sujeto. El niño. ¿Cuál es el objeto directo? La manzana. Y come es el nuevo principal. El niño como el avanzana, la manzana es comoida por el niño. En los dos casos hay una situación donde hay una manzana, hay un niño y el niño está comiendo la manzana. En los dos casos es exactamente el mismo significado. Pero si lo miramos de un punto de vista sintáctico si yo analizo cuáles son los constituyentes de la oración, en la primera, cuál va a ser el sujeto. El niño. ¿Cuál es el objeto directo? La manzana. Y come es el nuevo principal. En la segunda, cuál es el nuevo principal? Es. Que andalidad es como una previplasis que tiene es comida, pero el nuevo principal, el núcleo, sigue siendo el nuevo es. ¿Cuál es el sujeto de esta oración? La manzana. La manzana. En este caso me cambió el sujeto. El sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción. En la segunda, cuál es el nuevo principal? Es. Que andalidad es como una previplasis que tiene es comida, pero el nuevo principal, el núcleo, sigue siendo el nuevo es. ¿Cuál es el sujeto de esta oración? La manzana. La manzana. En este caso me cambió el sujeto. El sujeto ya no es el niño. Y ahí se rompe un poco lo que decíamos antes, que normalmente el sujeto es el que está realizando la acción. Pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la oración. Esta oración de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente, la oración de arriba. Y bueno, y en español es casi automático. Cualquier oración que yo tengo de manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva. Tiene una correspondiente voz pasiva. No sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva. Pero depende de cuál sea el verbo, depende de cómo esté la oración. Esta oración de abajo se conoce como voz pasiva y es como la voz pasiva correspondiente, la oración de arriba. Y bueno, y en español es casi automático. Cualquier oración que yo tengo de manera normal, yo puedo transformarla a una voz pasiva. Tiene una correspondiente voz pasiva. No sé si hay casos en los cuales no funciona, pero en general es como bastante común que se pueda transformar una oración a voz pasiva. Y si te da vuelta el sujeto y el objeto directo. Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes, Y si te da vuelta el sujeto y el objeto directo. Entonces, los roles semánticos intentan dar una respuesta a esto y decir, bueno, a pesar de que las dos oraciones tienen sujeto y objeto directo intercambiados, igual los roles de esos constituyentes siguen siendo los mismos que eran antes. Entonces, lo que yo voy a definir son como etiquetas nuevas, categorizaciones nuevas para los constituyentes, para poder mantener esa relación semántica, cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el barro. En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente, su role semántico es agente. En el caso del oro comer, la gente viene a significar el que come. En el caso del oro comer, lo objeto directo en esta variación, el niño come la manzana es la manzana. para poder mantener esa relación semántica, cuál es la relación semántica que tiene un constituyente con el barro. En el caso de el niño come la manzana, yo digo que el niño es un sujeto, pero además es un agente, su role semántico es agente. En el caso del oro comer, la gente viene a significar el que come. En el caso del oro comer, lo objeto directo en esta variación, el niño come la manzana es la manzana. El role semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. O sea, la relación que tiene la manzana, semánticamente respecto a come, es ser el tema o paciente. Y en el caso del oro comer, eso significa que es lo comido. O sea, ¿cómo va a tener dos argumentos semánticos que son el que come y lo comido? Y en este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo. El role semántico, la etiqueta semántica de ese constituyente, la manzana, se dice que es tema. O sea, la relación que tiene la manzana, semánticamente respecto a come, es ser el tema o paciente. Y en el caso del oro comer, eso significa que es lo comido. O sea, ¿cómo va a tener dos argumentos semánticos que son el que come y lo comido? Y en este caso, el niño come la manzana, el que come va a ser correspondiente con el sujeto y lo comido va a ser correspondiente con el objeto directo. ¿Qué pasa en la otra relación? La otra relación yo tengo, la manzana es comida por el niño. En su objeto, en este caso, es la manzana, en vez de ser el niño, sin embargo, la etiqueta semántica sigue siendo tema. O sea, yo aún digo que, a pesar de que esto es sujeto, sigue siendo el tema o paciente de estoración. El tema o paciente de estoración es la manzana. ¿Qué pasa en la otra relación? La otra relación yo tengo, la manzana es comida por el niño. En su objeto, en este caso, es la manzana, en vez de ser el niño, sin embargo, la etiqueta semántica sigue siendo tema. O sea, yo aún digo que, a pesar de que esto es sujeto, sigue siendo el tema o paciente de estoración. El tema o paciente de estoración es la manzana. El agente de estoración es el otro complemento, por el niño. En este caso, esto es una función sintáctica que no vimos, pero se usa para estos casos de vocasiva, que se llama complemento agente, que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a vocasiva y utilizar el agente. El agente de estoración es el otro complemento, por el niño. En este caso, esto es una función sintáctica que no vimos, pero se usa para estos casos de vocasiva, que se llama complemento agente, que es una especie de complemento que se agrega cuando yo quiero pasar a vocasiva y utilizar el agente. Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar, a pesar de eso, yo puedo analizarlo, analizando los roles semáticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo. Es el agente de estacción. Entonces, bueno, existen muchos roles semáticos, esto que hagamos de ver que son agentes y temas, son de los más comunes que aparecen las oraciones. Entonces, ¿cuál es la gracia de esto? Que yo, a pesar de que tengo dos oraciones diferentes en las cuales me cambiaron el sujeto del objeto del lugar, a pesar de eso, yo puedo analizarlo, analizando los roles semáticos, seguir estableciendo que la manzana es lo que es comido y el niño es el que está comiendo. Es el agente de estacción. Entonces, bueno, existen muchos roles semáticos, esto que hagamos de ver que son agentes y temas, son de los más comunes que aparecen las oraciones. Pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante y esto es para que vean un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, sino que dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar, cuál es los roles semáticos. Entonces, en este caso, yo tengo dos oraciones, el ruido desagrado al maestro y el maestro de texto al ruido. ¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí? Pero, por ejemplo, acá hay otro que es experimentante y esto es para que vean un poco que no depende tanto de cuál es el sujeto y cuál es el objeto, sino que dependiendo del verbo, te pueden cambiar de lugar, cuál es los roles semáticos. Entonces, en este caso, yo tengo dos oraciones, el ruido desagrado al maestro y el maestro de texto al ruido. ¿Qué les parecen esas dos oraciones entre sí? Estas son iguales como el anterior, tienen la misma semántica. ¿Claro? O sea, en realidad, bien hacerlo mismo, bien tener el mismo significado de decir que el ruido desagrado al maestro o que el maestro de texto al ruido. Estas son iguales como el anterior, tienen la misma semántica. ¿Claro? O sea, en realidad, bien hacerlo mismo, bien tener el mismo significado de decir que el ruido desagrado al maestro o que el maestro de texto al ruido. O sea, lo que estás haciendo es viendo uno del punto de vista del ruido y otro del punto de vista del maestro. Esto se conoce como para frases, o sea, para frases, cuando vos agarras dos oraciones que teníamos significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra. Capas que no, en todos los casos, esto tienen el mismo significado y hay algunos textos en los cuales, si yo milo el contexto, sigo a inferír cosas distintas. O sea, lo que estás haciendo es viendo uno del punto de vista del ruido y otro del punto de vista del maestro. Esto se conoce como para frases, o sea, para frases, cuando vos agarras dos oraciones que teníamos significado y en un texto, por ejemplo, puedes sustituir una por la otra. Capas que no, en todos los casos, esto tienen el mismo significado y hay algunos textos en los cuales, si yo milo el contexto, sigo a inferír cosas distintas. Pero el general parece que fueran bastantes similares. El caso anterior que teníamos, el niño como me la avanzaba y la avanzaba en la comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo ponga. En este capaz que no, pero en principio parece que es igual. El ruido es agrar al maestro, el maestro de texto al ruido. O podríamos decir lo que se lo desagrada es un grado menor que de texto, o sea, de texto es como más fuerte que desagrada. Pero el general parece que fueran bastantes similares. El caso anterior que teníamos, el niño como me la avanzaba y la avanzaba en la comida por el niño, esto probablemente sea el mismo significado en cualquier contexto que yo lo ponga. En este capaz que no, pero en principio parece que es igual. El ruido es agrar al maestro, el maestro de texto al ruido. O podríamos decir lo que se lo desagrada es un grado menor que de texto, o sea, de texto es como más fuerte que desagrada. Es una forma de validad de darlo. Pero bueno, en general, o sea, en principio esto aparece en ser dos solaciones que tienen el mismo significado. Bueno, y entonces lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro en la arriba y en la debajo, Es una forma de validad de darlo. Pero bueno, en general, o sea, en principio esto aparece en ser dos solaciones que tienen el mismo significado. Bueno, y entonces lo que está pasando acá es que de vuelta en los dos casos yo tengo el ruido y el maestro en la arriba y en la debajo, solo que están confusiones sin táctica distintas, en una el ruido se sujeto y en la otra el maestro se sujeto. Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa lo mismo. Entonces lo que hace la teoría de arroles semánticos es ponerle una etiqueta igual a constituyente que tiene el mismo significado. Entonces, el ruido, en el caso del ruido de ser agrar al maestro, está funcionando como tema, entonces yo digo que el ruido es un tema. solo que están confusiones sin táctica distintas, en una el ruido se sujeto y en la otra el maestro se sujeto. Sin embargo, el punto de vista semántico más o menos significa lo mismo. Entonces lo que hace la teoría de arroles semánticos es ponerle una etiqueta igual a constituyente que tiene el mismo significado. Entonces, el ruido, en el caso del ruido de ser agrar al maestro, está funcionando como tema, entonces yo digo que el ruido es un tema. En el maestro de estar ruido, el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso, al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de desacción, el ruido de ser agrar al maestro. Y en el otro caso, el maestro de estar ruido también, el experimentante de la acción es el maestro. Entonces, ahí tengo un ron semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual. En el maestro de estar ruido, el ruido también está funcionando como tema. En el primer caso, al maestro, el maestro está funcionando como experimentante de desacción, el ruido de ser agrar al maestro. Y en el otro caso, el maestro de estar ruido también, el experimentante de la acción es el maestro. Entonces, ahí tengo un ron semántico nuevo que me permite tratar estos dos casos de manera que la semántica sea igual. Y bueno, no vamos a ver todos los ron semánticos que hay, porque la verdad que son muchísimos, vamos a ver un ejemplo más de ron semántico distinto, pero después hay ron semántico para lo que quieran. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar computationalmente y que sea un poco menos complejo. Y bueno, no vamos a ver todos los ron semánticos que hay, porque la verdad que son muchísimos, vamos a ver un ejemplo más de ron semántico distinto, pero después hay ron semántico para lo que quieran. Más adelante en el curso vamos a ver un poquito más de esto y ver cómo se puede tratar computationalmente y que sea un poco menos complejo. Bueno, acá tengo otro ejemplo que Juan corta el pan con el cuchillo. Acá hay dos ron semánticos que ya habíamos visto. Juan es el agente, que además es el sujeto en este caso. Corta, no, pero en corta se lo ver el pan es el objeto directo que además es el tema. Y me aparece un nuevo ron semántico que es el de instrumento y en este caso es un complemento preposicional. Bueno, acá tengo otro ejemplo que Juan corta el pan con el cuchillo. Acá hay dos ron semánticos que ya habíamos visto. Juan es el agente, que además es el sujeto en este caso. Corta, no, pero en corta se lo ver el pan es el objeto directo que además es el tema. Y me aparece un nuevo ron semántico que es el de instrumento y en este caso es un complemento preposicional. El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. O sea, el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podéis poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional y desde el punto de vista de los ron semánticos se dice que es un instrumento. Entonces, en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo ron semántico. El complemento preposicional con el cuchillo es un complemento que está seleccionado por el oro cortar. O sea, el oro cortar me permite a mí decir, bueno, podéis poner además un argumento con la preposición con que es el instrumento que vas a usar. Entonces, bueno, yo escribo eso y ahora es un complemento preposicional y desde el punto de vista de los ron semánticos se dice que es un instrumento. Entonces, en Juan corta el pan con el cuchillo aparece un nuevo ron semántico. Y bueno, después aparecen con muchos más ron semánticos, podéis tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le dan regalo a María o Juan, si saben Juan le dan regalo a María. Amaría, en ese caso, tendría el ron semántico de beneficiario, que es otro ron semántico que aparece, que es cuando hay un objeto indirecto que está haciendo el beneficiario de una acción. Y bueno, ya aparecen con muchos más, que no los vamos a estar viendo en esta clase. Y bueno, después aparecen con muchos más ron semánticos, podéis tener, por ejemplo, en una acción de regalar o de dar Juan le dan regalo a María o Juan, si saben Juan le dan regalo a María. Amaría, en ese caso, tendría el ron semántico de beneficiario, que es otro ron semántico que aparece, que es cuando hay un objeto indirecto que está haciendo el beneficiario de una acción. Y bueno, ya aparecen con muchos más, que no los vamos a estar viendo en esta clase. Bien, entonces, veamos un ejercicio. Este ya lo habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos de esa oración? Que ya lo habíamos visto hoy. Bien, entonces, veamos un ejercicio. Este ya lo habíamos empezado hoy, ¿no? Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos de esa oración? Que ya lo habíamos visto hoy. Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos? Juan llegó la ropa de sus hijos a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles serán los constituyentes sintácticos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? ¿Cuáles es sujecho? Que es la ropa de sus hijos? Juan era uno, la ropa de sus hijos era otro a la Vario a la Nanchizar. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes? ¿Cuáles es sujecho? Que es la ropa de sus hijos? Es el objeto directo y al lavadero es el indirecto de llevar y al anochecer que es un momento secuestancial porque en realidad me estaba dando información del lugar pero no depende del barro. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes sintácticos de esos constituyentes sintácticos de esos constituyentes? Es el objeto directo y al lavadero es el indirecto de llevar y al anochecer que es un momento secuestancial porque en realidad me estaba dando información del lugar pero no depende del barro. ¿Cuáles son las funciones sintácticas de esos constituyentes sintácticos de esos constituyentes sintácticos de esos constituyentes? Sí, era la duda que tenía. O sea, al lavadero es proponional ahí o es un objeto directo porque llevar requiere algo. Está bien porque no es a alguien. Claro, ya un lugar está seleccionado por el lugar pero no es... Está bien. Está muy bien, eso el test ahí funcionó. Sí, era la duda que tenía. O sea, al lavadero es proponional ahí o es un objeto directo porque llevar requiere algo. Está bien porque no es a alguien. Claro, ya un lugar está seleccionado por el lugar pero no es... Está bien. Está muy bien, eso el test ahí funcionó. Bien, el objeto directo, ahí vamos a decir que era objeto que podía sustitúlo por un clítico indirecto que era METELELOSOSLES y no me acuerdo que otro. Bien, en este caso, al lavadero yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno de esos entonces ahí no me quedaría como objeto directo. Buenísimo. Bueno, que ese test ha sido robusto. Bien, el objeto directo, ahí vamos a decir que era objeto que podía sustitúlo por un clítico indirecto que era METELELOSOSLES y no me acuerdo que otro. Bien, en este caso, al lavadero yo no lo puedo sustituir por eso, entonces por ninguno de esos entonces ahí no me quedaría como objeto directo. Buenísimo. Bueno, que ese test ha sido robusto. Bien, entonces en este caso lo que está pasando es que al lavadero es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice bueno, puede exponer un complemento de a donde está llevando las cosas con la preposición A, pero no es un objeto directo. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos, es el objeto directo, al lavadero es un complemento de regimen y al anochecer es un complemento de circunstancial. Bien, entonces en este caso lo que está pasando es que al lavadero es un complemento que está seleccionado por llevar, digamos llevar, te dice bueno, puede exponer un complemento de a donde está llevando las cosas con la preposición A, pero no es un objeto directo. Entonces me queda como que Juan es el sujeto, la ropa de sus hijos, es el objeto directo, al lavadero es un complemento de regimen y al anochecer es un complemento de circunstancial. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? ¿Cuáles es el agente? Juan es el agente. ¿La ropa de sus hijos? La ropa de sus hijos que es el tema o paciente. Y el otro no lo vimos, pero sería el destino, el al lavadero tiene el rol semántico de destino y al anochecer que sería. Bien, ¿cuáles serían los roles semánticos de esta misma oración? ¿Cuáles es el agente? Juan es el agente. ¿La ropa de sus hijos? La ropa de sus hijos que es el tema o paciente. Y el otro no lo vimos, pero sería el destino, el al lavadero tiene el rol semántico de destino y al anochecer que sería. Al anochecer no tiene el rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento. Entonces al anochecer directamente decimos que es un adjunto, sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos. En un caso es un complemento circunstancial y el otro sí es un adjunto que me da información de tiempo, pero no es no va a tener un rol semántico. Bien, ¿y el otro ejemplo era hubo graves incidentes? ¿Cuáles serán los constituyentes en este caso? Al anochecer no tiene el rol semántico porque no es un complemento, no es un argumento. Entonces al anochecer directamente decimos que es un adjunto, sigue siendo adjunto en cualquiera de los dos casos. En un caso es un complemento circunstancial y el otro sí es un adjunto que me da información de tiempo, pero no es no va a tener un rol semántico. Bien, ¿y el otro ejemplo era hubo graves incidentes? ¿Cuáles serán los constituyentes en este caso? graves incidentes. ¿Y cuál sería su rol semántico? Es el tema, o sea está describiendo que es lo que hubo, en este caso el tema de esa acción es graves incidentes. Bien, y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español. Espero que no se hayane ocurrido mucho. graves incidentes. ¿Y cuál sería su rol semántico? Es el tema, o sea está describiendo que es lo que hubo, en este caso el tema de esa acción es graves incidentes. Bien, y en realidad eso es todo del repaso de lo que es gramática del español. Espero que no se hayane ocurrido mucho. Después de estos dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea lo necesario del español como para poder seguir el curso. Y bueno, después vamos a empezar con otros temas, creo que la clase que viene viene en tokenización y bueno ya empiezan con cosas más computacionales. Después de estos dos clases tienen todas las herramientas necesarias para poder seguir el curso, o sea lo necesario del español como para poder seguir el curso. Y bueno, después vamos a empezar con otros temas, creo que la clase que viene viene en tokenización y bueno ya empiezan con cosas más computacionales. Así que bueno, nos vemos en el martes.