 Bueno, ¿cómo andan? Bienvenidos a la versión 26 del curso de Procedamiento del Inguaje Natural de Introducción al Procedamiento del Inguaje Natural. Somos unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido afianzando y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procedamiento del Inguaje Natural, que es esencialmente cómo procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente el lenguaje. En la clase de hoy la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general. Y bueno, en la sucesiva clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del Procedamiento del Inguaje Natural. El Procedamiento del Inguaje Natural van a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso, como su nombre lo indica, es un curso de introducción. Es un curso, a mi me gusta decir, que es un curso más largo que profundo digamos. O sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales, pero teniendo claro y presente que en cada prácticamente todos los temas que nosotros tocamos, puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proveerlos a ustedes de un set, primero de los conocimientos básicos que se necesitan, para del dominio, es decir, la semana que viene con lo iban a tener un par de clases, la que llamamos volver al liceo, digamos español digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una visión transversal de métodos, porque hay métodos que van a ver que se repiten. Un poco ese es el objetivo. Barraquemos con un poco de los datos del curso. Los docentes somos Luis Chiruso, que está por acá delante, y Yacín Sebacio, que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y quien le habla. El horario es los martes en el salón 306, donde estábamos viendo a ver si entramos, y los jueves en este salón 301, de 20 a 22 horas. Si les parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario, pero en el salón segundo subsuelo hace un frío horrible, o sea, les sientan se afortunados de estar acá. Este es el correo para los docentes del grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos, y lo que de ahí nos vamos es a EBA inmediatamente, que es donde vamos a gestionar toda la información del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de eba, publicación, entrega, mensaje, bla, bla. ¿De acuerdo? Si usted se haiga alguna duda me interrumbe, porque yo no suelo parar. La modalidad del curso es tratamos de que sea un curso participativo, eso va a ver que tiene que ver también con cómo evaluamos, pero el objetivo del curso es ese que yo le decía, de presentar el Procesamiento de Vangelionatorial, y es uno de los objetivos adicionales, pero para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se está dado como posgrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales de grado se podría decir que acá vale, que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. ¿De acuerdo? Entonces, un poco tratar de transmitir eso, que es lo que pasa siempre cuando uno investiga, se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo, que le va a decir, entonces hace de esta forma, un poco introducirlos en ese... Las clases van a ser teóricos prácticas, vamos a hacer presentaciones, y vamos a mostrar los principales algoritmos, y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual, lo que lo hacen los además. Y además vamos a estar en OpenFing a partir de este año, quiero agradecerme especialmente a los amigos de OpenFing, que van a poder ver desde su casa, yo igual les recomiendo que vengan, venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todas las clases van a estar firmadas, pero yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes. Tartaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda, como para que no quedara solo acá. Y la evaluación del curso va a ser, por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo que está presentando, a su menos fíjense, Setiembre, una cosa así, algunos años hemos hecho dos en tres, una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea proxima que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico, que es herramientas, es decir, qué pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos bibliotecas, cosas de esas, y obtener resultados, una tarea cómo se resuelve. El año pasado, el año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un Corpus, un conjunto de críticas de películas, y tratábamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva o negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace, eso se llama Sentimentalysis, está bastante de modo. Después también, y para nosotros tiene que ver con eso que le decíamos del objetivo de la investigación, la idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en un grupo de a tres, en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos, ¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo, y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente en una conferencia, lo hace generalmente con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo no con el ánimo de hacer lo estudiante que lo presentaron pierda, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, que es lo que sucede en las conferencias. Entonces un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, tratan de entender y de, bueno, general conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, vale decir, esto no lo entendí, no vale leerlo una vez, sino lo entendí, hay que buscar referencia en otros lados, porque ahí habla de cosas que uno necesita en background, bueno, informarse, armar ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, ahí, perdón. Eso se lleva al 25% de los puntos, y luego hay al final una prueba individual escrita, que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil, porque al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles, como les decía, profundizar en un tema sería muy amplio, digamos. Dejan demasiados temas, o para yo pedirles que sepan un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, pero no está pensada para que sea muy difícil. Porque hay otras intancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero sí es parte de la aprobación integral del curso, que quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso. Generalmente, generalmente no. Ponemos dos intancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, donde cada uno puede presentarse a cualquiera de las dos. Se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda, o se presenta derecho a la segunda, etc. Si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede. Una cosa rara. ¿Alguna duda del funcionamiento? No, ninguna duda. Bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí. Vamos a ver un poquito detalle hoy general, vamos a repasarlo. Es un curso que, aunque el funcionamiento de lenguaje natural, como seguramente le hicieron en cualquier diario que se precie de moderno, ha tenido un desarrollo, no? Ormelo el último año, no sé qué. Este temario no ha cambiado tanto, porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen, como muchas cosas, y hace mucho tiempo atrás, y lo que ha modificado son los métodos, que me voy a hablar en el curso. Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es este, Speech and Language Processing, An Introduction to Natural Language Processing, Computational Linguistics and Speed Recognition, de Martin Yuravsky. Este libro está por salir en su tercera edición. El libro cubre una cantidad de cosas, de temas más que en este curso no se ven, y es un libro muy recomendable. Y además, idealmente ustedes deberían leer los capítulos. Después de cada tema, nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que está basado en la clase, y ustedes deberían leerlo y saberlo, cosa que nadie hace, pero yo tengo la obligación de recomendarlo, y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata. Y esto es el libro de NLTK, que es la biblioteca que vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio. Y esto está más orientado a la implementación. NLTK es una biblioteca en Python, pensada principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa en producción también. Ha evolucionado mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python, y NLTK... No les voy a preguntar porque ya se va a tener a reglar, no sé cuántos saben Python, pero los que no saben malas tienen que aprender, y van a estar fascinados. Y NLTK es la biblioteca. Freelink es una herramienta, especialmente para el procesamiento del idioma español. En estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma. Si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años, porque los métodos estadísticos son menos idioma dependientes, pero de todos modos no es lo mismo parciar para el español que para el inglés, y menos para el chino. Freelink es una herramienta pensada para el español. El laboratorio se va a entregar en como novus de iPython. ¿Conocen iPython? ¿Ni alguien conoce? Sí, no, algunos sí. Es una forma de distribuir y ya lo van a ver, mezclar código y documentos. Es como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento. Y Scikit Learn, que es una herramienta de aprendizaje autó... Amáles, Link acá. Es una herramienta de aprendizaje automático... ...genérica. Esto es lo que se pide saber. Formalismo de estado finito, teoría del lenguaje. Gramáticas formales, teoría del lenguaje. Lógica de predicado, como 14 materias, pues por lo menos lógica. Un poco de probabilidad estadística, porque generalmente uno se olvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar. Y bueno, obviamente un poco de programación. Hay alguien que no sea... que lo esté tomando como parado, que no sea de ingeniería, no? Sí. De lingüística. Bueno, muy bien. Siempre está bueno tener gente de lingüística. Y tengo que cuidarme con las cosas que digo, ¿no? Ya intercambiaremos chistes con la lingüista. Hay una gran... intercambiaremos, dije. Entonces, hay una gran discusión en todo esto, el pasamiento del lenguaje natural. Ya vamos a hablar de eso. Ahora, entro para todos. Capaz que para el caso tuyo, podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás. No hay problema. Lo hablamos. Ah, eso me faltó decir. Los estudiantes de Pogrado, además de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso, van a tener que hacer un trabajo especial para obtener los créditos de Pogrado. Ese es un reglimiento solo para los estudiantes de Pogrado. ¿A alguna duda está acá? ¿No? ¿No hay duda? Me faltó algo, ¿no? Ese es el curso. Entonces, como no hay duda, vamos a arrancar con la clase. Entonces, si tengo que cerrarlo, voy a perder todo. Creamente las clases duran un hora y media, más o menos. Nunca uso dos horas, pero tampoco doy pausa porque si no... Una hora y media y a veces se va un poquito más largo, pero no mucho más. No, mentira, a veces dura como dos horas, pero tal. Bueno, arranquemos con una introducción. Esta primera clase lo que trata de mostrar es la Big Picture, digamos. Es decir, qué es todo lo que hay en el pensamiento... o todo. Una inscripción general de qué es y qué es lo que hay en el pensamiento del lenguaje natural. Y bueno, vamos a empezar por responder qué es. El pensamiento del lenguaje natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes, desde un punto de vista computacional, para la comprensión y la generación del lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar. Uno de los es... el eficiente desde un punto de vista computacional, el pensamiento del lenguaje natural está pensado como un arama ingenieril. Y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional. La lingüística computacional es la que estudia toda la teoría del lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan, de los esquemas, no sé qué, pero esto es... algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional. El objetivo es para que lo aplique una computadora. Para que se resuelva de forma eficiente. Y hay dos grandes, dos grandes vertientes en el pensamiento del lenguaje natural, que son la comprensión y la generación. O sea, una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar. En general para una... bueno, en general, depende de la tarea. Es... No, depende de la tarea. Es decir, de la doiva. Son dos tareas diferentes. Una es entender, descifrar la señal, ahora vamos a la etapa, y entenderla. Y otra es generar el lenguaje, generar el cosa de mi papáñol. ¿Sí? Eh... ¿Qué quiere decir comprender al lenguaje? ¿Qué interpretan ustedes como comprender al lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprender al lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy debatida, digamos, ¿no? Porque una de las... una de las teorías es este... poder responder preguntas sobre eso. Es una forma de ver si se comprende. Pero... algo que memorizar a mucho texto y que respondiera... no sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien. Hay un... en... en mil... mil... cincuenta... por ahí... debería saberlo esto. Alan Turing escribió un paper que habla... que sencillamente creaba la inteligencia artificial, de alguna forma, que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el test de Turing, que es... si yo no veo con quién estoy hablando, y una computadora que logra... hacer que yo ser humano crea que estoy hablando con un humano, tendremos en ese... habrá pasado el test de Turing y podríamos estar hablando de inteligencia artificial. ¿De acuerdo? Es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial. ¿O de qué quiere decir que una máquina piense? Por lo tanto, muchas veces se dice que el lenguaje natural no hay ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial o que es inteligencia artificial completo. ¿Verdad? Eso... sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque... con la gran capacidad de cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos podríamos llegar a ser algo parecido. Si bien los concursos que tratan... hay un concurso que hace todos los años que trata de jugar al test de Turing, y estamos... lejos, lejos, lejos. Pero además... pero lo que ha sucedido en los últimos años que hay que una cantidad de tareas específicas que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo la traducción automática, ahora vamos a hablar un poquito, se ha disparado, pero hay gente que dice bueno, si todo bien, pero esto se ha hecho en base a... a number crunching, digamos, un procesamiento y a mucho dato, pero en realidad... no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son... un conjunto de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras siguen siendo muy difíciles de resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas. ¿Ah? Había un alfajor sobre la varropa, vino Luis y se lo comió. ¿Sí? ¿Es una varropa o alfajor? Esa es una pregunta fácil para un ser humano y para una computadora es bastante complicada. Todavía está más lejos que eso. ¿De acuerdo? Es decir, pregunta que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora memorizando no alcanza, digamos. Sin embargo, por otro lado, están lo que dice, sí, pero en cualquier tarea que vos me pongas, en la mejora en los últimos 20 años ha sido impresionante. ¿Dónde discutimos, por ejemplo, con las línguistas? Este... El PLN no es igual a la lingüística computacional porque la lingüística computacional es una cosa mucho más rica. ¿Sí? Es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico del lenguaje, en general. Linguistas informáticos, lógicos, psicólogos cognitivos. Es como la gran tarea. El PLN puede verse como la rama ingenieril de la lingüística computacional. Si yo me llevo a caer de esta tarima, edita el naícola. Bueno, vamos a ver si podemos... si nos anda el audio. Nos anda muy fuerte. Si. Estaba a que se escucha horrible de abajo, no? Sí. Hola, ¿que tal? ¿Te escuchas? ¿Que tal? ¿Te escuchas? ¿Te escuchas? ¿What the hell? ¿Que tal? ¿Te escuchas? ¿Qué tal? Afermative Dave, ¡Me lo recuerdo! ¡Opí la puerta de la puerta de la podre! ¡Me siento, Dave! ¡Me estoy temblando de que no puedo hacer eso! ¿Qué es el problema? Creo que sabes lo que es el problema, solo como yo. ¿Qué estás hablando de, Hal? Esta misión es tan importante para mí para que te permitas separar. No sé lo que estás hablando de, Hal. Sé que Frank y yo planamos desconectarme. Y estoy temblando que algo no pueda suceder. Hoy sé el espacio. Y esencialmente para los que no escucharon mi... Alena computadora, que es la que maneja la nave. Esa es más Hal, Hal 9000. Y acá por cuestiones de la trama, digamos, le está pidiendo al astronauta que le abra la puerta y amablemente la computadora le dice que no lo abrí porque la quiere conectar. Hal 9000 viene a ser como... Hal 9000 viene a ser como el... el ejemplo de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si nos ponemos un poco de atención, ¿qué son las cosas que Hal puede hacer? Para empezar, puede... es capaz de... comprender a los humanos. ¿De acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla. Porque el muchacho le habla y la computadora, por supuesto, lo escucha. Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende lo que le dicen. Es decir, lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además, es capaz de generar el lenguaje, es capaz de hablar, de generar... a partir de su modelo genera algo que quiere decir y emitirlo. ¿Sí? Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso. Hace 10 años, cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso... No, sí, más de eso no podíamos pillar. Hoy tenemos a él esto. Sí, y todo eso, que se supone que entienden. Todos ya no entienden mucho. Yo estoy diciendo bastante divertido hablar con ella. Pero la reman, la reman, digamos. En esa época ni la remaban. Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarle con tu voz y me daban. Jal no tiene problema porque le habla normal y Jal le contesta normal. Normal, digamos, igual que nosotros. Y sí, se pone a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos. Salvo por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano, después... pasa, ¿no? Y que yo creo que le pone el metálico para dejarlo un poco computadora. Digamos, bueno, pasarse para el otro lado. Entonces, ¿puedes reconocer y generar? Es decir, ir a una señal sonora o una secuencia palabra. ¿Sí? Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? Tiene que saber de fonética. O sea, de la naturaleza física de los sonidos. De cómo se... el sonido, las ondas y cómo se codifican, etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología. Es decir, cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular en el inglés. Esa serie de ruidos, como transforman... que fonemas simbolizan, etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. ¿Y a qué palabra se mapean? Ve, habla. Esa llama fonología. Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número. Y que casa no es el femenino de caso. Sí. Si bien perra es el femenino de perro y perros y perras, ¿no? Y que además no se dice luce... ni siquiera... tampoco se dice luce con zeta, sino que se dice luce con c. Sin más, no recuerdo. ¿Tá? Pero también tiene que saber, Jal, que uno agregándole prefijos y sufijos a las palabras... todo esto si Jal habla en español. Este... puede formar palabras nueva y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. Y que mente transforma un adjetivo en un adverbio, porque calma se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. ¿Sí? Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Bueno, sí, si somos poetas, pero es como otra rama. O sea que tiene que saber de morfología, haber el estudio de la estructura interna de las palabras, como las palabras se aman adentro. También tiene que saber que las palabras, uno las tiene que emitir en sentido correcto, porque no es lo mismo decir, Dey, lo siento que no puedo hacerlo metemo, que lo puedo Dey, siento que no metemos, no. No funciona, son las mismas palabras, pero si las desordeno, no. O sea que tienen que saber de sintaxis, del estudio de la estructuración de las palabras, en unidades mayores. Vamos a hablar de esto, claro que vamos a hablar. Pero ustedes fíjense que... Si yo digo, abre las compuertas, ¿Sí? Es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea un verbo conjugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación y otro sustantivo, que si yo dijera, saca los dados, ¿Tá? O baja las persianas, ¿Hal? En lo cual... No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Yo puedo armar oraciones perfectamente, sintanticamente, validas, pero que es, digan, fruta, digamos, ¿no? Eso es el significado de cada palabra, y que a cada dado no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio, tratando de una máquina, le abra una puerta. Eso llama semántica aléxica. ¿Qué quiere decir cada palabra? Y hay una cantidad de problemas ahí también, bueno, todos hay problemas. Pero también, ¿cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores, que eso es semántica composicional? Todas esas cosas que Luis Abello no. Yo me quedo por acá, más o menos, en mi conocimiento, da mentira. Pero no solo eso, sino que... Y esto me encanta. Cuando él le dice, la frase más famosa es, I'm sorry, Dave, I'm afraid I cannot do that. Lo siento, Dave, me temo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente irónica. ¿Sí? En realidad no lo siento, y sí puede abrir la compuerta. Literalmente puede abrir la compuerta, no puedo ponerla. Eso se llama pragmática, es decir, el modo en el que el contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la paramática y difícil de resolver es la ironía o el sarcasm. O sea, te temprano, estamos en hora. Y el discurso, el estudio de las unidades en mayores valoraciones, y cómo pegamos una oración con la otra, cuando digo, había una alfajora arriba en la barropa, vino Luis y lo comió, el lo refiere al alfajor. Eso se llama anáfora. Resolvea anáforas. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco las cosas que tiene que saber, Hal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tiene que estudiar el procesamiento de la hoja natural. Ahí están todas resumidas. Acá hay miles de variantes, y esto es, recuerde lo que les digo de este curso. Es un curso que trata de cubrir las generalidades, porque es que lo que sucede después es que se mezclan. Hay un artículo que le gusta mucho a Luis, que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo. Pero sí es importante para entender qué implica, verdad, y ese es el enfoque que vemos acá. Bueno, un poquito de historia del procesamiento de la hoja natural. El procesamiento de la hoja natural arranca a fines de los años 40 y los años 50, y en particular del ruso al inglés, por razones que son bastante obvias. La guerra fría. La guerra ha sido un gran, como decir, promotor o catalizador de la ciencia más que nos pese. Y en el caso del procesamiento natural no es la excepción, ni no por nada era la DARPA, la que movía estas cosas y ponía funda impas estas cosas. En particular, el ruso al inglés, la tarea más vieja del procesamiento del lenguaje natural es la traducción automática, y es una de las que peor nos ha ido, si bien en los últimos años hemos manejado muchísimo. No han dúbuo esto. No han dúbuo. El original, este es un chiste, en realidad dicen que The Spirit is Willing, but the flesh is weak. Lo traducían al ruso, lo volvían a traducir para atrás y les daba El vodka y se strong, but the meat is rotten. Yo el otro día lo probé con... los dejo que lo... no lo puse, no. No. Lo probé y lo invito a que lo hagan andar mucho mejor y lo velo del lenguaje. Y eso hizo, y eso hizo que la... la traducción automática y el procesamiento del lenguaje natural cayera en uno de sus primeros inviernos. La inteligencia artificial ha tenido, a lo largo de la historia, varios inviernos, digamos. Si ustedes leen sobre los inviernos, los inviernos artificiales en Wikipedia, están muy interesantes y es... se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todo, los problemas del lenguaje no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etc. Esto pasó muchas veces. Y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora, que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tanta expectativa en la inteligencia artificial y que el campeón mundial de Go, y que toque el otro, que vuelva con la decepción, vuelva a caer. Yo creo que no, pero es una opinión. Acá lo que pasó fue eso, que se cayó porque arracar una tarea demasiado difícil y tal vez no funcionó. Algunos nombres para recordar, a mí me parece que podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que a mí me alcanzó que tengo yo, digamos, porque hay muchísimas ramas en el procesamiento de Goja Natural, a lo largo de la historia, y su mezcla con la inteligencia artificial y el aprendizaje automático y tal cual. Pero nombres grandes, grandes, y cómo la historia lo afectó. Yo les invito a que lean las biografías de estas personas que están acá, porque es muy interesante. Y si es particular, por supuesto la de Alan Turing, que supongo que ustedes saben quién fue, fue el que... que... el que... no sé si decir... inventó, descubrió, modeló, la computación, como hoy la conocemos, no fue el único, por supuesto, pero... fue el que inventó la máquina de Turing, caramba. Entonces, que es nuestro modelo teórico de computadora más popular, pero además Alan Turing, en ese artículo que yo le decía, sentó las bases de la inteligencia artificial en ese sentido. Entonces, por eso, y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing, y que lo puse acá. Lo mataron a Alan Turing. Noan Chonsky es este... un lingüista muy, muy importante, además de ser muy, muy polémico, por... como ustedes sabrán, de... de... de... el gran aporte de Noan, de Chonsky al... desde el punto de vista del procesamiento del lenguaje natural, en medio de otro montón de cosas que aportó, fue el de, como si recuerdan, la jerarquía de los lenguajes, no, decir de cómo los lenguajes se formales se agrupaban. Y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos, en la lingüística y la computación. También es el responsable, hay que decirlo, de alguna serie de malentendidos, malentendidos no, de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el procesamiento del lenguaje natural, da la enorme influencia que tenía Chonsky en su momento. Ahora vamos a mencionar a alguno. O lo podemos mencionar ahora. El Chonsky decía cosas como el procesamiento estadístico no se me ocurre ninguna aplicación útil, no se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración. Y con eso frenó por 30 años el estudio de los metodestadísticos del procesamiento del lenguaje natural. Es el problema que tienen las personas muy influyentes, por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente, pero no tanto. Por ejemplo, a Tim Bernanlli. Por allá por los 90 apareció Fredric Schelinck que fue el que dijo yo quiero reactivar todo esto, está claro que son hitos, ¿no? La ciencia no avanza así por grandes inventores, no quiero que queden con esa idea. Son como símbolos, digamos. Schelinck en IBM en los años 90 retomó el estudio de los métodos estadísticos. Hay una frase muy infame atribuida a Schelinck que dice cada vez que he hecho un lingüista mi performa mejora. Porque decían, todo era en estereotipos, yo puedo con métodos numéricos una vez que no lo venía en el vídeo y no lo veía en laณronía y ahora estoy viendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en reconocer y todas esas cosas. Porque la mayoría de los métodos del linguaje hasta ese momento eran orientados a reglas. Es decir, venía a un lingüista, trataba de ver cuáles eran las reglas del lenguaje ¿Cuáles eran las reglas para formar oraciones? Shelinéky, los métodos estadísticos, lo que dicen es yo puedo aprender de corpus, vamos a ver de esto en el curso obviamente, yo puedo aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas. Esa relación amor y odio entre los lingüistas y los de la ciencia de la computación, los computacións, con computer scientist, ha tenido muchas ida y venida a lo largo del tiempo y siempre está esa duda, esa ida y vuelta. Yo creo que se está convergiendo a decir bueno en realidad y hay algunos artículos muy recientes de Manning, por ejemplo, que habla del tema, que hay uno que se llamaba bring the linguist back, porque lo que pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto y hay, hay, una parte que no la puede ni inferir de los datos, todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión, pero que la era, por lo menos hasta ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos, y los métodos híbridos también. Por allá por los, esto pasó en los 90, por allá por la década del 2000, la década del 90 son las de los métodos generativos y Vladimir Van Nijk es un señor que modeló diseño, no sé qué palabras, se usa ahí, modeló, propuso primero el modelo de la support vector machines, que es un método de, un método discriminativo, de poder mover de clasificación, a separar cosas, esencialmente uno le da puntos y lo separa, vamos a hablar de eso, Vamny lo inventó hace un montón de años a eso, pero en el principio los métodos, estos tipos de métodos se pusieron de moda en el procesamiento del lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con su support vector machine. Y últimamente, dios resurgen porque esta gente venía de los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales, Hinton, Chef Hinton, Joshua Benchio y Jean Lecun, son todos, le dicen la Canadia en mafia porque estaban todos en Canadá ubicados, digamos algunos eran, Lecun creo que es alumno de Benchio y Hinton está por ahí cerca en otra universidad estaba, reactivaron el tema de las redes neuronales y todo lo que hoy conocemos como deep learning, que es la nueva ola del procesamiento del lenguaje natural y ya hay gente diciendo bueno basta, el paper que dice vieron esta tarea bueno ahora la hago con redes neuronales y anda mejor, ya está, ya tuvimos suficiente y volvamos a discutir sobre la teoría, estamos en ese nivel porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales las redes neuronales han tomado la, han mejorado la performance en algunos casos muy significativamente, porque este tipo de métodos resurgen porque tenemos una mucho mayor capacidad de computacionales y mucha mayor cantidad de datos, grandes grandes, eso es un poco la breve historia del procesamiento del lenguaje natural, yo los recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer si les interesa, para entender un poco qué cosas han pasado, bueno algunas tareas del procesamiento del lenguaje natural, fíjense la, no se ve mucho la traducción automática yo voy guardando el histórico de esta traducción, no se ve perdónerme, es la traducción que dice el campeón italiano aún no ha comenzado pero en internet milagro y juventus de los clubes más poderosos el caldo ya están jugando un duelo para quedarse con forlán, bla bla, y acá es lo que va pasando a lo largo de, acá es que doy el curso lo traduzco con el translate y va mejorado mucho, no son, me hubiera gustado tener en el 2010 alguna traducción un poco peor digamos para poder compararse a mejorado algo porque esto va bien, comete algún error, guás chósen, fíjense acá traduce guás chósen as the best player in the world sudáfrica, casi equivocas, en the world sudáfrica no, guás bolted, acá usa bolted en vez de chósen y antes decía in the world sudáfrica pero había una vez que le invocaba, es mejor, no sé, no hay muchas variantes pero de poco, pero el hecho es que así ha ido mejorando en general en los últimos años, no está bueno, el ejemplo disculpe el mied pero no puedo retroceder el tiempo para cambiarlo, me te digo, volví al 2010 y ahora esto es interesante, este título lo dejé por razones históricas porque estaba en la primera, en la primera, que te quisimos decía va de la pena, porque era tan malo que uno decía pa' qué quiero traducir si es una cosa tan espantosa, hoy en día la pregunta ha cambiado un poco porque traduce bastante bien y podríamos llegar a decir esto lo traduce yo, pasado, así como sale, en otra época eso era impensable porque en cualquier zapallo se da cuenta que eso no era una traducción pero de todos modos, por eso digo que lo dejé por eso, es por qué me sirve y bueno si yo le doy este texto en chino mandarín, tener esto ayuda un poco, no? o sea que la traducción automática no será perfecta pero es mucho mejor que nada, digo para ustedes que no saben chino mandarín hay otras tareas como el resumen automático también es una tarea muy vieja, los primeros trabajos son de lund en los años fines de los 50, que la idea central es tratar de condensar el contenido de información, documento para el beneficio del lector, si me preguntan para mí esta es la tarea de las que yo conozco en la que estamos más lejos, en la que he visto menos progreso, porque es una tarea muy difícil porque primero que nada es subjetivo, qué quiere decir resumen, qué tanto lo resumo, en qué sentido lo resumo, es muy difícil de modelar yo que lo ataré y por eso es en esto que para mi gusto hay poco para hacer, si uno prueba Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos la extracción de información es, me das un texto y trato de llenar una base de datos, es decir no? que donde tengo campos a completar, la tarea es bastante fácil, bastante fácil para llegar al 90%, de ahí para arriba está muy bien, interfaces a base de datos, todo tuvo de moda en una época, últimamente no he escuchado mucho, que es intentar para un dominio acotado, hacer que el sistema responda, bueno no, sí que existe, ahora que pienso siri es ese tipo de cosas, donde no está el restaurante, hay algún restaurante cerca, y la idea es que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta, da una base de datos y por supuesto se ejecuta, el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin estarse retrigido, yo creo que hoy en día podemos decir más que esto, más recuperación de información, recuperación de información es Google, da un término que me trae a lo relevante, y la más relevante primero, verificadores de gramática y estilo, es otra cosa que a nivel comercial, categorizar documentos que es, que me den un documento y me digo esto habla de tal cosa, toda la de fútbol esto habla de responder preguntas, no sé si recuerdan que hace poco, no sé si tampoco, la máquina esta de IBM, Watson era, que se llamaba, le ganó al Shopper, el campeón del mundo, ahí es más discutible, otra vez no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos, si se quiere era una tarea medio restringida, por más que parezca maravilloso, y que va que lo sea, pero era bastante restringida la cosa, de buscar facts, y arreglarlo, no es tan fácil como yo lo digo, pero era a lo bruto que funcionaba principalmente Watson, por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman inteligencia cognití o una cosa así, yo no la llevo mucho, más bien es number crunch, y en el grupo de procesamiento del lenguaje natural, por ejemplo, les puedo contar este grupo nuestro, este curso lo da el grupo de procesamiento del lenguaje natural, que somos un conjunto de entusiastas, investigadores, y estudiantes relacionados, y para que sea una idea del tipo de cosas que se ve, por ejemplo, nosotros tenemos este año un proyecto que es Extracción de eventos en la ciudad a partir de medios escritos y redes sociales, descubrir qué cosas pasaron, búsqueda de temas musicales similares utilizando aprendizaje profundo, esto de buscar canciones parecidas a ésta, estudio de menciones a personalidades públicas en tweets, jugador de espectro, no esto es más bien, machine learning, representación de palabras en espacio de vectores, esto se defendía hace poco, determinación de la orientación semántica de las opiniones transmitidas en eventos de prensa, esto quiere decir, si una opinión fue positiva o negativa, se implementación por tema de texto de prensa, cosas así, de todo poco, una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es open source, o sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente, y el conocimiento general también, una de las cosas que para mí es muy importante y que para nosotros es bastante normal, pero que en otras áreas no existe, y es que la Association for Computational Linguistics, que es la principal asociación de todo esto, decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles, entonces nunca hay una barrera para leer un artículo de Computational Linguistics porque estén en un journal, pago, cosas así, como mucho timbón usamos, digamos, porque no lo necesitamos, eso creo que es muy positivo, eso creo que es muy positivo, ¿por qué estoy acá? Perdón, bueno, pero ¿cómo estamos de ahora yo? No sé ni de todo el celular, ¿qué tiene? Sí, 5 y 10, ¿qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? O sea, ¿ustedes hasta ahora han estudiado mucho el lenguaje formales? De hecho, todos los lenguajes que han estudiado son formales, ¿cuál es la gran diferencia del lenguaje natural con los lenguajes formales? ¿alguna pregunta hasta acá? ¿no? Si tienen dudas puedo resolverlo, si están aburridos, no. ¿qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? ¿cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? ¿por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de parci ni análisis que hay con los lenguajes formales? Padre, he mentido, te escucho hijo, dije que tenía 33 palenbídeos y tenía 24. ¿dónde está la gracia del chiste? Lo digo en serio, no lo digo así, que de que se ríe. ¿dónde está la gracia? ¿por qué es un chiste? Porque es lo que dice ahí, ¿cuál es el chiste? Es la misma mentira. Es la misma mentira. No estamos hablando de la misma mentira y también nos sabemos que cuando uno se confiesa, no confiesa ese tipo de mentira, porque es una mentira en el marco de un juego, hay que entender que esa mentira no es la misma de la arriba y de la abajo. El mismo tipo de mentira y ese contraste es lo que nos da. Le recomiendo un proyecto de Bravo que tuvimos hace poco que se llamaba reconocimiento de humor en Twitter, que habla bastante de estas cosas. Buitres de la concagua, ¿cuándo los volveré a ver? Rapazes bravos y audaces con sus granidos voraces me enseñaron a querer. Le gustó Mendieta en un ataque de impiración, le compuse a Pacoquín. Don Inodoro, la próxima vez que lo ataque la impiración no podría defenderse mejor. ¿Dónde está el prole... ¿dónde está el chiste? ¿Dónde está el chiste? De hecho, sí. Que no es el mismo ataque. Que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con ataque. Es más divertido entender, escuchar los que interpretarlo, ¿no? Un borracho dijo, si ayer fuérese mañana, hoy sería viernes. ¿En qué día de la semana el borracho dijo esto? Seguramente lo recibieron por WhatsApp hace unas semanas atrás, algunos de ustedes o no. Bueno, yo sí. ¿Qué día es hoy? No me voy a poner a discutirlo acá con ustedes. Se lo voy a dejar de deber, pero puede ser domingo o miércoles. Y es muy interesante este problema, porque lo que sucede es que... Cuando yo digo, hay como dos mundos a la vez. Porque acá hay un fuése. Sí ayer fuése es un mundo hipotético. Si ayer fuése es un mundo hipotético. Si ayer fuese mañana, hoy sería viernes. Entonces, ahí la ambigüedad parece porque el ayer y el hoy no sabemos en qué... ¿Cuál de los dos mundos es? Si en el hipotético o en el mío. Y no pueden ser en los dos el mismo, porque si no, no habría ambigüedad, no habría duda. Perdón, sería inconsistente. ¿Está? Acá lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este sí. Y como el ayer y el hoy puede estar cruzados, según cómo yo lo interprete... Voy a responder a domingo o miércoles. Creo que era domingo o miércoles. Háganlo. Las computadoras no están ni por asomo cerca de entender esto, pero ni de lejos. Tengo unos jueces andando a nosotros. Tengo muchos amigos que todavía me discuten. Imagínense las computadoras. Bueno, tengo amigos que hay computadoras que les... bueno, por favor. Y ahora, por supuesto, a ver, esto va a tener que, otra vez, perdónenme de este... ...agusar el oído. Si yo me acerco con el micrófono, se escucha acá. ¿No tiene el mavolúo? No, no tiene el mavolúo. Más que eso. De hecho, no tiene. No, no tiene, ¿no? No, no tiene. Shakespeare da para todo, ¿eh? Sí. Le digo porque yo conozco todo Shakespeare en inglés. No me digas. Sí. No lo he leído porque no sé inglés, pero lo conozco. Ah, claro. Y bueno, el hotel es una tragedia terrible. Ah, entonces no lo había oído. No, no, pero es una gran obra. Ah, sí? Sí. Hotel o el moro de Venecia. Que era negro. Sí. ¿Ah, sí? Bueno, no todos los moros son negros, pero este era negro. Sí. Hay distintos tipos de moros. Los moros del interior y los moros en la costa. Hay moros, claro. También están... También los moros de los lugares importantes, los que son de morondanga. Hay de morón. Claro, pero este era negro. Moro chazo. Es curioso porque el nombre hotel, en realidad, es un nombre de origen irlandés. No me digas. Claro, es hotel. Ah, tiene el... Sí, tiene el apócrifo. Que le ponen. Más admire si será irlandés porque en irlandés antiguo, telos quiere decir alojamiento. Ah. Sí. Y bueno, ahí de hotel, una historia terrible que ya empieza medio mal porque el hotel lo estaba casado con Desdemona, que era una hermosa mujer, pero provenían de familias enemigas. Los capuletos y los montescos. Y esto, de honor a ver, lo vincula con las teorías de Darwin. Porque... Y Desdemona se llama la mujer porque el hombre desciende del mono, la mujer desdemona. Y entonces... Algún famoso que entró, seguramente. Bueno, el asunto es que le estaba contando, resulta que se habían casado igual con la oposición de la familia, hasta que un día, este hotel lo va caminando por ahí por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre. Uff. Según el actor, ¿no? Algunos actores... Bueno, así... Bueno, el asunto se le aparece el fantasma del padre y le dice a hotel... Pero a hotel lo ve y dice, papá, ¿a qué le quiere abrazar? No puede porque es un ser etéreo. Es un espectro, un ser etéreo. Hay fantasma mono y fantasma etéreo. Y este es etéreo. Este es etéreo. Etéreo, etéreo, sí. También lo vincula con la teoría de Darwin, los fantasma mono. Son, claro... Bueno, teorías discutidas. No, no todos estamos de acuerdo. Bueno, entonces resulta que lo quiere abrazar, no puede, y el padre le dice, hotel, lo vengo a decirte que tu mujer te es infiel. Uff. Es fantasma ese. Sí. Y entonces dice, no, pero ¿por qué me decís eso? Y... Desaparece el espectro. Claro, se quedó sin señal, digamos, hotel. Y se queda pensando, dice, ya me dijo mi psicóloga que eras un padre ausente. El tipo se fumó, pero le dejó trabajando la cabeza al pobre hotel. Iba ahí por, volvió al palacio y andaba por los salones dudando, decía. Ser o no ser. Yo no saber. Y después cruzaba por ahí por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera. Era la calavera de un bufón de la corte y agarra la calavera o te lo mira así. Y dice, ¿y si cómo lo va a mirar? Así, sí, siempre se mira así. Sí, es algo que se abisco. Claro. Ah, también es cierto. Eso también depende del actor, ¿no? Claro. Claro. Bueno, la mira así dice, te noto desmejorado. Era la calavera de un bufón. Y la calavera no le contesta nada. Claro, calavera no chilla. Entonces, y se queda dudando, te lo dice, ¿qué hago? Y dice, y desde Demona será realmente culpable, o a lo mejor es inocente, ¿y qué hago? Y dice, bueno, yo por las dudas la mato. Y pobrecita desde Demona, ajena todo, estaba ahí en su dormitorio mirando televisión. ¿Cómo miran? Sí, en Venecia había televisión. No ve que la ciudad de Los Canales. ¿Quién es? Bueno, entonces entra a Utelo al dormitorio sigilosamente, ya no lo ve entre que está oscuro y el es negro. Y va, y nomás va y la estrangula ahí sobre el talamo nupcial. En un árbol, en la estrangula. En un talamo. Arriba del talamo o a la sombra al talamo. No, no, no. Se sube en el talamo. Y si ella es Mona, puede subir porque... No, no me entendió. Sí, sí. Como 30 metros tienen. Los que tengo en casa son... Oja caduca, pierde la hoja en invierno. Se queda así, noja pobrecita, el talamo. No, pero a ver cómo se lo explico. No, no, desde Demona está costada sobre el lecho nupcial. Ah, pusieron el lecho. Por si se cade el talamo están los el hechos, está bien. Es una medida de seguridad porque el el hecho siempre es verde, está muelle. Y si se cade el talamo se puede matar. Si la mata no la puede estrangular. Sí, no, poder puede. Pero una vez que está muerta me dio. Redundante, ¿no? Sí, una redundancia. No, a ver. Como que no. No, estoy tratando de hacerme entender. No es fácil, le diré. Desde Demona está costada sobre... La palabra cama la conoces. Sí. Y ahí va a hotelo y la estrangula. ¿Quitaron los árboles? Sí, quitaron los árboles. ¿Y los el hechos? Uy, qué noche larga va a ser. Los el hechos lo dejaron. Ah, lo dejaron. Sí. Le hubo discusiones, debate público, la gente opinaba favor en cosa. Hasta que el director dijo no, los el hechos se quedan. ¿Por qué? Porque lo importante es el hecho. Bueno, además de reírnos un poco y de acordarnos de Mundo, de... perdón, Nerravinucci, que se murió. Eh... ¿Por qué? ¿Por qué pasamos esto? Es fácil para una computadora comprender esto. No. Y con qué juega todo el tiempo el elutier y dicen que si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor. ¿Con la sinónima? Hacen la cantidad de cosas que tiene que ver con palabras que exactamente, que son sinónimos o monímia que suenan parecidas y como alamo y talamo hace todo, lo importante es el hecho. Pero también con palabras que... que quieren decir algo literalmente, pero que uno sabe que está refiriendo algo, porque conocemos el mundo. No voy a dar ejemplo porque le quita la gracia, pero uno lo ve todo el tiempo... Miren lo de vuelta o piensen lo de esta óptica, después olviden ser porque si no uno no se divierte, pero todo el tiempo usan ese tipo de métodos. Y Fontana Rosa también, otro ejemplo muy claro de eso es Fontana Rosa de Inodoro, Pereira en particular. Por eso puse un par de ejemplos. Todo el tiempo son juegos de palabras. El cuarteto de nos también. No voy a poner ningún ejemplo de cuarteto de nos, pero hay un... incluso llegaron a tener un ciclo que se llamaba este, lo hablando hablando, que se basaba todo en... lo que se llaman calembures, que son juegos de palabras. Los calembures son... bastante viejos. Bueno, esto es la ambigüedad. El gran problema de la gracia natural eso responde a nuestra pregunta es la ambigüedad. La ambigüedad de diferentes niveles son un poco lo que hemos visto en los chistes. La ambigüedad... ambigüedad quiere decir que amite distintas interpretaciones. Empezamos como decía ya con la homonímida, dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados. Y ahí podemos distinguir la homografía, o sea que se escriben igual, capital, la capital de un país, verso del capital que tengo, o banco. Hay gente que puede ser homófonas para... para sufrimiento de los escolares y de algunos adultos. Hola y hola, y hay un estudiante de ingeniería también. As, as, coser y coser, ósea, hay gente que pone, en vez de osea, pone ósea con tilde. Hay gente, todo el tiempo. Eso se llama la homofonía. Leilutía juega mucho con la homofonía. Que bella plebella, ¿no? Polisemia es cuando hablamos una palabra que tiene muchos significados y ahí lo dicen, bueno, desde mono es parecido, pero el hombre desciende del mono y el mono desciende del árbol. Está claro que estamos hablando del mismo verbo que se conjuga igual. En todo aspecto es igual, pero que quiere decir diferentes cosas. ¿Cómo nos podemos dar cuenta de que... de cuál de las dos es? ¿Cómo podemos desambiguar? Por el contexto. El contexto es una de nuestras grandes claves para desambiguar en general. Que bella plebella, dice Leilutía, en otro bastante conocido. Pero esto es muy viejo, ¿no? Garcilazo de la Vega decía el dulce lamentar de los pastores, que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores. Y esta de Quevedo dice en la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina, que me acuerdo que era Valera, me acuerdo, que era reina, digamos. Entonces, venimos a decirle a la reina y a la reina, entonces, va y le dice entre el clavele y la rosa, su majestad escoja. Bueno, Shakespeare en el primer verso de Ricardo III, dice now is the winter of our discontent may glorious summer by this son of York. Acá hay todo un juego de palabras porque el símbolo del rey, que era Eduardo, Eduardo no me acuerdo, era un sol y son juega, suenen igual, obviamente, en inglés. Y eso permite armarte un juego de palabras que se extiende, además. Son canembures. Pero también tenemos una seguridad a nivel morfológico. Nosotros plantamos papas. Ustedes qué opinan, el oro plantar está conjugado, pasado o en presente. Pueden ser cualidadas dos, no podemos hablarlo, si no tenemos contexto. Pero también, este es el gran problema del parsing. Se llama Pipí a Touchman y es Pedro vio a Juan con el telescopio. Se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio a Juan usando el telescopio vio a Juan o que vio a Juan con el telescopio, que el telescopio es Juan. Esta es una frase proposicional con el telescopio y distinguir, saber si con el telescopio va a ser ojo a Juan o con Pedro es como el gran problema del parsing. Cuando hacemos parsing, cuando tratamos armar el árbol de parsing, lo vamos a ver. Esto es lo que fallan siempre los parsers. Y este es otro ejemplo de manual que falla el parsing. Los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años pueden solicitar una pensión. Los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años son los que pueden solicitar y además las mujeres que hayan cumplido 60 años ¿cuál es la doble para ustedes? ¿Puede ser la primera? ¿Y cuál apostarían ustedes que es? ¿Por qué? No tengo contexto yo acá. Pasemente si no lo regalé, es una machita. ¿Por qué sabemos que es la primera? Conocimiento del mundo ¿Qué es como sentido común? Conocemos el mundo es decir, conocemos la realidad es el gran problema que tiene la computadora nosotros conocemos el mundo es como Luis comiéndose la barropa La perra de mi vecina me la adoró Tenemos dos posibilidades Mi vecina realmente tiene una perra 8 años y no tiene nada No tengo una buena idea de qué mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo buen trato con mi vecina Esa miudad es a nivel semántica También tenemos a nivel pragmático Si yo digo, bueno, ¿a qué hora llegarás? O la frase, Llevo a las ocho Esperame Llevo a las ocho Esperame, eso es previsión Nunca llegarás en hora Llevo a las ocho, esperame Eso me lo vas a tener que decir cara a cara Llevo a las ocho, esperame Dependiendo de la situación uno la interpreta y yo exagero con el sonido pero podría perfectamente no hacerlo y el respecto de la situación me diera la respuesta Muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso, decirlo sin ninguna expresión y que el otro interprete que no se des cuenta, si es ironía o no Tenemos el caso de Luis Tomé el alfajor del escritorio y lo comí Tomé el alfajor que estaba en el escritorio y me comí el escritorio Nuevamente Ahora y acá hay otra cosa Alternativamente Una de las formas de darle significado estas cosas y entender el mundo asociar los objetos del mundo y saber que los escritorios no suelen comerse Eso es una aproximación Identificar las cosas una por una y decir a aquellas que se pueden comer por seres humanos porque si estamos hablando de una termita pero otra forma es ver cuántas veces porque los datos cambiaron todo esto de los documentos de la administración de la administración porque si yo tengo muchos datos puedo saber que en mis documentos anteriores que ya tengo analizados tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado No se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio pero si apareció varias veces que alguien se comió el alfajor entonces a mí contando puedo arrimarme es en eso que se basan los metodos basados en conteo metodos estadísticos y acá ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no es decir si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo puedo interpretar perfectamente esto es muy difícil porque hay mucha casuística diferente contando, yo me puedo arrimar bastante a esto pero seguramente no voy a ser tan preciso y además alguien me tiene que interpretar muchas oraciones ese es como la gran dualidad de las reglas versos del aprendizaje estadístico el aprendizaje automático vamos a hablar mucho de eso en el curso porque el carpincho con la escopeta obviamente no puede ser el carpincho quien lleva la escopeta por qué? por conocimiento del mundo puse la camisa en la lavadora y la lave yo podría seguir interpretando que me puse a lavar la lavadora no solo es raro no es que sea tan raro lavar la lavadora pero poner la camisa y después ponerse lavar la lavadora es como yo tengo que saber que las lavadoras lavan y que la ropa se lava y hacer esa asociación o sea requerimos conocimiento del mundo bueno entonces resolver la ambigüedad es como la gran tarea y qué métodos utilizan hay muchos modelos basados en máquinas de estado finito automatas finitos tranvintores automatas con peso automatas hay muchos sistemas de reglas se usa lógica sobre todo en la parte de la red es enmantica para asociar significado se trata de llevar a un modelo de predicado un modelo sí, modelo de predicado modelos probabilísticas sobre todo aquellos que hacen conteo modelos basados en redes neuronales y esto lo agregue este año que es representation learning que es a partir de muchos atributos es muy difícil explicar sino implico algunos contextos de aprendizaje automático que lo vamos a ver pero la idea es que las features se generan sola ya lo veremos hay una batería de método pero que curiosamente muchos se repiten y los algoritmos en general son o busquedas en espacio de estados es decir tengo una cantidad de opciones y tengo que elegirla mejor por ejemplo tengo una serie de árboles de análisis sintácticos saben lo que es un árbol de análisis sintácticos el árbol que modela una oración como los árboles de parsing pero para oración buscar cuál es el más adecuado para la entrada o hacer programación dinámica vamos a ver varios ejemplos de programación dinámica en el curso o aprendizaje automático es decir a partir de un corpus yo infiero conceptos y luego los amplico y bueno y eso cuando son que era y media no fue tan larga la semana que viene bueno alguna duda representación learning es como representación learning en lugar de yo definir cuáles son las features en vez de hacer feature extraction la genera solo el algoritmo el ejemplo de el ejemplo de manual es si yo tengo una imagen le mando de traba todos los pixels y la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns en la figura que le dice bueno acá hay una persona pero no es explícito la alternativa de eso es yo de alguna forma darle la feature es decir acá hay una curva así que no funcionaba muy bien en general eso es representación learning alguna duda no, hoy son todos conceptos muy generales no sé si les queda mucha duda la clase que viene Luis hace volvemos al liceo con este idioma pañol es muy importante este par de clases porque son nuestros elementos de dominio entonces después cuando hablemos de un parto espicho cuando hablemos de un grupo nominal son los elementos con los que vamos a hablar de ponos queremos aplicarlo cada vez así que nos vemos la semana que viene