 Bueno, bienvenidos a la segunda clase de Introducción de Procésio de Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar de El Ion español. Vamos a ver algunas cosas Bueno, bienvenidos a la segunda clase de Introducción de Procésio de Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar de El Ion español. Vamos a ver algunas cosas que no venden desde el Liseo. Algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, va a ser un poco como repaso en parte de lo que fue el español del Liseo. Y probablemente algunos de ustedes digan que en bolas de el Liseo no me gustaban nada, me he envolado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver de que si en el punto de vista en Géneril, que no están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que en el punto de vista en que no venden desde el Liseo. Algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, va a ser un poco como repaso en parte de lo que fue el español del Liseo. Y probablemente algunos de ustedes digan que en bolas de el Liseo no me gustaban nada, me he envolado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver de que si en el punto de vista en Géneril, que no están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que en el punto de vista en Géneril se pueden analizar bien y a ese pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces, ese grupo de gente se pone a acuerdo alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces, lo que pasa es que Géneril se pueden analizar bien y a ese pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces, ese grupo de gente se pone a acuerdo alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces, lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo se necesita para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica que la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces, por eso es como que tienen las dos partes. En la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien porque tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte no tanto. La otra parte el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo se necesita para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica que la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces, por eso es como que tienen las dos partes. En la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien porque tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte no tanto. La otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad todo ese igual se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces, bueno, un poco la idea de atrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelar como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad todo ese igual se puede formalizar o gran parte de eso se puede formalizar y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces, bueno, un poco la idea de atrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene es tratar de nivelar Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a adaptar en estas dos clases. Primero, vamos a ver cuál es la gramática, o sea, qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio. En particular, vamos a concentrar en qué es una abrasión. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo agrupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno, eso también tiene categorías. Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a adaptar en estas dos clases. Primero, vamos a ver cuál es la gramática, o sea, qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio. En particular, vamos a concentrar en qué es una abrasión. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo agrupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas y bueno, eso también tiene categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una narración, pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol y bueno, vamos a ver un poco de la estructura argumenta de los veros. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no? En qué materia vieron gramáticas? ¿Se acuerdan? Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una narración, pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol y bueno, vamos a ver un poco de la estructura argumenta de los veros. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no? En qué materia vieron gramáticas? ¿Se acuerdan? Entres de lenguaje. Entres de lenguaje, ¿qué veían ahí? Entres de lenguaje veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena de algo. Bien, las gramáticas libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguaje formales, en particular lenguaje libre de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural, pero no son las Entres de lenguaje. Entres de lenguaje, ¿qué veían ahí? Entres de lenguaje veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si le suena de algo. Bien, las gramáticas libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguaje formales, en particular lenguaje libre de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural, pero no son las mejores. Digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramática libre de contexto, usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno, no son lo ideal. Igual lo que se refieren en estas ladles sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción de lenguaje, sino que es que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades de lenguaje, agar un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo las palabras, las oraciones y cómo se combina en esas unidades mejores. Digamos en este curso vamos a ver ejemplos de gramática libre de contexto, usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno, no son lo ideal. Igual lo que se refieren en estas ladles sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción de lenguaje, sino que es que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades de lenguaje, agar un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo las palabras, las oraciones y cómo se combina en esas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje digamos. Entonces, estudia las unidades significativas de lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea el estudio del significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis, la morfología estudia, para formar, bueno, todo el lenguaje digamos. Entonces, estudia las unidades significativas de lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea el estudio del significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis, la morfología estudia, la formación de las palabras, digamos, tiene comunidad de estudio, las palabras va desde los morfemas, que son unidades más pequeñas, hasta palabras y después las sintaxis estudia, las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la morfología tiene comunidad mínima, el morfema, ya ya aparece una palabra separada en morfemas, la palabra predistórico, que está compuesto por el morfema histor, digamos, la formación de las palabras, digamos, tiene comunidad de estudio, las palabras va desde los morfemas, que son unidades más pequeñas, hasta palabras y después las sintaxis estudia, las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la morfología tiene comunidad mínima, el morfema, ya ya aparece una palabra separada en morfemas, la palabra predistórico, que está compuesto por el morfema histor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agrego su fijo, hico y ese y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de qué es esa palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas y bueno, la unidad máxima de estudio tiene esa raíz, que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agrego su fijo, hico y ese y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de qué es esa palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas y bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la descompone para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrega un sufijo y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una y se transforma en femenino singular es la palabra. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro, la morfología en general la descompone para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrega un sufijo y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una y se transforma en femenino singular o si no, le puedo agregar a cualquier de las dos, le puedo agregar una S y los transforma en plurales, esa es composición en morfénez de algo que estudia la morfología y bueno, y con junto de todas estas palabras digamos todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino y las puedo transformar en plural o en singular, o si no, le puedo agregar a cualquier de las dos, le puedo agregar una S y los transforma en plurales, esa es composición en morfénez de algo que estudia la morfología y bueno, y con junto de todas estas palabras digamos todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino y las puedo transformar en plural o en singular, vamos a poner los dos ejemplos, este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformarla más cuirino femenino se llama flexión de la palabra, o sea yo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino, transformarla en plural o transformarla en femenino plural, entonces todo esto se conoce como vamos a poner los dos ejemplos, este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformarla más cuirino femenino se llama flexión de la palabra, o sea yo digo que tengo una palabra base, yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino, transformarla en plural o transformarla en femenino plural, entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra, porque les digo esto ahora porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase, un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología sino que solamente es un breve pantalla, eso más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas, el paradigma flexivo de una palabra, porque les digo esto ahora porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase, un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos, pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología sino que solamente es un breve pantalla, eso más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas, lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte, la parte de sintaxis, la sintaxis no se concentra en los morfemas sino que asume que ya tengo palabras, el idioma ya está compuesto por palabras y estudia desde la palabra cómo se combina esta forma de una operación y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas, son cosas que no llegan a seruras, sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un poco de qué se trata todo esto, lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte, la parte de sintaxis, la sintaxis no se concentra en los morfemas sino que asume que ya tengo palabras, el idioma ya está compuesto por palabras y estudia desde la palabra cómo se combina esta forma de una operación y en el medio las cosas que están las estructuras intermedias que aparecen se denominan sintagmas, son cosas que no llegan a seruras, sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un poco de qué se trata todo esto, bueno este diagrama aparece lo que les decía, la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos es como la unidad base de las sintaxis que estudia desde la palabra hasta la elaboración, bueno todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto de la su unidad de la lenguaje y cómo se combinen, bueno lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis, la morfología se va a dar más adelante bueno este diagrama aparece lo que les decía, la morfología estudia desde el morfema hasta la palabra y la palabra digamos es como la unidad base de las sintaxis que estudia desde la palabra hasta la elaboración, bueno todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto de la su unidad de la lenguaje y cómo se combinen, bueno lo que les decía, lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis, la morfología se va a dar más adelante en otras partes del curso, bueno entonces empecemos definiendo lo que es una bración, todos tenemos una idea media intuitiva que es una bración, alguien me puede dar un ejemplo de la bración, la bración guayera, el perro va a pasear, es una bración válida, o sea como sabemos que eso es una bración, en otras partes del curso, bueno entonces empecemos definiendo lo que es una bración, todos tenemos una idea media intuitiva que es una bración, alguien me puede dar un ejemplo de la bración, la bración guayera, el perro va a pasear, es una bración válida, o sea como sabemos que eso es una bración, si yo tengo un texto en español, digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones, cómo puede hacer, aquí se le ocurre una forma, con un punto, o sea una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio el exigográfico, agarró la secuencia que empiezan en una mayúscula y terminan un punto, eso será la idea, si yo tengo un texto en español, digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones, cómo puede hacer, aquí se le ocurre una forma, con un punto, o sea una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio el exigográfico, agarró la secuencia que empiezan en una mayúscula y terminan un punto, eso será la idea, bien, es un criterio, entonces yo tengo una secuencia de texto, empiezas buscando mayúscula, llegó hasta el punto, después siguiente mayúscula llegó hasta el punto, etcétera y con eso, parte de en oraciones, qué problemas puede tener esto? Claro, bien y además, o sea hay problemas, o sea hay problemas por todos lados, sí, claro, porque si solamente nos guiamos por el criterio bien, es un criterio, entonces yo tengo una secuencia de texto, empiezas buscando mayúscula, llegó hasta el punto, después siguiente mayúscula llegó hasta el punto, etcétera y con eso, parte de en oraciones, qué problemas puede tener esto? Claro, bien y además, o sea hay problemas, o sea hay problemas por todos lados, sí, claro, porque si solamente nos guiamos por el criterio el psicográfico, alguien puede venir escribir algo como esto acá, el doctor Fost, el visito de la ONU, estas otras versiones nuevas y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayúsculas que no son iniciosos de oraciones, entonces es como que rápidamente se nos rompe, directamente podemos, o sea si utilizáramos esta estrategia para parcer ahí, para cortar ese texto en oraciones, nos quedaría una oración el doctor y después Fost, el visito de la ON, después la oración que seene, la oración que su, entonces es como que ya rápidamente se rompe y el psicográfico, alguien puede venir escribir algo como esto acá, el doctor Fost, el visito de la ONU, estas otras versiones nuevas y ahí aparecen puntos en el medio y aparecen mayúsculas que no son iniciosos de oraciones, entonces es como que rápidamente se nos rompe, directamente podemos, o sea si utilizáramos esta estrategia para parcer ahí, para cortar ese texto en oraciones, nos quedaría una oración el doctor y después Fost, el visito de la ON, después la oración que seene, la oración que su, entonces es como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando ese criterio, entonces vamos a tratar de dar otras definiciones, vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer oraciones, decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración, si es un vero con jugado y además esa porción de texto tiene independencias intactas, entonces esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica, o sea, en realidad les cambia una definición por no estaría funcionando ese criterio, entonces vamos a tratar de dar otras definiciones, vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer oraciones, decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, es una oración, si es un vero con jugado y además esa porción de texto tiene independencias intactas, entonces esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica, o sea, en realidad les cambia una definición por otra, pero bueno vamos a tratar de, primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene, pero bueno hay algo que sí sabemos reconocer que son los veros con jugados, los veros con jugados son palabras de ese estilo como corremos, cantan, estábamos, existen otro tipo de barbos que son los veros, no con jugados, formas verbales, no personales como por ejemplo correr corriendo y corrido, otra, pero bueno vamos a tratar de, primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene, pero bueno hay algo que sí sabemos reconocer que son los veros con jugados, los veros con jugados son palabras de ese estilo como corremos, cantan, estábamos, existen otro tipo de barbos que son los veros, no con jugados, formas verbales, no personales como por ejemplo correr corriendo y corrido, que son el infinitivo, el gerundio y el participio, digamos que si una oración contiene uno de esos veros y no contiene un barbos con jugados entonces no diríamos que es una oración y tal, vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico que decimos que una porción detecto es una oración si es una unidad de sentido, o sea si yo puedo agarrar esa porción que son el infinitivo, el gerundio y el participio, digamos que si una oración contiene uno de esos veros y no contiene un barbos con jugados entonces no diríamos que es una oración y tal, vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico que decimos que una porción detecto es una oración si es una unidad de sentido, o sea si yo puedo agarrar esa porción detecto, testiarla contra el universo y eso me puede devolver proposicionalmente si es verdadero falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación del universo, decir bueno hay un perro, ese perro está ladrando, entonces me devuelve verdadero y ahí yo digo bueno eso que tenía es una oración. En cambio si yo tengo una porción detecto que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testiarlo contra el universo pero no voy a encontrar algo que me devuelve a verdadero falso, detecto, testiarla contra el universo y eso me puede devolver proposicionalmente si es verdadero falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación del universo, decir bueno hay un perro, ese perro está ladrando, entonces me devuelve verdadero y ahí yo digo bueno eso que tenía es una oración. En cambio si yo tengo una porción detecto que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testiarlo contra el universo pero no voy a encontrar algo que me devuelve a verdadero falso, o sea yo puedo encontrar una instancia de perro por ejemplo pero no es una proposición que pueda salvar a la oradero falso. Entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración. En realidad nos vamos a concentrar más en criterio gramatical pero bueno se van que hay diferentes formas de definir oración, todas son más o menos complementarias o sea todas más o menos llegan a lo mismo pero bueno ahí como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto sabiendo lo que sabemos ahora podemos separar ese texto en o sea yo puedo encontrar una instancia de perro por ejemplo pero no es una proposición que pueda salvar a la oradero falso. Entonces ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración. En realidad nos vamos a concentrar más en criterio gramatical pero bueno se van que hay diferentes formas de definir oración, todas son más o menos complementarias o sea todas más o menos llegan a lo mismo pero bueno ahí como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto sabiendo lo que sabemos ahora podemos separar ese texto en o en una oración. Tenemos un texto que dice los artistas ofrecian a colaborar desde el principio. Muchos solo para hacer pinta otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. ¿Cómo los separan o en una oración? Hay más y oscura de punto podrían dar bien, entonces te quedaría los artistas ofrecian a colaborar o en una oración. Tenemos un texto que dice los artistas ofrecian a colaborar desde el principio. Muchos solo para hacer pinta otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. ¿Cómo los separan o en una oración? Hay más y oscura de punto podrían dar bien, entonces te quedaría los artistas ofrecian a colaborar desde el principio. Te quedaría una. Después te quedaría mucho solo para hacer pinta y después te quedaría otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. Bien, de la otra definición que vimos de oración. desde el principio. Te quedaría una. Después te quedaría mucho solo para hacer pinta y después te quedaría otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. Bien, de la otra definición que vimos de oración. ¿Pasas que están en medio de muchos estudios para desmontar? Y mucho poder decir que a este paso... ¿Pues te encontrarás? ¿Pues te encontrarás en el principio? No estoy tan seguro que no pasen a tratar de criterio semántico, pero lo que no puedes encontrar es el criterio gramatical. Porque esa oración, mucho solo para hacer pinta, no tiene ningún verbo con jugado. ¿Pasas que están en medio de muchos estudios para desmontar? Y mucho poder decir que a este paso... ¿Pues te encontrarás? ¿Pues te encontrarás en el principio? No estoy tan seguro que no pasen a tratar de criterio semántico, pero lo que no puedes encontrar es el criterio gramatical. Porque esa oración, mucho solo para hacer pinta, no tiene ningún verbo con jugado. El único baro que hay en esa oración es hacer......y está infinitivo. O sea, en definitiva eso no sería una oración propia según la oración, la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un verbo con jugado que cual es. O frecieron. La última también tiene un verbo con jugado, ¿cuál es? Quedaron. De hecho hay otro que es necesito, pero bueno, en realidad ese no sería el principal, ¿dejabamos a ver un poco por qué? Sí. El único baro que hay en esa oración es hacer......y está infinitivo. O sea, en definitiva eso no sería una oración propia según la oración, la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un verbo con jugado que cual es. O frecieron. La última también tiene un verbo con jugado, ¿cuál es? Quedaron. De hecho hay otro que es necesito, pero bueno, en realidad ese no sería el principal, ¿dejabamos a ver un poco por qué? Sí. Sí. Está el idido. O sea, es como una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar a ver a ver por lo menos en esta primera instancia. Entonces claro, lo que está pasando y lo que dice la compañera y tiene razón es que mucho solo para hacer pinta, hay un pedazo de veración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice, los artistas se ofrecien a colaborar desde el principio y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es, Sí. Está el idido. O sea, es como una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar a ver a ver por lo menos en esta primera instancia. Entonces claro, lo que está pasando y lo que dice la compañera y tiene razón es que mucho solo para hacer pinta, hay un pedazo de veración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice, los artistas se ofrecien a colaborar desde el principio y en mucho solo para hacer pinta quiere lo que está queriendo decir es, mucho sufrición a colaborar solo para hacer pinta y hay un tome pedazo que está oculto de ambos que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración, por lo menos según esta criterio. Entonces para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. mucho sufrición a colaborar solo para hacer pinta y hay un tome pedazo que está oculto de ambos que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración, por lo menos según esta criterio. Entonces para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto de enunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces cuando yo tengo un texto físico así que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo enunciado si los enunciados más o menos se corresponden con el criterio eléxico-graphico. Van desde una mayor oscula hasta un punto, más o menos, o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio. Vamos a definir cuál es el concepto de enunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces cuando yo tengo un texto físico así que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo enunciado si los enunciados más o menos se corresponden con el criterio eléxico-graphico. Van desde una mayor oscula hasta un punto, más o menos, o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio. De estos enunciados algunos que contienen un número conjugado van a hacer cosas que son oraciones, van a tener forma oración y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser enunciados. Entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un objeto que está dentro un texto, dentro un texto yo tengo una secuencia de palabras, De estos enunciados algunos que contienen un número conjugado van a hacer cosas que son oraciones, van a tener forma oración y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser enunciados. Entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un objeto que está dentro un texto, dentro un texto yo tengo una secuencia de palabras, avarla islo y digo que eso es un enunciado. Algunos de esos enunciados van a ser oraciones y otros no. Entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones. Bueno, acá está marcado como era, digamos el ejemplo anterior como se resolvería, decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que hay de más sonoraciones, los artistas ofreció una colaborada del principio, son una oración, avarla islo y digo que eso es un enunciado. Algunos de esos enunciados van a ser oraciones y otros no. Entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones. Bueno, acá está marcado como era, digamos el ejemplo anterior como se resolvería, decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que hay de más sonoraciones, los artistas ofreció una colaborada del principio, son una oración, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito de su otra oración y muchos solo para hacer pinta sería un enunciado que no es su oración por lo menos en esta definición que tenemos. Eso es un problema que es, digamos complicado para resolver automáticamente no es el problema más complicado de todos, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito de su otra oración y muchos solo para hacer pinta sería un enunciado que no es su oración por lo menos en esta definición que tenemos. Eso es un problema que es, digamos complicado para resolver automáticamente no es el problema más complicado de todos, pero hay este, digamos, es el problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso, como es para reconocer cuales de esos puntos están siendo parte de una sigla, por ejemplo, entonces tenés que reconocer todo la sigla entera, cuál punto es un punto final y cuál, por ejemplo, es el punto de doctor, pero en realidad no es un punto final sino que tenés que seguir, eso es un problema que, bueno, hay técnicas para resolverlo, bueno, se va a dar más adelante. pero hay este, digamos, es el problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso, como es para reconocer cuales de esos puntos están siendo parte de una sigla, por ejemplo, entonces tenés que reconocer todo la sigla entera, cuál punto es un punto final y cuál, por ejemplo, es el punto de doctor, pero en realidad no es un punto final sino que tenés que seguir, eso es un problema que, bueno, hay técnicas para resolverlo, bueno, se va a dar más adelante. entonces en este caso estamos diciendo bueno, la oración va a estar un punto que realmente es el punto final, suponiendo que lo puedes resolver de otra manera. bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras, vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes. bueno, entonces vamos a hablar de categorías romanticales, entonces en este caso estamos diciendo bueno, la oración va a estar un punto que realmente es el punto final, suponiendo que lo puedes resolver de otra manera. bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras, vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes. bueno, entonces vamos a hablar de categorías romanticales, para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos según su propiedad de combinatoria, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. bueno, esas clases en las cuales, esas clases equivalencias a las cuales yo se separo se llaman categorías lexicas, además las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes, que se denominal sin tagmas y esos sin tagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sin tagmáticas. para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos según su propiedad de combinatoria, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. bueno, esas clases en las cuales, esas clases equivalencias a las cuales yo se separo se llaman categorías lexicas, además las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes, que se denominal sin tagmas y esos sin tagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sin tagmáticas. bueno, y con junto de todas estas categorías le llamamos categorías gramaticales. entonces, empecemos por cuáles son las categorías lexicas, las categorías de las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las cuales de aliceo. las categorías lexicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios, etc. un nombre o sustantivo, en aliceo probablemente le llamaban sustantivo, pero en este curso le vamos a llamar nombre, bueno, y con junto de todas estas categorías le llamamos categorías gramaticales. entonces, empecemos por cuáles son las categorías lexicas, las categorías de las palabras y estas sí las conocen probablemente desde las cuales de aliceo. las categorías lexicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios, etc. un nombre o sustantivo, en aliceo probablemente le llamaban sustantivo, pero en este curso le vamos a llamar nombre, es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo como por ejemplo casa, casa, felicidad, digamos cosas de ese estilo, objetos dentro del universo, los verbos representan acciones, representan eventos, representan, bueno, ese tipo de cosas como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se, etc. los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción, es bueno las palabras que son nombres representan objetos del mundo como por ejemplo casa, casa, felicidad, digamos cosas de ese estilo, objetos dentro del universo, los verbos representan acciones, representan eventos, representan, bueno, ese tipo de cosas como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, se, etc. los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción, más descripción hacer que los nombres le agregan características como por ejemplo alto, alta, lindo, inteligente, solo. los adjetivos también son modificadores pero en vez modificar nombres, modifican tanto a los, o sea, modifican al resto de la cosa, modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adjetivos como por ejemplo medio, simplemente solo ayer. Esa cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adjetivo son categorías abiertas, más descripción hacer que los nombres le agregan características como por ejemplo alto, alta, lindo, inteligente, solo. los adjetivos también son modificadores pero en vez modificar nombres, modifican tanto a los, o sea, modifican al resto de la cosa, modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adjetivos como por ejemplo medio, simplemente solo ayer. Esa cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adjetivo son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las debajo son clases cerradas, son clases que, o bien no cambian, digamos yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo. son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las debajo son clases cerradas, son clases que, o bien no cambian, digamos yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos como él, una a unos, incluyen algunas otras cosas con los cuantificadores, muchos, algunos etc. Bueno, esa es la categoría de los determinantes. Después las preposiciones, que para las preposiciones también puedo escribir una lista de A, D, por contra, Asia, D, D y otras más. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluyen a los artículos como él, una a unos, incluyen algunas otras cosas con los cuantificadores, muchos, algunos etc. Bueno, esa es la categoría de los determinantes. Después las preposiciones, que para las preposiciones también puedo escribir una lista de A, D, por contra, Asia, D, D y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que en español hay otras lenguas romances como el francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea, me parece que no hay ejemplos de oraciones que también en preposición, sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras. Las preposiciones tienen una característica en español que en español hay otras lenguas romances como el francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición, o sea, me parece que no hay ejemplos de oraciones que también en preposición, sino que la preposición siempre va antes de otro grupo de palabras. Y bueno, con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como, por ejemplo, para poner los argumentos a un vero, digamos, en contra, estoy en contra de algo, oí estás... Ah, claro, estás elidiendo, estás omitiendo la partida de la que estás en contra. Y bueno, con la preposición se arma en estructuras más grandes que sirven como, por ejemplo, para poner los argumentos a un vero, digamos, en contra, estoy en contra de algo, oí estás... Ah, claro, estás elidiendo, estás omitiendo la partida de la que estás en contra. Bien, o sea, venías hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el... no, veníamos hablando de algo y estás en contra. Está omitiendo. No sé, ahí en contra, ese contra sería preposición también. Bien, o sea, venías hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el... no, veníamos hablando de algo y estás en contra. Está omitiendo. No sé, ahí en contra, ese contra sería preposición también. Ese contra no sé si es una preposición, capaz de si, capaz de no. Está abrier, averiguarlo. El en seguro es una preposición, pero el contra no sé. Bien. Ok, claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. Es preposición, ahí. Ese contra no sé si es una preposición, capaz de si, capaz de no. Está abrier, averiguarlo. El en seguro es una preposición, pero el contra no sé. Bien. Ok, claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. Es preposición, ahí. Y estás con el en contra, no sé. Hoy en contra de si, estás con el en contra. Claro, pero cuando estás en contra de, ahí no sé, capaz que contra está actuando con otra cosa. Claro, pero el contra está actuando también como preposición. Bien. Es un ejemplo interesante. Igual, bastante raro. ¿Qué? Y estás con el en contra, no sé. Hoy en contra de si, estás con el en contra. Claro, pero cuando estás en contra de, ahí no sé, capaz que contra está actuando con otra cosa. Claro, pero el contra está actuando también como preposición. Bien. Es un ejemplo interesante. Igual, bastante raro. ¿Qué? Es una opción. Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una opción en una preposición. Pero claro, las lenguas romances vienen en latino, no terminan nunca en una preposición en una operación. Entonces, ¿por eso es raro decirlo en contra? ¿Abre a quedar porque capaz que o no está actuando con una preposición o es un caso medio particular? Pero bueno, ¿cómo les decía? Es una opción. Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido terminar una opción en una preposición. Pero claro, las lenguas romances vienen en latino, no terminan nunca en una preposición en una operación. Entonces, ¿por eso es raro decirlo en contra? ¿Abre a quedar porque capaz que o no está actuando con una preposición o es un caso medio particular? Pero bueno, ¿cómo les decía? El lenguaje tiene eso, tiene cosas que son muy lógicas porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando de largo de la historia. Hoy las miramos y decimos para carrar o esto que es traño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres, como los pronombres personales, yo, vos, nosotros, ellos, etc., o pronombres possessivos, El lenguaje tiene eso, tiene cosas que son muy lógicas porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando de largo de la historia. Hoy las miramos y decimos para carrar o esto que es traño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres, como los pronombres personales, yo, vos, nosotros, ellos, etc., o pronombres possessivos, nosotros, pronombres, bueno, después, las conjunciones, las conjunciones como i, o sí, qué, pero, alguna más, son palabras que me permiten arrar dos pedacitos de oración y pegar los juntos y construir una estructura más grande como por ejemplo i, que es una conjunción coordinante, me permite arrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase que esas dos. nosotros, pronombres, bueno, después, las conjunciones, las conjunciones como i, o sí, qué, pero, alguna más, son palabras que me permiten arrar dos pedacitos de oración y pegar los juntos y construir una estructura más grande como por ejemplo i, que es una conjunción coordinante, me permite arrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase que esas dos. Más o menos esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existen algunas más y dependiendo de la fuente que lean, puede agregue diferentes, como por ejemplo las interjecciones son otra categoría que no están en esta slide, pero, también, es una clase de palabras, bastante común como hi, o hi, o hi, Más o menos esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existen algunas más y dependiendo de la fuente que lean, puede agregue diferentes, como por ejemplo las interjecciones son otra categoría que no están en esta slide, pero, también, es una clase de palabras, bastante común como hi, o hi, o hi, es una cosa de palabras como que no entran en ninguna de estas categorías y bueno hay una nueva interjección y bueno, dependiendo de aquí en lean, puede que haya otras, pero, ¿estas como son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar? Bueno, lo que les decía es un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas, las clases abiertas como nombres, baros, adjetivos, y algunos adorios, en particular, los adorios que vienen de adjetivos y también en el mente, entran ahí. es una cosa de palabras como que no entran en ninguna de estas categorías y bueno hay una nueva interjección y bueno, dependiendo de aquí en lean, puede que haya otras, pero, ¿estas como son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar? Bueno, lo que les decía es un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas, clases abiertas y clases cerradas, las clases abiertas como nombres, baros, adjetivos, y algunos adorios, en particular, los adorios que vienen de adjetivos y también en el mente, entran ahí. Bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo creer una lista con todas las que existen, por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y bueno, algunos adorios particulares también, yo podría creer una lista y listar los todos, pero claro, esto no quiere decir que, este escrito en piedra y que nunca cambia, sino que, a lo largo del tiempo, Bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo creer una lista con todas las que existen, por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y bueno, algunos adorios particulares también, yo podría creer una lista y listar los todos, pero claro, esto no quiere decir que, este escrito en piedra y que nunca cambia, sino que, a lo largo del tiempo, a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a montar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo, entonces al final se lo agrega la lista de preposiciones como que es una preposición nuevo. Pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años, entonces como que, en el análisis de texto de día a día, no nos va a molestar demasiado. a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a montar su significado y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo, entonces al final se lo agrega la lista de preposiciones como que es una preposición nuevo. Pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años, entonces como que, en el análisis de texto de día a día, no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplos entonces, tenemos un texto que es, no sé si llega a ver las palabras que están en una grita, de su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de la aprendió también las buenas artes del valor y la prudencia. Bueno, veamos ejemplos entonces, tenemos un texto que es, no sé si llega a ver las palabras que están en una grita, de su padre aprendió desde niño, de su padre aprendió desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de la aprendió también las buenas artes del valor y la prudencia. Y hay algunas palabras ahí que están en una grita como por ejemplo la palabra su, ¿cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto, es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué tal tenemos? ¿Aprendió? Verbo. Y hay algunas palabras ahí que están en una grita como por ejemplo la palabra su, ¿cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto, es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué tal tenemos? ¿Aprendió? Verbo. Bien, desde es una preposición. Maestranza es un nombre. Claro, sustantivo o nombre. Altas. Bien, desde es una preposición. Maestranza es un nombre. Claro, sustantivo o nombre. Altas. Una agitiva. Pero es una conjunción exactamente, él que es. El es un pronombre y también. Exacto, la que falta, adorio. Y un poco pasa eso en general cuando uno no logra encontrar que es una palabra probablemente sea un adorio. Una agitiva. Pero es una conjunción exactamente, él que es. El es un pronombre y también. Exacto, la que falta, adorio. Y un poco pasa eso en general cuando uno no logra encontrar que es una palabra probablemente sea un adorio. O sea, empezó a decir no, no es preposición, no es pronombre, no sé qué, tal, terminó así un adorio. Pero bueno, si los adorios son como una clase un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado, termina parando ahí. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son un poco raros, tienen algunas propiedades comunes pero otras que no tanto. Pero bueno, también sí, es un adorio y es uno de esos adorios en que les decía que no cambia, digamos. Perdése a la clase de adorios que no es digamos que es rara. O sea, empezó a decir no, no es preposición, no es pronombre, no sé qué, tal, terminó así un adorio. Pero bueno, si los adorios son como una clase un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado, termina parando ahí. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son un poco raros, tienen algunas propiedades comunes pero otras que no tanto. Pero bueno, también sí, es un adorio y es uno de esos adorios en que les decía que no cambia, digamos. Perdése a la clase de adorios que no es digamos que es rara. Bueno, entonces, muy bien, tuvieron bien todas las respuestas, subes un determinante positivo, aprendió un barbo, desde es una proposición, maestranza es un nombre, alta es un adjetivo pero es una conjunción, él es un pronombre y también es un adorio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categorías la palabra sobre? Bueno, entonces, muy bien, tuvieron bien todas las respuestas, subes un determinante positivo, aprendió un barbo, desde es una proposición, maestranza es un nombre, alta es un adjetivo pero es una conjunción, él es un pronombre y también es un adorio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categorías la palabra sobre? ¿De qué te pende el contexto? ¿De qué puede ser sobre? ¿Pueden ser un sustantivo, cómo? ¿Eso es un sustantivo? No, no, el sobre del sol. ¿De qué te pende el contexto? ¿De qué puede ser sobre? ¿Pueden ser un sustantivo, cómo? ¿Eso es un sustantivo? No, no, el sobre del sol. ¿El sobre del carta? El sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo, ¿qué otro sobre puede haber entonces? ¿Preposición? ¿Estás sobre la mesa? ¿Estás sobre la mesa? ¿Suna preposición y hay otro más? ¿Quién dijo? ¿Bien? ¿Qué? ¿Algún ejemplo? ¿El sobre del carta? El sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo, ¿qué otro sobre puede haber entonces? ¿Preposición? ¿Estás sobre la mesa? ¿Estás sobre la mesa? ¿Suna preposición y hay otro más? ¿Quién dijo? ¿Bien? ¿Qué? ¿Algún ejemplo? ¿El sobre? ¿Lo sobre? ¿Es que tiene tilde, pero me comí la comida para que no sobre, o algo así, ahí sí, ahí es el lugar, o del lugar que sobrar. Y bueno, esas son las tercategorías, no sé si pueden tener alguna otra suponguera. ¿Joben de qué categoría es? ¿Sustantivo dejetivo? ¿A ver ejemplo? ¿El joven? ¿El joven? ¿El joven? ¿El sobre? ¿Lo sobre? ¿Es que tiene tilde, pero me comí la comida para que no sobre, o algo así, ahí sí, ahí es el lugar, o del lugar que sobrar. Y bueno, esas son las tercategorías, no sé si pueden tener alguna otra suponguera. ¿Joben de qué categoría es? ¿Sustantivo dejetivo? ¿A ver ejemplo? ¿El joven? ¿El joven? ¿El joven? ¿El joven es ahí que es? Sí, es un sustantivo esta y el otro? ¿El joven? ¿El joven? Y como? Puedes ser un parbo de comer, como manzanas o que otra cosa. Ahí se abrevención o es una conjunción. ¿A ese es un adorio? ¿El joven es ahí que es? Sí, es un sustantivo esta y el otro? ¿El joven? ¿El joven? Y como? Puedes ser un parbo de comer, como manzanas o que otra cosa. Ahí se abrevención o es una conjunción. ¿A ese es un adorio? También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy clave cual es diferencia. Cuando dice como nunca va, no lo invitan. Por ejemplo, es el como que vendría a ser adorio reativo. Ahí está. Bien. O sea, el como es medio complicado y puede tener con muchas categorías. Pero bueno, ¿cómo ven? Hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría. También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy clave cual es diferencia. Cuando dice como nunca va, no lo invitan. Por ejemplo, es el como que vendría a ser adorio reativo. Ahí está. Bien. O sea, el como es medio complicado y puede tener con muchas categorías. Pero bueno, ¿cómo ven? Hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría. Y eso significa que hay ambivuada. Y la ambivuada ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambiguas. Las categorías lexicas de tener las palabras son ambiguas. Entonces bueno, necesitamos poder desambiguarla. Necesitamos poder sacar, levantar esa ambivuada de alguna manera saber si cuando dice sobre, está hablando de un hombre, está hablando de un sobre de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un verbo. Y eso significa que hay ambivuada. Y la ambivuada ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambiguas. Las categorías lexicas de tener las palabras son ambiguas. Entonces bueno, necesitamos poder desambiguarla. Necesitamos poder sacar, levantar esa ambivuada de alguna manera saber si cuando dice sobre, está hablando de un hombre, está hablando de un sobre de una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un verbo. Como hacemos, alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos con texto. Entonces nosotros agarramos y miramos la afracción en donde está y dice, no sé, me comí la comida para que nos sobre. Entonces me de cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría hacer una computadora en este caso si quisieramos hacer automáticamente Como hacemos, alguien había dicho hoy que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos con texto. Entonces nosotros agarramos y miramos la afracción en donde está y dice, no sé, me comí la comida para que nos sobre. Entonces me de cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría hacer una computadora en este caso si quisieramos hacer automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poder desambibar estas cosas se basan en el contexto y hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra. Entonces existen métodos que son basados en regla. Los primero que se inventaron, digamos, son métodos basados en reglas donde personas adelante es el lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre esta cerca de carta en realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poder desambibar estas cosas se basan en el contexto y hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría esa palabra. Entonces existen métodos que son basados en regla. Los primero que se inventaron, digamos, son métodos basados en reglas donde personas adelante es el lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre esta cerca de carta entonces digo que es un sustantivo y si sobre esta cerca de, no sé, alguna otra cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información y bueno, eso sean los primeros métodos para reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran, otro gran este grupo entonces digo que es un sustantivo y si sobre esta cerca de, no sé, alguna otra cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información y bueno, eso sean los primeros métodos para reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran, otro gran este grupo de técnicas en vez de, digamos, de utilizar personas para que escriben esas reglas tratan de infereírlas automáticamente, a ver un montón de texto que tiene ya etiquetado, cual son las categorías correctas y tratan de infereírlas reglas mediante aprendizaje automático. Entonces inicialmente los métodos más exitosos eran pasados en reglas, o sea había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante interratable. de técnicas en vez de, digamos, de utilizar personas para que escriben esas reglas tratan de infereírlas automáticamente, a ver un montón de texto que tiene ya etiquetado, cual son las categorías correctas y tratan de infereírlas reglas mediante aprendizaje automático. Entonces inicialmente los métodos más exitosos eran pasados en reglas, o sea había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante interratable. Entonces, después de cierto momento el historia empezaba a hacer más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, como que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, Entonces, después de cierto momento el historia empezaba a hacer más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, como que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un aduario. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y aduario. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomates y estoy hablando de una arranja de un, una arranja de un que quiero medio a naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad. Cambió porque tomate es, porque cambió. No es el artículo, no estamos hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un aduario. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y aduario. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomates y estoy hablando de una arranja de un, una arranja de un que quiero medio a naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad. Cambió porque tomate es, porque cambió. No es el artículo, no estamos hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino. Entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre femenino es el artículo también. Entonces eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando. El nombre que está determinando y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces eso es lo que pasa con medio en este caso. Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino. Entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre femenino es el artículo también. Entonces eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando. El nombre que está determinando y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo una arranja que es un nombre femenino, el adjetivo que está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede reflexionarse de manera de volverse femenina o puede también flexionarse de manera de volverse plural. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo una arranja que es un nombre femenino, el adjetivo que está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio puede reflexionarse de manera de volverse femenina o puede también flexionarse de manera de volverse plural. Y va a tener la misma categoría, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un aduario, esto no ocurre. Yo digo están medio cansadas y no digo están medias cansadas. ¿Cómo le suena están medias cansadas? Y va a tener la misma categoría, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un aduario, esto no ocurre. Yo digo están medio cansadas y no digo están medias cansadas. ¿Cómo le suena están medias cansadas? Eso en arraro. Sí, suena un poco como las medidas están cansadas. Pero ¿qué pasa, si digo, mi vecina está media loca? Ahí como le suena. Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está media loca. Eso en arraro. Sí, suena un poco como las medidas están cansadas. Pero ¿qué pasa, si digo, mi vecina está media loca? Ahí como le suena. Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está media loca. Que de alguna manera suena bien también, pero capaz que media loca no suena más natural. Y esos raros en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un aduario. Y los aduarios nunca cambian. Los aduarios no tienen inflexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasan el resto del mundo para decir medio, para utilizar el aduario medio, Que de alguna manera suena bien también, pero capaz que media loca no suena más natural. Y esos raros en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un aduario. Y los aduarios nunca cambian. Los aduarios no tienen inflexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasan el resto del mundo para decir medio, para utilizar el aduario medio, Nosotros solemos flexionarlo, y decir, esta media loca o estas media loca o lo que sea. Y no sé si sos universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica, probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo, Todo como sociedad, de que sonaba mejor decir esta media loca, que esta media loca. Nosotros solemos flexionarlo, y decir, esta media loca o estas media loca o lo que sea. Y no sé si sos universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, no suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica, probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo, Todo como sociedad, de que sonaba mejor decir esta media loca, que esta media loca. Y eso trae problemas a analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo la regla correcta, es decir, esta media loca, y si digo cualquier otra cosa, esta mal no lo puedo reconocer, porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se lo ocurra escribirlo, porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces, pues mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, Y eso trae problemas a analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo la regla correcta, es decir, esta media loca, y si digo cualquier otra cosa, esta mal no lo puedo reconocer, porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se lo ocurra escribirlo, porque alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces, pues mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero a su personal le sonado natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procedimiento del lenguaje, o sea, uno tiene que ser tolerante antes de ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sea un conjunto de personas que hablan de esa manera, y eso. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. pero a su personal le sonado natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procedimiento del lenguaje, o sea, uno tiene que ser tolerante antes de ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sea un conjunto de personas que hablan de esa manera, y eso. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto a camionálisis, y si no siguen analizando porque esta oración de errores, o puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad, quiso decir esta otra cosa. Y bueno, esa es otro problema que está bueno para... es complicado y está bueno para analizarlo después. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto a camionálisis, y si no siguen analizando porque esta oración de errores, o puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad, en realidad, quiso decir esta otra cosa. Y bueno, esa es otro problema que está bueno para... es complicado y está bueno para analizarlo después. Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra? Hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos, hay clases abiertas todos los días se están inventando palabras, y si bien, yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada una, ¿cuál es su categoría lexica? Es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 diría 50, porque eso serán los que representaba con su esgumfiamiento de mascaronchino Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lexica de una palabra? Hay palabras desconocidas, o sea, como decíamos, hay clases abiertas todos los días se están inventando palabras, y si bien, yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada una, ¿cuál es su categoría lexica? Es muy probable que alguien venga mañana y me envente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 diría 50, porque eso serán los que representaba con su esgumfiamiento de mascaronchino y sus ojos en turbillados como los de un antiguo leo a platos. Esgumfiamiento. ¿Hay en sabe lo que es un esgumfiamiento? No, probablemente, ART inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es, ¿qué se le ocurre que es? Un adverbio. ¿Por qué? Por miento. Los adorios te están compunidos en lo que terminan en mente, ¿no? y sus ojos en turbillados como los de un antiguo leo a platos. Esgumfiamiento. ¿Hay en sabe lo que es un esgumfiamiento? No, probablemente, ART inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es, ¿qué se le ocurre que es? Un adverbio. ¿Por qué? Por miento. Los adorios te están compunidos en lo que terminan en mente, ¿no? ¿Hay en determinante? Entonces, es un nombre, exacto. Esgumfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza para en muchas ocasiones para pasar de ver un nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosa de este estilo, y además, porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Hay en determinante? Entonces, es un nombre, exacto. Esgumfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza para en muchas ocasiones para pasar de ver un nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosa de este estilo, y además, porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Cómo? No, ni para el nombre, ¿sustantigo? Nombres y sustantigo, sí. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminasas o amino-transferasas son exámenes que indica en inflamación de pártica, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Cómo? No, ni para el nombre, ¿sustantigo? Nombres y sustantigo, sí. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminasas o amino-transferasas son exámenes que indica en inflamación de pártica, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Tranaminasas o amino-transferasas? ¿Esa dos palabras? ¿Qué son? También son nombres o sustantigos, ¿por qué? ¿Qué es lo que nos da la bauta? ¿Por qué conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona? ¿Cómo? ¿No? ¿Qué es un paro grande o de química? Son exámenes, o sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminas o amino-transferasas, sino las mediciones de eso. ¿Tranaminasas o amino-transferasas? ¿Esa dos palabras? ¿Qué son? También son nombres o sustantigos, ¿por qué? ¿Qué es lo que nos da la bauta? ¿Por qué conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona? ¿Cómo? ¿No? ¿Qué es un paro grande o de química? Son exámenes, o sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminas o amino-transferasas, sino las mediciones de eso. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no ha una medición de leer o una medición de... O sea, en general lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan hasta también son siempre nombres. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no ha una medición de leer o una medición de... O sea, en general lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan hasta también son siempre nombres. Entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiamento sus nombres es por su terminación, porque está precedido un determinante y bueno transaminarse y la minotransferaza más o menos lo mismo. Entonces en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiamento sus nombres es por su terminación, porque está precedido un determinante y bueno transaminarse y la minotransferaza más o menos lo mismo. Bueno otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras, son como conceptos similares que se refenen más o menos a la misma cosa. Bueno otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones o palabras compuestas o expresiones multipalabras, son como conceptos similares que se refenen más o menos a la misma cosa. Y son secuencias de palabras que siempre van juntas, son secuencias de palabras que no atuven como si fuera cada palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido. Entonces acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Y son secuencias de palabras que siempre van juntas, son secuencias de palabras que no atuven como si fuera cada palabra por separado sino que tienen una sola unidad de sentido. Entonces acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Ese a partir de no estoy usando el uro a partir para nada sino que o sea no hay nadie que vaya a partir sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Ese a partir de no estoy usando el uro a partir para nada sino que o sea no hay nadie que vaya a partir sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. En cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo en lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En cambio hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo en lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso no estoy usando la locución prepositiva a partir de sino que estoy diciendo hay una persona que tenía que partir entonces lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo el análisis de explícito y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. En ese caso no estoy usando la locución prepositiva a partir de sino que estoy diciendo hay una persona que tenía que partir entonces lo obligaron a partir de acá al lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo el análisis de explícito y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y lo opusiones de este estilo hay de para todos los gustos digamos en todas las categorías tenemos locuciones que son nominales como por ejemplo ojo de huey, luego de mar, otras que son verbales como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo, otras más. Entonces por ejemplo ojo de huey que es un ojo de huey. Y lo opusiones de este estilo hay de para todos los gustos digamos en todas las categorías tenemos locuciones que son nominales como por ejemplo ojo de huey, luego de mar, otras que son verbales como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo, otras más. Entonces por ejemplo ojo de huey que es un ojo de huey. Es una ventanita redonda que se pone en los barcos, digamos ahí no hay ningún huey, ningún ganado vacuno y no se está hablando en ningún ojo. En cambio si yo tengo un texto digamos y me aparece ojo de huey como reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos, bueno yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y habla de mar y etcétera entonces digo bueno, a casa refiere al ojo de huey marino. Es una ventanita redonda que se pone en los barcos, digamos ahí no hay ningún huey, ningún ganado vacuno y no se está hablando en ningún ojo. En cambio si yo tengo un texto digamos y me aparece ojo de huey como reconozco si está hablando de hueyes o está hablando de barcos, bueno yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos y habla de mar y etcétera entonces digo bueno, a casa refiere al ojo de huey marino. Y si habla de vacas y habla de cabezas ganadas etcétera entonces digo se está refiriendo al ojo de huey puedo separarlo. Y si habla de vacas y habla de cabezas ganadas etcétera entonces digo se está refiriendo al ojo de huey puedo separarlo. Entonces bueno usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno entonces estos son tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro un texto, Entonces bueno usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno entonces estos son tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro un texto, uno es el principal es la ambigüedad o sea de palabras que tienen más de una categoría yo tengo que poder distinguirlo, otro es cómo hago para encontrar la categoría lexica de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multi palabra. Y bueno estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos, son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje y bueno el curso vamos a estar viendo algunos de estos. uno es el principal es la ambigüedad o sea de palabras que tienen más de una categoría yo tengo que poder distinguirlo, otro es cómo hago para encontrar la categoría lexica de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multi palabra. Y bueno estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos, son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje y bueno el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Bueno vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba la syntaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. vamos a hablar de los syntaxmas. Los syntaxmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Bueno vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba la syntaxis y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. vamos a hablar de los syntaxmas. Los syntaxmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno los syntaxmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la vibración y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los syntaxmas. Y esa estructura es como es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno los syntaxmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la vibración y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los syntaxmas. Sintagma es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase y en inglés se dice phrase y pueden ver esa nomenclatura en muchos lados y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de Sintagma, lo que está en estos ejemplos es lo que está marcado en negra y es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como un núcleo estudiante, entonces decimos qué estudiante de qué categorías. Sintagma es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase y en inglés se dice phrase y pueden ver esa nomenclatura en muchos lados y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de Sintagma, lo que está en estos ejemplos es lo que está marcado en negra y es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como un núcleo estudiante, entonces decimos qué estudiante de qué categorías. El estudiante es un nombre, entonces decimos qué el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera, el núcleo de ese es propenso que es propenso. Propenso son adjetivos, así que esto es un grupo adjetival o Sintagma adjetival, el siguiente es casi compra otro libro por equivocación. El estudiante es un nombre, entonces decimos qué el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera, el núcleo de ese es propenso que es propenso. Propenso son adjetivos, así que esto es un grupo adjetival o Sintagma adjetival, el siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal, esto es un Sintagma adjetival, el siguiente es bastante cerca de la escuela y en ese caso, cerca es un adverbio, en realidad, entonces esto sería un Sintagma adverbial y después más hacia la derecha, que les parece. ¿Qué sería ese? Sería verbal, esto es un Sintagma adjetival, el siguiente es bastante cerca de la escuela y en ese caso, cerca es un adverbio, en realidad, entonces esto sería un Sintagma adverbial y después más hacia la derecha, que les parece. Es una proposición, así que esto es un Sintagma preposicional y ahí están estos, mirad ahí, cambia el letra, ponía genería porque, era más apropiado para las. El estudiante de genería de montevideo son Sintagma nominal, muy propensa las infecciones respiratorias en primavera son Sintagma adjetival, Sintagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase, en general van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados y, Es una proposición, así que esto es un Sintagma preposicional y ahí están estos, mirad ahí, cambia el letra, ponía genería porque, era más apropiado para las. El estudiante de genería de montevideo son Sintagma nominal, muy propensa las infecciones respiratorias en primavera son Sintagma adjetival, Sintagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase, en general van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados y, bueno, yo que se es dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo puede que aparezca como SN o como MP, porque lo está tratando en inglés, etcétera, pero bueno, son cosas calando lo mismo, son, es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo antes de este caso es estudiante y, bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos robles. bueno, yo que se es dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo puede que aparezca como SN o como MP, porque lo está tratando en inglés, etcétera, pero bueno, son cosas calando lo mismo, son, es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo antes de este caso es estudiante y, bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos robles. bueno, entonces esos son ejemplos de sintagmas, ¿qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma siempre tiene un núcleo, en este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo, el núcleo es estudiante y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo, tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. bueno, entonces esos son ejemplos de sintagmas, ¿qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma siempre tiene un núcleo, en este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo, el núcleo es estudiante y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo, tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. entonces en el estudiante de ingeniería de Montevideo yo lo que digo es que estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería de uniforme en una unidad mayor y a ese ingeniería le voy a llamar complemento, le voy a decir que es un complemento de estudiante. después voy a agarrar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un aljunto. entonces en el estudiante de ingeniería de Montevideo yo lo que digo es que estudiante es el núcleo y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería de uniforme en una unidad mayor y a ese ingeniería le voy a llamar complemento, le voy a decir que es un complemento de estudiante. después voy a agarrar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un aljunto. y en el medio cuando yo o eso lo que voy pasando es que se van armando estas cosas, o sea yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y armé una proyección, eso que dice en el prima, se denomina una proyección, después le pegue un aljunto y armé otra proyección y al final le puse un especificador que en este caso son determinantes y termino armando un sintagma, eso se llama la proyección máxima. y en el medio cuando yo o eso lo que voy pasando es que se van armando estas cosas, o sea yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y armé una proyección, eso que dice en el prima, se denomina una proyección, después le pegue un aljunto y armé otra proyección y al final le puse un especificador que en este caso son determinantes y termino armando un sintagma, eso se llama la proyección máxima. de la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura de Arbol que puede parecer un poco rave al principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos está basada en las ideas de No On Chomsky, lo tienen a Chomsky, no? de la proyección máxima del nombre que termina siendo un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura de Arbol que puede parecer un poco rave al principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos está basada en las ideas de No On Chomsky, lo tienen a Chomsky, no? Chomsky en los 70, inventó esto, después Ray Jackendorf, creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra y se escribe X prima y creo que originalmente era con una barra rida, escribían así, pero en la máquina escribiera la época era difícil, entonces al final lo que terminaron haciendo ponerle un apostrofe. Chomsky en los 70, inventó esto, después Ray Jackendorf, creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra y se escribe X prima y creo que originalmente era con una barra rida, escribían así, pero en la máquina escribiera la época era difícil, entonces al final lo que terminaron haciendo ponerle un apostrofe. Bueno, entonces eso se llama teorela X barra y la teorela X barra dice que todos los sintagmas del mundo, en realidad para la teoría todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo, se pueden analizar de esta manera, yo siempre puedo encontrar un núcleo adentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un aljunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma. Bueno, entonces eso se llama teorela X barra y la teorela X barra dice que todos los sintagmas del mundo, en realidad para la teoría todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo, se pueden analizar de esta manera, yo siempre puedo encontrar un núcleo adentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un aljunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma. Entonces una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra pero bueno, un poco para que tengan una idea de que se trata. Entonces esto es un sintagma nominal, el sintagma nominal se arma de esa manera, acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de Montevideo como aljunto, ¿por qué uno de los dos es complemento y por qué lo otro es un aljunto? Entonces una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra pero bueno, un poco para que tengan una idea de que se trata. Entonces esto es un sintagma nominal, el sintagma nominal se arma de esa manera, acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de Montevideo como aljunto, ¿por qué uno de los dos es complemento y por qué lo otro es un aljunto? Entonces una adjunto es un tema que es bastante discutido pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto. Este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso las infecciones respiratorias en primavera, en este caso el núcleo es el agitivo propenso y le agrega un complemento que es a las infecciones respiratorias, eso es un complemento y le agrega un adjunto que es en primavera Entonces una adjunto es un tema que es bastante discutido pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto. Este es otro sintagma de los que teníamos ahí, muy propenso las infecciones respiratorias en primavera, en este caso el núcleo es el agitivo propenso y le agrega un complemento que es a las infecciones respiratorias, eso es un complemento y le agrega un adjunto que es en primavera y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio, el adverbio muy, eso es de que agregarle con especificador el adverbio al grupo adjetivo, también es medio discutido pero bueno, en este caso para este análisis vamos a suponer que es así Entonces bueno, os veremos esto que está acá, empezo con el núcleo que es el agitivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias y después le pongo un especificador que en este caso es un adverbio, el adverbio muy, eso es de que agregarle con especificador el adverbio al grupo adjetivo, también es medio discutido pero bueno, en este caso para este análisis vamos a suponer que es así Entonces bueno, os veremos esto que está acá, empezo con el núcleo que es el agitivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infecciones respiratorias ¿Qué pasa con el adjetivo propenso? ¿Qué tiene de particular? Yo puedo decir Juan, es propenso Claro, es como que propenso necesita que yo le diga propenso aquí porque en realidad propenso solo no está funcionando Entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerle un complemento, propenso a algo, propenso las infecciones respiratorias ¿Qué pasa con el adjetivo propenso? ¿Qué tiene de particular? Yo puedo decir Juan, es propenso Claro, es como que propenso necesita que yo le diga propenso aquí porque en realidad propenso solo no está funcionando Entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerle un complemento, propenso a algo, propenso las infecciones respiratorias Sin embargo en primavera no pasa eso, o sea en primavera es una cosa, digamos una frase si la puedo agregar a Juan y a cosas Yo puedo decir flores rojas en primavera por ejemplo y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí Entonces como que la diferencia entre el complemento y adjetivo viene a hacer eso, complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera Y adjetivo es algo que el núcleo bueno no le importa si está o no, es como que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo Sin embargo en primavera no pasa eso, o sea en primavera es una cosa, digamos una frase si la puedo agregar a Juan y a cosas Yo puedo decir flores rojas en primavera por ejemplo y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí Entonces como que la diferencia entre el complemento y adjetivo viene a hacer eso, complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera Y adjetivo es algo que el núcleo bueno no le importa si está o no, es como que me agrega más información pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo Entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento y adjetivo, después cuando veamos el estructuro de la elaboración va a quedar capaz que un poco más claro de cuáles son esas diferencias Bueno y luego otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagma nominal el especificador era un determinante Entonces en el caso del sintagma nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas Entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento y adjetivo, después cuando veamos el estructuro de la elaboración va a quedar capaz que un poco más claro de cuáles son esas diferencias Bueno y luego otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagma nominal el especificador era un determinante Entonces en el caso del sintagma nominal una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas Bueno una cosa que esto ocurre en otros idiomas es que el núcleo tiene que concordar con el especificador Entonces en el caso del estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino Bueno una cosa que esto ocurre en otros idiomas es que el núcleo tiene que concordar con el especificador Entonces en el caso del estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino Si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes Eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre digamos en español ocurre entre el determinante y el nombre y el objetivo que es algo que vimos hace un ratito Si dijera estudiantes entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes Eso se llama concordancia entre determinante y nombre y bueno eso ocurre digamos en español ocurre entre el determinante y el nombre y el objetivo que es algo que vimos hace un ratito Bien Ok entonces ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para como expandir digamos lo que son las categorías básicas Bien Ok entonces ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tiene cierta estructura interna y sirven para como expandir digamos lo que son las categorías básicas Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funciona internamente, internamente siempre tienen esa forma de árbol Pero claro en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos pero una es que siempre tengan esa forma de árbol completa sino que a veces les faltan partes Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma o sea si el núcleo es un nombre entonces yo digo que es un sintagma nominal y tienen similitud en cómo funciona internamente, internamente siempre tienen esa forma de árbol Pero claro en realidad no es que ya vamos ahora vamos a ver algunos ejemplos pero una es que siempre tengan esa forma de árbol completa sino que a veces les faltan partes Bien entonces la estructura que se oponen encontrar siempre a un sintagma sigue estas relas, siempre tengo un núcleo siempre pueden encontrar complementos a juntos o un especificador Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagma nominales Por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa Bien entonces la estructura que se oponen encontrar siempre a un sintagma sigue estas relas, siempre tengo un núcleo siempre pueden encontrar complementos a juntos o un especificador Y acá tenemos algunos ejemplos, ejemplos de sintagma nominales Por ejemplo el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa Es el primer atijo de alegría, el estudiante de ingeniería de montevideo o Juan ¿Qué pasa con Juan? Que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos ni nada Es el primer atijo de alegría, el estudiante de ingeniería de montevideo o Juan ¿Qué pasa con Juan? Que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos ni nada En realidad eso, en la teoría está planteado y dice bueno, ¿tá? Lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N Y a esto le pongo un complemento vacío y a esto le pongo un aljunto vacío Y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal En realidad eso, en la teoría está planteado y dice bueno, ¿tá? Lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N Y a esto le pongo un complemento vacío y a esto le pongo un aljunto vacío Y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es usual que uno le pongo determinante a los nombres propios Yo no digo el Juan, entonces claro, definitivo a lo que me queda es un montón de lugares vacíos En la teoría, formalmente, uno debería decir bueno, ¿tá? Tengo esto, este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos Tá, en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan Y decir que es un nombre propio ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es usual que uno le pongo determinante a los nombres propios Yo no digo el Juan, entonces claro, definitivo a lo que me queda es un montón de lugares vacíos En la teoría, formalmente, uno debería decir bueno, ¿tá? Tengo esto, este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos Tá, en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan Y decir que es un nombre propio Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la X-barra Es solamente como vamos de ejemplo En realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas Que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modular las oraciones que vamos a ver Bien Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la X-barra Es solamente como vamos de ejemplo En realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas Que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modular las oraciones que vamos a ver Bien Bueno, ejemplo de sintagmas adjetivares son, por ejemplo, fácil de leer Y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer Y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están Y después tengo un sintagma adjetiva al solo El mismo caso que pasaba con Juan pero solamente un adjetivo que es curioso Y acá hay más ejemplo, es ejemplo, los proposicionales Los proposicionales son los que tienen como en un clio la preposición Como en un comienzo para que lo vean a la casa Bueno, ejemplo de sintagmas adjetivares son, por ejemplo, fácil de leer Y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer Y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están Y después tengo un sintagma adjetiva al solo El mismo caso que pasaba con Juan pero solamente un adjetivo que es curioso Y acá hay más ejemplo, es ejemplo, los proposicionales Los proposicionales son los que tienen como en un clio la preposición Como en un comienzo para que lo vean a la casa Adorbiales son los que tienen como en un clino de adorbio Como muy tarde y lejos de tu casa Y los verbales son los que tienen como en un clio un vergo Como es una manzana y canto Una cosa que tienen los sintagmas adorables Después vamos a ver que cuando están completos y tienen todas las partes Que le faltan en realidad lo que pasa que se transforma de en oraciones Un sintagma adorbal viene a ser como una oración Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Adorbiales son los que tienen como en un clino de adorbio Como muy tarde y lejos de tu casa Y los verbales son los que tienen como en un clio un vergo Como es una manzana y canto Una cosa que tienen los sintagmas adorables Después vamos a ver que cuando están completos y tienen todas las partes Que le faltan en realidad lo que pasa que se transforma de en oraciones Un sintagma adorbal viene a ser como una oración Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo por ejemplo este ejemplo que dice la vieja casa de la colina Y eso lo analizaría de esta manera Yo digo que casa Digo que casa es un nombre Después dice que es la vieja casa de la colina Digo que tengo de la colina Yo tengo por ejemplo este ejemplo que dice la vieja casa de la colina Y eso lo analizaría de esta manera Yo digo que casa Digo que casa es un nombre Después dice que es la vieja casa de la colina Digo que tengo de la colina Y esto es un adjunto Después digo que tengo la palabra vieja Y esto también es un adjunto Y después arriba del todo Termino agregándole la que es el determinante que está actuando como especificador Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina Y esto es un adjunto Después digo que tengo la palabra vieja Y esto también es un adjunto Y después arriba del todo Termino agregándole la que es el determinante que está actuando como especificador Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina Pero si me fijó bien en realidad acá no tengo una sola palabra sino que tengo varias palabras Tengo de la colina Entonces que ese toque está acá? Esto en realidad es otro sintigma Que a su vez lo puedo analizar y puedo decir bueno esto es un sintigma proposicional Que empieza con el núcleo D Esto es una preposición Y tiene el complemento la colina Pero si me fijó bien en realidad acá no tengo una sola palabra sino que tengo varias palabras Tengo de la colina Entonces que ese toque está acá? Esto en realidad es otro sintigma Que a su vez lo puedo analizar y puedo decir bueno esto es un sintigma proposicional Que empieza con el núcleo D Esto es una preposición Y tiene el complemento la colina Este es el complemento Entonces esto se tan forma en un P prima y después tiene un especificador vacío y se tan forma en un SP Y todo esto de acá Est actuando como al junto de casa O sea yo originalmente dije bueno yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina Este es el complemento Entonces esto se tan forma en un P prima y después tiene un especificador vacío y se tan forma en un SP Y todo esto de acá Est actuando como al junto de casa O sea yo originalmente dije bueno yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina Bueno ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintigma Que de hecho lo es es un sintigma proposicional Pero a su vez este de acá yo en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar con otro sintigma Entonces vamos a tratar de hacerlo acá Ahora sí se entenderno Yo digo que tengo colina Bueno ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintigma Que de hecho lo es es un sintigma proposicional Pero a su vez este de acá yo en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar con otro sintigma Entonces vamos a tratar de hacerlo acá Ahora sí se entenderno Yo digo que tengo colina No tiene ningún complemento Y tiene el determinante la que es el especificador Y esto me genera un sintigma nominal Entonces y esto está actuando como un complemento Esto está actuando como complemento de D No tiene ningún complemento Y tiene el determinante la que es el especificador Y esto me genera un sintigma nominal Entonces y esto está actuando como un complemento Esto está actuando como complemento de D Y a su vez todo esto que está acá está actuando como al junto de casa Entonces en definitiva yo puedo arrar cualquier sintigma de estos Y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer Y al final me va quedando un árbol binario Me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintigma que yo estaba escribiendo Y a su vez todo esto que está acá está actuando como al junto de casa Entonces en definitiva yo puedo arrar cualquier sintigma de estos Y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer Y al final me va quedando un árbol binario Me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintigma que yo estaba escribiendo Y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario La teoría de la X-Warrer siempre plantea dibujar árbol esbinario a partir de todas las estructuras En definitiva fue un poco criticada por eso más adelante Pero bueno en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje Y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario La teoría de la X-Warrer siempre plantea dibujar árbol esbinario a partir de todas las estructuras En definitiva fue un poco criticada por eso más adelante Pero bueno en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje En este caso los sintomas después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera Y bueno, esta fue una teoría en su momento fue bastante utilizada Porque claro ellos planteaban que todos los idiomas del mundo en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español o el chino Todos se pueden analizar de esta manera, yo puedo descomponer los sintomas de esta forma Y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario En los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo En este caso los sintomas después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera Y bueno, esta fue una teoría en su momento fue bastante utilizada Porque claro ellos planteaban que todos los idiomas del mundo en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español o el chino Todos se pueden analizar de esta manera, yo puedo descomponer los sintomas de esta forma Y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario En los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo Y en la silla de disfixión, para informar, probar esto, claro En qué sentido no hay forma de probar Todo el mundo de cualquier clase puede Y como lo probarías? Y empezaba grabando frases y hasta que en algún momento hay una que no le puedas hacer Y ahí lo falciaste, es el método científico Claro Pero digamos, si es incorrecto se va a voy a refalciar, si no, no vas a poder Y en la silla de disfixión, para informar, probar esto, claro En qué sentido no hay forma de probar Todo el mundo de cualquier clase puede Y como lo probarías? Y empezaba grabando frases y hasta que en algún momento hay una que no le puedas hacer Y ahí lo falciaste, es el método científico Claro Pero digamos, si es incorrecto se va a voy a refalciar, si no, no vas a poder Y como en correctoral fue fuera de la… Como todas las teorías sindíficas No, pero en la monfracidad desalgo Claro, o sea, si esto fuera completamente formal estuvieramos en un punto de vital lógico, entonces lo podrías hacer Pero claro, acá estás escribiendo una situación del universo Está escribiendo una cosa de ya existe ahí que es al lenguaje Entonces, ¿vostas haciendo un modelo? Tratando ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe Entonces, es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas Y como en correctoral fue fuera de la… Como todas las teorías sindíficas No, pero en la monfracidad desalgo Claro, o sea, si esto fuera completamente formal estuvieramos en un punto de vital lógico, entonces lo podrías hacer Pero claro, acá estás escribiendo una situación del universo Está escribiendo una cosa de ya existe ahí que es al lenguaje Entonces, ¿vostas haciendo un modelo? Tratando ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe Entonces, es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas Es más parecido a las leyes físicas que un teoreo y más matemático Claro, o sea, ¿vostas describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique? Y bueno, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque he explicado un montón de situaciones y han dado bastante bien en un montón de casos Más adelante se empezaron a ver otros En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto No vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto Es más parecido a las leyes físicas que un teoreo y más matemático Claro, o sea, ¿vostas describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique? Y bueno, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque he explicado un montón de situaciones y han dado bastante bien en un montón de casos Más adelante se empezaron a ver otros En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto No vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto Con algunos cambios Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la relación respecto a esto de la estructura de los sintagmas Y bueno, va a quedar un poco más claro que pases Bien, entonces Lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos Hasta ahora lo que tenemos será, palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas Con algunos cambios Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo la estructura de la relación respecto a esto de la estructura de los sintagmas Y bueno, va a quedar un poco más claro que pases Bien, entonces Lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos Hasta ahora lo que tenemos será, palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas Lo sintagmas tiene una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días ¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración? Lo sintagmas tiene una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días ¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración? Lo sintagmas de cualquier tipo, otra tendré en contra de sintagmas nominales, sintagmas verbales El informativista de la televisión sería uno, bien, nominal exactamente ¿Qué otro? ¿A anunció fuertes tormentas para los próximos días? ¿Podría llegar a hacer un sintagmas verbal? Sí, ¿Qué otro? Para los próximos días, ¿qué tipo? Lo sintagmas de cualquier tipo, otra tendré en contra de sintagmas nominales, sintagmas verbales El informativista de la televisión sería uno, bien, nominal exactamente ¿Qué otro? ¿A anunció fuertes tormentas para los próximos días? ¿Podría llegar a hacer un sintagmas verbal? Sí, ¿Qué otro? Para los próximos días, ¿qué tipo? Preposicional porque para es una preposición ¿Qué otro? El informativista, fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas ¿Informativistas solo? Informativistas solo puede ser, ahí se empieza a poner un poco más claro Preposicional porque para es una preposición ¿Qué otro? El informativista, fuertes tormentas para los próximos días o fuertes tormentas ¿Informativistas solo? Informativistas solo puede ser, ahí se empieza a poner un poco más claro Se empieza a poner un poco más turbio Yo diría que el informativista solo no sería un sintagma Y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no Porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto Pero capaz que en algunos casos se pueden analizar así La televisión sí seguro que es un sintagma Los próximos días es otro sintagma para los próximos días es otro sintagma De la televisión también y el informativista de la televisión también Se empieza a poner un poco más turbio Yo diría que el informativista solo no sería un sintagma Y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no Porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto Pero capaz que en algunos casos se pueden analizar así La televisión sí seguro que es un sintagma Los próximos días es otro sintagma para los próximos días es otro sintagma De la televisión también y el informativista de la televisión también Y después la versión entera, el informativista de la televisión anunció fortemente a los próximos días En realidad eso también es todo un sintagma verbal ¿Cuál? Sí, Juan es un sintagma ¿Qué es el informativista? Juan no lleva determinante en español porque no decimos el Juan Pero en informativista sí puede llevar determinante, digamos, debería llevar determinante Entonces le ponemos el informativista Lo que queda de la duda es si es el informativista solo Y después la versión entera, el informativista de la televisión anunció fortemente a los próximos días En realidad eso también es todo un sintagma verbal ¿Cuál? Sí, Juan es un sintagma ¿Qué es el informativista? Juan no lleva determinante en español porque no decimos el Juan Pero en informativista sí puede llevar determinante, digamos, debería llevar determinante Entonces le ponemos el informativista Lo que queda de la duda es si es el informativista solo Lo puedes considerar un sintagma o tienes que decir todo el informativista de la televisión Para mí debería hacer todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista ¿Cuál es la realidad? ¿Cuál es la realidad? Sí, bueno, hay casos de españoles que seguíamos ¿Español? Que es que... ¿Español? Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres Lo puedes considerar un sintagma o tienes que decir todo el informativista de la televisión Para mí debería hacer todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista ¿Cuál es la realidad? ¿Cuál es la realidad? Sí, bueno, hay casos de españoles que seguíamos ¿Español? Que es que... ¿Español? Claro, o sea, hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante para los nombres ¿Capas que no el lo más aceptado? Pero bueno, es algo que se usa Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos Porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante Y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible, que no es válido Entonces, bueno, estaría mal Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer ¿Capas que no el lo más aceptado? Pero bueno, es algo que se usa Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos Porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante Y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible, que no es válido Entonces, bueno, estaría mal Bueno, entonces, dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer Digamos, acá vamos a reconocer un montón de sintagmas adentro de elaboración Algunos de ellos van a ser constituyentes de elaboración Y vamos a tratar de ver cuál es son, en este caso el informativista de la televisión anunció Fuerzas tormentas para los próximos días Digamos, acá vamos a reconocer un montón de sintagmas adentro de elaboración Algunos de ellos van a ser constituyentes de elaboración Y vamos a tratar de ver cuál es son, en este caso el informativista de la televisión anunció Fuerzas tormentas para los próximos días Yo me voy a quedar con que esto es una ración que tiene el verbo conjugado anunció Y anunció, está haciendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras Que son como argumentos de saberlo, son como las cosas que se dicen acerca de anunció Entonces yo puedo preguntar acá, ¿quién anunció algo? Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión Yo me voy a quedar con que esto es una ración que tiene el verbo conjugado anunció Y anunció, está haciendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras Que son como argumentos de saberlo, son como las cosas que se dicen acerca de anunció Entonces yo puedo preguntar acá, ¿quién anunció algo? Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión Entonces, bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció? Fuerzas tormentas, fuertes tormentas anunció y para cuando le anunció para los próximos días Entonces en definitiva ya acá puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto tres cosas, en realidad cuatro cosas que es anunció el verbo principal Y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor Entonces, bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció? Fuerzas tormentas, fuertes tormentas anunció y para cuando le anunció para los próximos días Entonces en definitiva ya acá puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto tres cosas, en realidad cuatro cosas que es anunció el verbo principal Y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor y la informativa de la televisión es uno de ellos, fuertes tormentas es lo anunciado y los próximos días para los próximos días es para cuando le anunció A esos sintagmas que vienen a hacer como sintagmas maximales yo puedo descomponer la operación en un grupo de sintagmas y un verbo con jugado A eso le vamos a llamar constituyentes Entonces ahora les digo esta definición que es un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al verbo con jugado y la informativa de la televisión es uno de ellos, fuertes tormentas es lo anunciado y los próximos días para los próximos días es para cuando le anunció A esos sintagmas que vienen a hacer como sintagmas maximales yo puedo descomponer la operación en un grupo de sintagmas y un verbo con jugado A eso le vamos a llamar constituyentes Entonces ahora les digo esta definición que es un poco light de que son como sintagmas maximales que van acompañando al verbo con jugado y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de elaboración y bueno, cómo se clasifican para que sirven, etc. Pero todo eso le vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de elaboración y bueno, cómo se clasifican para que sirven, etc. Pero todo eso le vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá