 Bueno, ¿cómo andan bienvenidos a la versión 16 del curso de Procimiento de la Iglesia Natural? ¿Qué es el curso de Procimiento de la Iglesia Natural? Son unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido a Fiançano, y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procimiento de la Iglesia Natural, que es esencialmente como procesar con computadoras de una forma más o menos, eficiente el lenguaje... En la clase de hoy la idea es presentar un poquito en que consiste el curso y dar una introducción general. Y bueno, y en la suciba clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los grandes temas del Procimiento de la Iglesia Natural. El Procimiento de la Iglesia Natural va a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso, como su nombre le indica, es un curso de introducción, es un curso... Me gusta decir que es un curso más largo que profundo, digamos. O sea, tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos sin metros principales, pero teniendo claro y presente que en cada uno prácticamente todos los temas que nosotros tocamos y profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, probarlos a ustedes de un set de primeros de los conocimientos básicos que se necesitan para del dominio, es decir, la semana que viene con Luis van a tener un par de clases la que llamamos, volvieron al Iséo, de un español, el digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y metodas tradicionales tratando de tener una visión transversal de métodos porque hay métodos que van a ver que se repita, un poco ese es el objetivo. Para que hemos con un poco de... de los datos del curso, los docentes somos Luis Chiruso que está por acá adelante y ya sí se vayó que se sumaste año y que vas a encargarse el laboratorio y que él habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estábamos viendo a ver si entramos y los jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas. Si le parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición de los cursos era este horario pero en el salón segundo su suelo, hace un frío horrible, se ha descientas y ha afortunado de estar acá. Este es el correo para los 200 de grupo, esta es la página web pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que hay ahí nos vamos a esa eba y media también que donde vamos a gestionar toda la... masión del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de la publicación, entrega, mensajes bláblas. ¿De acuerdo? Si usted se haya ganado de meter un pepe porque yo no suelo parar. La modalidad del curso es... tratamos de que sea un curso participativo, eso va a ver que tiene que ver también con cómo lo vamos. Pero un poco el objetivo del curso es decir que yo le decía de presentar el procedimiento de los objetivos adicionales, porque para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se he estado como por grabo donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales y eso podría decir que acaba de que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir, no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. Entonces un poco tratar de transmitir eso, que es lo que pasa siempre cuando una investiga. Si encuentre con cosas que no sabe cómo hacerlo, que no tiene un docente que sabe todo, que le va a decir de esta forma. Introduci los en ese... Bueno, la clase van a ser teóricos prácticas, vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar los principales algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual los que lo hacen los además vamos a estar en la partida este año, quiero agradecerles especialmente a los amigos de OpenFing. Esto va a poder ver en su casa, yo igual les recomiendo que vengan venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todas las que se van a hacer filmadas, pero yo creo que está bueno venir poca y cosas que se van a meter mano a mano que sirve, pero es una decisión de ustedes. Tantaremos a hacerlo lo tan entretenido como se pueda como para que no quedarse solo saca. Y la evaluación del curso va a ser por un lado un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo o una que presentando a su menos fiebre o una cosa así, algunos años hemos hecho dos centros, una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea por ser bien, que trato de aproximar algo que no se ve en el teórico, que es herramientas, es decir, ¿cómo que pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos, bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados? Una tarea como se resuelve, el año pasado, el año pasado fue por ejemplo para que le dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas y tratábamos de hacer un clasificador que predigera a partir del texto si la crítica era positiva negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace, eso se llama sentimentanal y se está bastante demorado. Después también y para nosotros tiene que ver con eso que le decíamos el objetivo de la investigación, las ideas que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en grupo de a tres, en grupo presenten un artículo científico, vamos a poner una lista de artículos, ¿es acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás, eso es lo que uno hace esencialmente una conferencia, lo hace con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo, no con el ánimo de hacer los estudiantes que los presentaron pierdas, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, que es lo que sucede en las conferencias. Entonces, un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, este, tratan de entender y, bueno, generar conocimiento para todos los demás, y ahí como yo les decía, vale decir esto, no lo entendí, no vale leerlo una vez, sino lo entendí, hay que buscar referencia a otros lados, porque hay habla de cosas que uno necesita en background, bueno, informarse al mar y ese paquetito y hacer una presentación. ¿Eh? Bueno, ahí perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prevenido de la escrita, que es el 40%, pero que tiene un mínimo de 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible edificil, porque al ser un curso que tiene muchos temas, pedirles como les decía, profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Desde el demasiado tema, como para yo pedirles que sea para un montón de cada uno, entonces la prueba generalmente lo que valúa es que ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, pero no está pensada para que sea muy difícil. Porque hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí, pero sí es parte de la aprobación integral del curso, ¿qué quiere decir que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso? Generalmente no, ponemos dos instancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿si? ¿Dónde cada uno puede presentarse a cualquiera las dos? Se presenta la primera, si la pierda la segunda o se presenta la segunda, si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas, no se puede. ¿Alguna duda del funcionamiento? No, una duda. Bueno, ese curso tiene esas áreas que dice ahí, vamos a ver un poquito en detalle hoy, general o más repasal. Es un curso que, aunque el porosamiento del lenguaje natural, como seguramente le lleno en cualquier diario que se precie de moderno, de moderno, ha tenido un desarrollo enorme, el último año, no sé qué, este temario no ha cambiado tanto porque yo lo quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas de hace mucho tiempo atrás y lo que hay modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso. Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es, este, speech, language processing, an introduction to another language processing, computation, linguistics and spirit recognition, de Martin Isurafki, este libro está por salir en su tercera edición, el libro cubre una cantidad de cosas, de temas más que en este curso no se ven, y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer después de cada tema, nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que estaba sabos la clase y ustedes deberían leer lo y sabos lo que nadie hace pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de que se trata. Y bueno, y esto es este, este es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio, y esto está más orientado a la implementación digamos, NLTK es una biblioteca en Python pensada principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa en producción también, hay evolución en mucho. La plataforma de software que vamos a usar es Python y en LTK no sé cuánto sabe en Python pero los que no saben malas tienen aprender y van a estar fascinados y en LTK la biblioteca. Frilly es una herramienta especialmente para el procedimiento del idioma español, en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma, si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos y idiomas dependientes, pero todos modos no es lo mismo para español que para el inglés y menos para el chino. Frilly es una herramienta pensada para el español. Los laboratorios se van a entregar en como nobo de Python, ¿conozce en el Python? ¿Hay que conocer? Es una forma de distribuir y ya lo van a ver mezclar código y documentos, como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento. Y say que learn que es una herramienta de aprendizaje autónoma, le link acá. Es una herramienta de aprendizaje automático genérica. Esto es lo que se pide saber, formalismo de estado finito, teoría lenguaje, gramática formal, teoría lenguaje, lógica de predicado como 14 materiales, por lo menos lógica, un poco de probabilidad estadística, si bien vamos a revisar, porque es una solvida de probabilidad estadística en la carrera y nosotros lo tratamos de recordar, y obviamente poco de programación. ¿Hay alguien que no sea que lo te he tomado como parado que no sea ingeniería? ¿No? Sí. ¿De lingüística? Bueno. ¿Cuál es esto? Bueno, muy bien. Siempre está bueno tener gente de lingüística y tengo que cuidarme con las cosas que digo. Vamos a ver si lo haremos, si lo haremos, intercambiaremos chistes con la lingüística. Hay una gran discusión, intercambiaremos, diga. Entonces hay una gran discusión en todo esto, el cosamiento de lenguaje natural. Ya vamos a hablar eso. Ahora vamos a tomarle eso. Capas que, para el caso tuyo podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás. No hay problema. Lo hablamos. Eso me faltó decir, lo estudiante de por lo que hay más de hacer el laboratorio. Hay más de aprobar el curso que lo decirán, no tiene que hacer una prueba, un trabajo especial. Para obtener los créditos de por lo que hay más. Ese es un movimiento solo para el estudiante de por lo que hay más. ¿Hay alguna duda hasta acá? ¿No? ¿No? ¿No hay una duda? ¿Me faltó algo? ¿No? Ese es el curso. Entonces, como no hay duda vamos a arrancar con la clase. No sé si tengo que cerrarlo, voy a perder todo. No hay nada. Quién o mente las clases duran un orimedio, más o menos. No, nunca uso dos horas, pero tampoco dos y pausa porque si no, si no. Una orimedio y a veces, a veces, se ve un poquito más largo, pero no mucho más. No, a veces, se ve un odio como dos horas, pero no. Bueno, arranquemos con una introducción, esta primera clase, lo que trata de mostrar es la big picture, digamos, ¿no? Es decir, que es todo lo que hay en el profesamiento o todo. Una descripción general de qué es y qué es lo que hay en el profesamiento del lenguaje natural. Y bueno, vamos a empezar por responder qué es. El profesamiento de la Iglesia Natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación de la lenguaje natural. Acá tenemos varias cosas interesante para mencionar. Uno de esos, el eficiente desde un punto de vista computacional, el profesamiento de la Iglesia Natural está pensado como una rama en general. Y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional. La lingüística computacional es la que estudia toda la teoría de la lenguaje, de cómo se producen, de cómo se generan, de los esquemas. Pero esto es algo que busca ser eficientes desde el punto de vista computacional. El objetivo es para que lo aplique una computadora, para que se resuelva de forma eficiente. Y hay dos grandes verdientes en el profesamiento de la Iglesia Natural, que son la comprensión y la generación. O sea, una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar. El general para una... Bueno, general, depende de la tarea. Es... Ah, no, depende de la tarea. ¿Cuál es más fácil de la goya de sí? Pero hoy no hay nadie a si la que gusta más. Son dos tareas diferentes. Una es entender, desifrarla señal, ahora vamos a la etapa. Y entenderla. Y otra es generar la lenguaje, generar la cosa de la lengua pañón. ¿Sí? ¿Hay una... ¿Qué quiere decir comprender a la lenguaje? ¿Qué interpreta a ustedes como comprender a la lenguaje? ¿Qué quiere decir una computadora comprender a la lenguaje? Es una pregunta muy difícil y muy evatida, digamos, ¿no? Porque una de las teorías es... ¿Puedo responder preguntas sobre eso? Es una forma de ver si se comprende. Pero, algo que memorizara mucho texto, y que responder a... No sabemos si está comprendiendo, pero capaz que responde bien. Hay un... En... En... En 1950. Por ahí te verías saberlo esto. Alan Turing escribió un paper que se se mete creado a la inteligencia artificial de alguna forma que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el Teje de Turing que es si yo no veo con quien estoy hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano logra creer que estoy hablando con un humano tendremos en ese habrá pasado el Teje de Turing y esta podríamos estar hablando de inteligencia artificial. Es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial o de qué quiere decir con la máquina piensa. Por lo tanto, muchas veces se dice que el lenguaje natural que resolver el problema de lenguaje natural no es ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial o que es inteligencia artificial completo. ¿verdad? Eso sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre habido algunas variantes porque con la gran capacidad de computos que tenemos y la gran cantidad de datos podríamos llegar a ser algo parecido. Si bien los concurso que hay un concurso se hace todos los años que trata de jugar al Teje de Turing y estamos lejos, lejos, pero además pero lo que ha sucedido en los últimos años que hay con una cantidad de tareas específicas que sean que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo la traducción automática. Ahora hemos visto que se ha disparado pero a gente dice bueno si todo bien, pero esto se ha hecho en base a number crunch y digamos a mucho procesamiento y a mucho dato pero en realidad no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre pero que son un conjunto de preguntas que para un ser humano son muy sencillas. Ahora vamos a ver, y las computadas sigue siendo muy difícil resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas. Había un alfajor sobre la barropa vino Luis y se lo comió, se comió en la barropa o alfajor. Eso es una pregunta fácil para un ser humano y por un computador es bastante complicada. Todavía está más lejos que eso, ¿aguardo? Es decir, preguntas que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora memorizándonos no hay cansan. Sin embargo por otro lado está lo que dice, pero en cualquier tarea que vos me pongas en la mejora en los últimos 20 años yo impresionante. Ahí donde discutimos por ejemplo con la lista. El PLN no es igual a la línguía computacional porque la línguía computación es una cosa mucho más rica, es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico de lenguaje, en general, línguistas informáticos lógicos, psicolos cognitivos, es como la garán, tarea, el PLN puede verse como la rama ingenieril de la lingüística computacional. Si yo me llevo a caer de esta tarea y me dito a nadie con él. Bueno, vamos a ver si podemos, si nos manda el audio, manda muy fuerte. Sí, sí. Sí. ¿Está más que si cuyo chorrillo? ¿No? Open the five-bed orz, please help. Open the five-bed orz, please help. Hello, how do you read me? Hello, how do you read me? ¿Has creado mi ayuda? ¿Has creado mi ayuda? ¿Has creado mi ayuda? ¿Has creado mi ayuda? ¿Has creado mi ayuda? ¿Aferente de Dave, me ha creado. Open the five-bed orz, please help. ¿Aferente de Dave, me ha creado mi ayuda? ¿Qué es la problema? ¿Qué es la problema que te lo entiende? ¿Qué te lo entiende? Esta es muy importante para mi para te dará un jeopardizad. No sé lo que te entiende. No. Yo estoy dependiendo de que clíos tight treble el tiempo ni me desconexen. Y estoy trucido que una cosa me pueda ser el mejor. Anxuérdense... ¿Qué conocen en el que es esto? A veces son menos. Esto es... Oye, sea el espacio. Y esencialmente para los que no escuchan lo mismo. Hay una computadora que es la que maneja la madre, la nave. Se llama Hal al 9.000. Y acá por cuestiones... Por cuestiones de la entrada, más digamos. Le está pidiendo el astronauta que le abre la puerta y amablemente la computable dice que no lo va a abrir porque la quiere conectar. Hal 9.000 viene a hacer como... Hal 9.000 viene a hacer como el... El ejemplo de... De una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si nos ponemos un poco atención, ¿qué son las cosas que Hal puede hacer? Para empezar puede escapar de... comprender a los humanos. ¿Tacurgo? Es capaz de reconocer y la habla. Porque el muchacho le habla y la computadora por supuesto lo escucha. Pero no solo escucha que está hablando sino que transforma esa señal en algo y comprende... ...comprende lo que le dicen. Así lo de codifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además es capaz de generar lenguaje, capaz de hablar... ...de generar un modelo, aparte de su modelo, generar y hoy quiere decir y emitirlo. Hoy en día las computadoras más o menos hacen eso. Así es que ese año cuando empezamos este curso las computadoras más o menos no hacían eso. Así es un poco de esto. No, así. Hoy tenemos a él esto. Se supone que tiene todo y no tiene mucho. Estoy haciendo bastante divertido hablar con ella. Pero la rey mandí, digamos. Y en esa época en Nila remaban. Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarles con tu voz y me da. Jal no tiene problema porque le habla normal y Jal le habla de contestas normal. Normal, digamos, porque nosotros. Y si se ponen a pensar Jal es indistinguible de un ser humano, digamos. Salvo por la voz que es un poquito metálica para hacer de un ser humano después. Pasa, ¿no? Y que yo creo que le pone en el metálico para dejarlo un poco computadora. Entonces, puede reconocer y generar, es decir, ir a un asignado de sonora o una secuencia palabra. Sí. Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? ¿Qué hay que saber de fonética? O sea, de la naturaleza física de los sonidos, de cómo se... El sonido y la zonda si... cómo se cofifican, etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonologías, es decir, ¿cómo los sonidos funcionan en una lengua, en particular en el inglés? Esa serie de ruidos, como transetransforman, ¿qué fonemas simbolizan, etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. Y aquí palabra se mapen, ¿me habla? Es la más fonología. Pero además, Jal tiene que saber que lo sustantivo tiene el género y número. ¿Y qué casa no es el femenino de caso? Sí. Si bien, perra es el femenino de perro y perro, si perras, ¿no? Y que, además, no se dice luces. Y tampoco se dice luces consetas, sino que se dice luces conses. Sin mal no recuerdo. Pero también tiene que saber que uno agregando el prefijo de sus fijo a las palabras, todo esto sí, Jal, hablar en español. No, puede formar palabras nuevas y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. Y que mente transforma una adjetiva en una adverbió, porque calma se transforma incalmadamente con alguna que otra modificación. Sí. Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Bueno, sí, si somos poetas, pero es como otra rama. O sea que tiene que saber de morfología. A ver, el estudio de la estructura interna en la palabra. Es como la palabra se arma en adentro. También tiene que saber que las palabras uno les tiene que emitir en un sentido correcto, porque no es lo mismo decir de hablo siento que no puedo hacer lo metemos, que lo puedo dar y vi siento que no metemos, no funciona. Son las mismas palabras, pero si la desordeno, no. O sea que tienen que saber de syntax y del estudio de la estructuración de las palabras en unidades mayores. Vamos a hablar de esto. Claro, que vamos a hablar. Pero tú fíjense que si yo digo, abre las compuertas hal, si, es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración, no sea un vero con jugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dos hales. ¿O baja las persiones hales? ¿Los cual? No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Tú puedo dar más oraciones perfectamente, sintativamente, valía, pero es fruta, eso es el significado de cada palabra, el que a cada dos no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio tratando de una máquina, le abra una puerta, eso llama semántica eléxica, que quiere decir cada palabra, y hay una cantidad de problemas ahí también. Bueno, todos hay problemas, pero también cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores, que eso es semántica composicional. Todo esa cosa que Luis habéis hecho, no. Yo me quedo por acá, más o menos, me conocí, nada mentira. Pero no solo eso, sino que... y esto me encanta, cuando él le dice la frase más famosa es, I'm sorry, I'm afraid I can't do that, es, lo siento de... me timo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente ironica. Sí, en realidad no lo siento y sí, puede abrir la compuerta literalmente, puede abrir la compuerta, no puedo poner. Eso se llama pragmáticas, es decir, el molde que contesta influye en la interpretación de lo que está muy siendo. El ejemplo más claro de necesidad de la paramática y difícil de resolver es la ironía o el sarcastmo, ¿no? Se ha atenten prano, estamos en hora. Y el discurso, el estudio de las unidades mayores aloraciones, y como pegamos una oración con la otra, cuando digo, había una alfajora arriba a la barropa, vino Luis y lo comió, el lo refiere al alfajor. Eso se llama a la afora, no me lo resolvía a la afora. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco la cosa que tiene que saber, Hal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tienen que estudiar el posaviento de la voz natural. Ahí están todas resumidas. Acá hay miles de variantes, y esto es... recuerden lo que les digo de este curso, un curso que trata de curir las generalidades, porque es que, lo que sucede después que se mezclan, hay un artículo que le gusta mucho a Luis, que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo. Pero sí es importante entender qué implica, verlas, y ese es el infogas que le demoga. Bueno, un poquito de historia del posaviento de lengua genetural, el posaviento de lengua natural arranca a fines de los años cuarenta y los años cincuenta y en particular del ruso al inglés, por razones que son bastante obvias, de la guerra fría. La guerra ha sido un gran... como decir, promotor o catalizador de la ciencia, mal que nos pese. Y en el caso del posaviento de los ajatorales no era excepción, ni no por nada, era la dar pala que movía a estas cosas y ponía fundin pastas cosas. En particular del ruso al inglés, la tarea más nieja de posaviento de lengua geneturales, la traducción automática, y es una de las que, peor, nos ha ido. Si bien en los últimos años hemos agregado muchísimo. No han dugo esto. No han dugo. El original, este es un chiste, en realidad, dicen que, The Spirit Is Willing, Bad The Flesh Is Weak, lo traducían al ruso, lo volían a traducir para trasiles daba, el bosca y se stromba de midi rotes. Yo lo otro día lo proveé con los hijos que no lo puse, no? No, lo proveé y los invito que lo van a andar mucho mejor que lo de lo encarga. Y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento de lengua natural, cayera en uno de sus primeros inviarnos. La inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviarnos, si ustedes les den sobre los inviarnos, les den sobre los artificiales muy que pedían, y esta muy interesante, y ese genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todo, los problemas lenguajes no andan y se termina el fúnding y nadie más investiga, etcétera. Esto pasó muchas veces. Y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora, que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tantas expectativas, la inteligencia artificial, el campeón mundial de Go, y que toque el otro, que vuelva con la decepción vuelva a caer, yo creo que no, pero es una opinión. Acá lo que pasó fue eso, que se cayó porque arrancaré una tarea demasiado difícil, y está, no funcionó. Hay algunos nombres para recordar, a mí parece que podíamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que a mí me tengo yo, digamos, muchísimas ramas en el posamiento de Goja Natural, al lo largo de la historia, y su mezcla con la inteligencia artificial y la prensa automático y detallicó, pero nombres grandes y grandes, y cómo la historia de los factores, yo les invito a que le dan las biografías de estas personas que están acá, porque es muy interesante decir en particular, por supuesto la de Alan Turing, que supongo que ustedes saben quién fue, fue el que, el que, no sé si inventó, descubrió o modelo, la computación como hoy la conocemos, no fue lo único por supuesto, pero fue que me entrara la máquina de Turing, caramba. Entonces, que es nuestro modelo teórico de computadora más popular, pero además a Alan Turing, en ese artículo que yo les decía, sentó las bases de la inteligencia artificial y me se sentía. Entonces, por eso, y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing, el que le pusieron, no mataron a Alan Turing. No han choons, ¿Qué? Es este, un lingüista muy, muy importante, además de ser muy, muy polémico, como ustedes sabrán. El gran aporte de Sean Kiel, desde el punto de vista del posamiento, en medio de otro montón de cosas que aportó, fue el de, como si recuerdan, la jerarquía de los lenguajes, no, de decir de cómo los lenguajes se formales se agrupaban. Y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos de la lingüística y la computación. También es el responsable, hay que decirlo de alguna serie de más entendidos, de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el procedimiento de lenguaje natural, da la enorme influencia que tenía Sean Kiel su momento. Ahora vamos a mencionar algún, o lo podemos mencionar ahora. El Sean Kiel decía cosas como el posamiento estadístico, no se me ocurre ninguna aplicación útil. No se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración, y con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos de procedimiento de lenguaje natural. Es el problema que tienen las personas muy fluyentes, por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy fluyente pero no tanto. Por ejemplo, a Tim Bernerli. Por allá por los 90 pareció Fredricielinek, que fue que dijo, yo quiero reactivar todo esto, está claro que son... ...y tos, no, la ciencia no avanza así por grandes inventores, no quiero que queden con esa idea. Son como sí, involucrimos, digamos. Jielinek en IBM los años 90 retomó el estudio de los métodos estadísticos. Hay una frase muy infámmia, triunfa que dice cada vez que he hecho el linguista, me... me performa mejora. Porque... decía el show, todos eran estereotipos, digamos, yo puedo con métodos numericos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en el reconocer y todo esa cosa. Porque la mayoría de los métodos del lenguaje hasta ese momento eran orientados a reglas. Es decir, venía un linguista trataba de ver cuál era las reglas del lenguaje, cuál era la regla para formar oración, cuál era las reglas para grupar palabras y un programador programaba esas reglas. Dicho esto muy groseramente. Jielinek y los métodos estadísticos, lo que dicen, yo puedo aprender de corpus, vamos a ver, de esto en el curso obviamente, yo puedo aprender de corpus, inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas. Esa... esa relación amor y odio entre los lingüistas y los... y los... de la ciencia, de la computación, los computadores, los computadores... ...como, computer scientist, ha tenido muchas ideas y venidas a lo largo del tiempo y siempre está esa duda, esa idea y vuelta. Yo creo que se está convergiendo a decir, bueno, en realidad, y hay algunos artículos muy recientes de Manning, por ejemplo, que hay una que llamaba Bring the linguist back, porque lo que me pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto y ahí, ahí, una parte que no la puede inferior de los datos, todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión. Pero que la era, por lo menos hasta ahora, el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos y los métodos y bridos también. Por allá por los... esto pasó en los 90, por allá por la década de 2000, la década de 90 son la de los métodos creativos y la Blind Meer Bandnick es un señor que... ...modelo diseñón, no sé qué paler, así usted. Modelo. O propuso primero el modelo de la Support Victor Machines, que es un método... ...un método discriminativo, de poder mover de clasificación, a separar cosas, es realmente un odiedad punto si lo separa. Vamos a hablar de eso. Bami alimentó a su montón de años a eso, pero en el principio de los 90, esto es tipo de métodos, se pusieron de moda, en el procedimiento de lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con su Support Victor Machines. Y últimamente, bien, resurgen, digo, resurgen porque esta gente venía de los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales. Ginto, Chef Ginto, yo yo avento y ya en Lecún, son todos, le dicen la Canadia en Mafia porque estaban todos en Canadá, ubicados, digamos, algunos eran... Lecún creo que es el número de vencio y Ginto en esta por ahí ser que en otro universidad estaba. Reactivaron el tema de las redes neuronales y todo lo que hoy conocemos como Diplarney, que es la nueva ola del posamiento de lenguaje natural. Y ya hay gente diciendo, bueno, basta, el paper que dice, vieron esta tarea, bueno, ahora el agua con redes neuronales se anda mejor, ya está, ya tuvimos suficientes, volvamos a discutir sobre la teoría. Estamos en ese nivel porque todos, pero la realidad es que en todas las tarias principales, las redes neuronales han tomado, han mejorado la performance, en algunos casos muy significativamente. ¿Por qué este tipo de método resulgen? Porque tenemos muchos mayores capacidades computacionales y muchas mayores cantidades de datos, grandes grandes. Es un poco la breve historia del posamiento de lenguaje natural, yo les recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer si les interesa, para entender un poco qué cosas han pasado. Bueno, algunas tareas del posamiento de lenguaje natural, fíjese la traducción automática, yo voy guardando el histórico de esta traducción, nada se ve, perdón el mes, es la traducción que dice el campeón de italiano, aún no ha comenzado a perder interdel mil año y lluvendo, todos los clubes más poderosos, el caso ya están jugando un duelo para que se conformen, blabla. Y acá es lo que va pasando a lo largo de cacado, el que doy el curso, lo traduco con el translate y va mejorado mucho, no me hubiera gustado tener en el 2010, hay una traducción un poco peor, digamos, para poder comparar si ha mejorado algo, porque esto va bien, comete a un error por el Washington, fíjese que acá traduce Washington, a su despleyer, indeworths, la africa, casi equivocada. Indeworths, udafrica, no, voz bote, acá es un sabor de mis echos, y antes decía indeworths, udafrica, pero había una vez que le invocaba. No sé, no hay muchas variantes, pero de poco, pero el hecho es que ha sido mejorando en general en los últimos años, no está bueno, el ejemplo, disculpe el miedo, pero no puedo retroceder el tiempo para cambiarlo, digamos, me tenia volviendo al 2010, y ahora, esto es interesante, este título lo dejé por la suena histórica, porque estaba en la primera, en la primera pete que hicimos, decía, va, y la pena, porque era tan malo que uno decía, ¿qué quiere traducir si una cosa tan espantosa? Hoy en día la pregunta ha cambiado un poco, porque traduce bastante bien, y podríamos llegar a decir esto, el otra búsqueda, yo pasaba, así como salí, y en otra época se era impensable, porque en cualquier zapayo se va a cuenta que eso no era, no era... Pero de todos modos, por eso yo creo que por eso es porque me sirve, bueno, si yo le doy este texto en chino mandarín, tener esto ayuda un poco, ¿no? O sea que la traducción automática no será perfecta, pero es mucho mejor que nada, digo para ustedes que no saben chino mandarín. Hay otras tareas como el resumen automático, también es una tarea muy vieja, los primeros trabajos son del UN, los años, fin en los 50, que las ideas centrales tratar de condensar el contenido de la información, un documento para el beneficio del lector. Si me preguntan para mí estas es la tarea que estamos de las que yo conozco la que estamos más lejos, en la que he visto menos progreso, porque es una tarea muy difícil, porque primero que nada es subjetivo, ¿qué quiere decir resumen? ¿qué tanto lo resumo? ¿en qué sentido lo resumo? Es muy difícil en modelar yo, que la tarea y por eso es en esto que para mí gusto, ahí poco pasarse, si uno prueba, Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos, digamos. La extracción de información es, me das un texto y trato de llenar una base de datos, decir ¿no? ¿qué donde tengo campos a completar? No es tarea muy fácil, bastante fácil para llegar al 90%, ahí parrido de un millón. Interfaces a base de datos todos modos en una época, últimamente no he escuchado mucho, que es intentar para un dominio acotado hacer que el sistema responda... Bueno, sí que existe, ahora que pienso, si es ese tipo cosa, donde no está de restaurantes, hay algún restaurante cerca. Y las ideas que eso se traduce internamente algún tipo de consulta, la una base de datos y por supuesto se ejecuta. El enfoque funciona bastante bien con el lexico y sin estar siendo triquido, yo creo que hoy en día podemos decir más que esto. Mas, recuperación de información, recuperación de información es Google, nada un término que me trae al relevante y llamar relevante primero. Verificadores de gramática y estilo son tres cosas que hay, a nivel comercial. Categorizar documentos que es que me den un documento y me he visto habla de tal cosa, toda la de fútbol, toda la de. Responder preguntas, no sé si recuerdan que hace poco, no sé si tampoco, la máquina está ahí, me guazó, la que se llamaba, le ganó al show para el cambio del mundo. Hay más discutido, otra vez no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos. Si se quiere era una tarea medio restringida por más que para ir camarabilloso, y que va que lo sea, pero era bastante restringida, la cosa de buscar facts y armarlo. No es tan fácil como yo lo digo, pero era algo único que funcionaba principalmente de whatsapp. Por eso cuando ponen ejemplo de eso que se llama inteligencia con ITI o una cosa así, yo no la llevo mucho, es más bien en Amber Crunch, pero en el grupo de procesamientos de lenguaje natural, por ejemplo, les puedo contar, este grupo nuestro, este es curso de los datos de los grupos de procesamientos de lenguaje natural, que somos un conjunto de entusiestas investigadores. Y estudiantes relacionados, para que sea una idea de tipo de cosas que se vean, por ejemplo nosotros tenemos este año un proyecto que es extracción de eventos en la ciudad, a partir de medios escritos y redes sociales, descubrir qué cosa pasaron, busque a temas musicales y similares utilizando aprendizaje profundo, esto es buscar canciones parecidas a esta. Estudio de menciones, la personalidad de públicas en tweets, jugador de espectro no es esto más bien en Machine Learning, representación de palabras en espacio de lectores, esto se defendió hace poco, determinación de la orientación semántica, la opinión de transmitir en eventos de prensa, esto quiere decir si es una opinión propositiva o en nativa, se es la bendición por tema de texto de prensa, habla de cosas así, de todo un poco. Una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es eso, pensurso, o sea que todas las herramientas están disponibles rápidamente. Y el conocimiento general también, una de las cosas que para mí es muy importante, y que bueno nosotros es bastante normal pero que en otras áreas no existe y es que... Computational, la sociedad fue el computational linguístic, que es la principal asociación de todo esto, de siquiera hace unos años atraque todos sus contenidos, estaba libremente disponible. Entonces nunca hay una barrera para leer un artículo de computational linguístic porque está en un yurna del pago o cosas así. que mucho tiempo no usamos, ya me pueden ver lo necesitan, eso creo, es muy positivo. ¿Por qué estoy acá? Perdón. ¿Eh? Bueno, pero ¿cómo está modificado a yo? No sé ni de todo celular, como es lo que me lo he sabido. ¿Qué tiene? ¿Eh? ¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? O sea, a ustedes, hasta ahora, han estudiado mucho el lenguaje formales. De hecho, todos los lenguajes que han estudiado son formales. ¿Cuál es la gran diferencia en el lenguaje natural con los lenguajes... ¿Hay algunas preguntas hasta acá? No, si tienen duda por el celular lo si están aburrido no. ¿Qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales? ¿Cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto? ¿Por qué hay un área especial dedicada al lenguaje natural? Y no podemos usar los métodos de parc y mi análisis que hay en con los lenguajes formales. ¿Qué es el lenguaje natural? Padre, he mentido... Te escucho, hijo, dije que tenía 33 palenvídeo y tenía 24. ¿Dónde está la gracia del chiste? Lo digo en serio, no lo digo así como que de qué se arriesga. ¿Cuál es la gracia? ¿Por qué es un chiste? ¿Por qué es lo que dice ahí? ¿Cuál es el chiste? ¿No está movilando de la misma mentira? No estamos hablando de la misma mentira y también sabemos que cuando uno se confiesa... No confiesa ese tipo de mentira porque se una mentira en el marco de un juego. ¿Hay que entender que esa mentira? No es la misma de arriba de la voz. En un tipo de mentira, ahí sí contraste lo que nos va. Me recomiendo un proyecto de grado que tuvimos hace poco que se llamaba reconocimiento de un monen-twist. Que se habla bastante de estas cosas. Buitres de la concau, ¿cuándo los volveré a ver? Rapaces, bravo, se audaces, con sus granidos, voraces, me enseñaron a querer. Le gustó menider tan un ataque de inspiración le compuse a Cocquín. Don y no ahora la próxima vez que lo ataque a la inspiración no podría defenderse mejor. ¿Dónde está el chiste? ¿Dónde está el chiste? ¿Qué la inspiración no le ha dado el ataque? De hecho sí. No, a ese mismo de aquí. Que no es el mismo ataque. Que estoy queriendo decir cosas diferentes con el ataque. Y más divertido entender, escuchar los que interpretarlo ¿no? Un borracho dijo si ayer fuera se mañana hoy sería viernes. ¿En qué día de la semana el borracho dijo esto? Seguramente los recibieron por WhatsApp hace unas semanas atrás algunos de ustedes ¿no? Bueno, yo sí. ¿Qué día es hoy? No me voy a poner a discutirlo acá con ustedes. Si lo voy a dejar de deber, pero puede ser domingo o miércoles. Y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez. Porque acá hay un fuese. Si ayer fuese es un mundo hipotético. Si ayer fuese mañana hoy sería viernes. Entonces ahí la ambivada parece porque el ayer y el hoy no sabemos en qué cual de los dos mundos es. Si en el hipotético o en el mío y no pueden ser en el odo en el mismo, sino no habría duda. Se le incosistente. Acá es lo que sucede es que hay dos mundos introducidos por este sí. Y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete. Voy a responder a domingo miércoles. Creo que era domingo miércoles. Abán lo. Las computadoras no están mi por asomo cerca de entender esto, pero ni de lejos. Te preocupes tan de andarlo a nosotros. Tengo mucho amigo que todavía me discute. Imagínense las computadoras. Bueno tengo amigos que hay computadoras que le compuéramos. Y ahora por supuesto, esto no tiene que otra vez perdón el mes de agusar el oído. Si yo me acerco con el micrófono se escucha acá. No, no tiene el maolo. No, de hecho no tiene. No, no tiene. Se expedita para todos. Le digo porque yo conozco todo se expedita en inglés. No me digas. No lo he leído porque no se inglés, pero lo conozco. Ah claro. Y bueno ahí lo te lo es una tragedia terrible. Entonces no lo había ver. No la ves una gran obra. O te lo, el moro de venencia. ¿Qué era negro? Bueno no todos los moros son agroves de la negro. Hay distintos tipos de moros, los moros del interior y los moros en la costa. Hay moros acá. También los moros de los lugares importantes, lo que son de moron dangas. Pero este era negro, moro chazo. Y curioso porque el nombre o te lo en realidad es un nombre de origen irlandés. No me digas. Ah, tiene el... Sí, tiene el este, la pocrifo. Que le ponen. Y más admires, si será irlandés porque en irlandés antiguo te lo quiere decir el ojamiento. Y bueno ahí y o te lo, una historia terrible que te empieza medio mal porque o te lo estaba casado con desdemona, que era una hermosa mujer. Pero provenían de familias enemigas, los capuletos y los montescos. Y esto de una hora lo vincula con las teorías de Darwin. Claro, porque y desdemona, se llama una vez porque el hombre deshiende del mono, la mujer desdemona. Y entonces... No, algún famoso que entró, seguramente. Bueno, el asunto es que le estaba contando, resulta que se habían casado igual con la oposición de la familia, hasta que un día este o te lo va caminando por las murallas del castillo y le aparece el fantasma del padre. Según el actor, ¿no? La suele, se le aparece el fantasma del padre y le dice, autelo, este... Pero autelo lo dice, papá, que le quiere abrazar, no puede, porque es un ser eternio. Es espectro, un ser eternio. Hay fantasma mono y fantasma eternio. Este es ese terio. También lo vincula con la teoría de Darwin, lo fantasma mono. Bueno, teorías discutidas, no todos estamos de acuerdo. Entonces, resulta que lo quiere abrazar, no puede, y el padre le dice, autelo, vengo a decirte que tu mujer te es infiel. Es fantasma ese. Y entonces, dice, no, pero ¿qué me decise yo? Desaparece el espectro, se quedó sin señal, digamos, autelo. Y se queda pensando, dice, ya me dijo, mi psicólogo, que era un padre ausente. Sí, tipo, se fumo, pero le dejó trabajando la cabeza al pobre autelo y ahí por volvió al palacio y andaba por los salones dudando, decía, ser o no ser. Yo no saber. Y después cruzaba por ahí por la noche, en un cementerio y encuentra la famosa calavera, era la calavera de un bufón de la corte y agarrara la calavera o te lo enamiga, y sí como la mirara. Sí, siempre se mine. Este es algo que se abisco. Claro, también, es cierto. Eso también depende del actor, ¿no? Claro. La miras y se te noto desmejorado. Y la calavera no le contesta nada. Claro, calavera no chilla. Entonces, y se queda dudando, te lo dice, ¿qué hago? Y desde demonacerá realmente culpable y a lo mejor es inocente. ¿qué hago? Y digo, yo por las dudas la mató. Y pobrecita, desde demonacer a gente a todos, estaba en su dormitorio, mirando televisión. ¿Cómo mirá en Venezuela? Sí, en Venezuela, había televisión. No ve que la ciudad de los canales. ¡Ajo! ¿Quién es? Bueno, entonces entrautelo al dormitorio, sigilosamente. Ya no lo ve entre que está oscuro y el enegro. Y no más, baila estrangula ahí sobre el tala monupcial. En un árbol, en la estrangula. En un talamo. Arriba del talamo, o a la sombra del talamo. Se sube en el talamo. Y si ella es mona, puede subir, porque... No, no me entendió. Son altos algunos talamos, ¿eh? Como 30 metros tienen los que tengo en casa son... Oja caduca, son pierde la otra en invierno. Se queda así no, oja, pobrecita el talamo. No, pero a ver cómo se lo explico. No, no, desde él mona está costada sobre el lecho noupcial. Ah, pusieron el hechos. Por si se cae del talamo están los elchos, ¿tabien? Es una medida seguridad, porque el elcho siempre verde está muerto. Y si se cae del talamo se puede matar. Si la matan, no la puede extrancular. Sí, no, poder puede. Debe una vez que está muerta medio. Redundante, ¿no? Sí, la redundancia. No, a ver, ¿cómo que no? No, que está tratando de hacerme entender, no es fácil le diré. Desde él mona está costada sobre la palabra cama, la conoces. Sobre la cama. Y ahí va a hotelo y la estrangula. Quitaron los árboles. Sí, quitaron los árboles. Y los elchos? Uy, que no che la revas. Los elchos dejaron. Sí, tengo discusiones de bate público, la gente me opinaba favor en Cólar. Hasta que el director de Cólar los elchos se quedan. ¿Por qué? Porque lo importante es el hecho. Bueno. Bueno, además de reírnos un poco y acordarnos de mundo. Me ravi, ¿qué se murió? ¿Por qué? ¿Por qué pasamos esto? Es fácil para una computadora comprender esto. ¿Y con qué juega todo el tiempo el elutíe y dicen que si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor? ¿Hace de una cantidad de cosas que tiene ver con palabras que son sinónimos o monímia que suenan parecidas y como álamos y tal, lo importante es el hecho. Pero también con palabras que quieren decir algo literalmente, pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo. No voy a dar ejemplo porque le quita la gracia, pero uno lo ve todo el tipo, miren lo de vuelta, pienses lo de esta óptica, y no se divierte, pero todo el tiempo usan ese tipo de metros. Fontanarrosa también, por ejemplo muy claro de eso es fontanarrosa, de ignoro para ir en particular, por eso puse un par ejemplo. Todo el tiempo son juegos palabras, el cuarto todo el no es también, no voy a poner ningún ejemplo de cuarto todo el no es agapo y la masía de eso ni reproducible, pero hay incluso llegar a tener un ciclo que se llamaba este, lo hablando hablando, que se basaba todo en lo que se llama en Calenburis, que son juegos de palabras. Los calenburis son bastante viejos. Y bueno, esto es la ambivüedad, el gran problema por el saliente de los bajos naturales responde a esta pregunta, es la ambivüedad, la ambivüedad diferentes niveles que son un poco lo que hemos visto en los chistes. La ambivüedad, el ambivuo quiere decir que amite distintas interpretaciones. Empezamos como decía con la homonimina, dos palabras con la misma forma que tienen distintos significados, y ahí pueden distinguir la homografía, o sea que se escriben igual, capital, la capital de un país, verso el capital de que tengo, o banco. Pero también pueden ser homófonas para sufrimiento de los escolares y algunos adultos. Hola, ayúdame tu diante de Ginelli también. As, as, cocer y cocer, o sea, hay gente que pone, o sea, pone, o sea, con tile. Hay gente todo el tiempo, eso se llama homofonina, el elutijo es mucho con la homofonina, que vella a plebella, ¿no? Policemia es cuando hablamos una palabra que tiene muchos significados y ahí lo dicen, no, desde el mona es parecido, pero el hombre de ciende del mono y el mono de ciende del árbol, está claro que estamos hablando del mismo verbo que se conjura igual, que en todo aspecto es igual pero que quiere decir diferentes cosas. Bueno, podemos dar cuenta de que, de cual de las dos es, como podemos disambiguar, por el contexto, el contexto es una de nuestras grandes claves para disambiguar en general. Que bella plebella dice en el utíen otro bastante conocido, pero esto es muy viejo, no? Como no, Garcila, sobre la bega, decía el dulce lamentar de los pastores, que puede ser ver como el dulce lamentar de los pastores. Y esta desquebeo dice la leyenda que apostó que era capaz de decirle a una reina, que no me acuerdo, ¿vale? Me acuerdo, que era reina, y ahí vamos, entonces, si yo venimos decirle a la reina, entonces la bella dice entre el clavella y la rosa, su majetada es coja. Y bueno, Shakespeare en el primer verso de Ricardo III dice, Now is the Winch of Art, Discontent, Megalorio, Samar, by this son of York. Acá hay todo un juego palabra porque el símbolo del rey que era Eduardo, guardo, no me acuerdo, cuando era un sol y son juega, son en igual, obviamente en inglés. Y eso permite armarte un juego para que se extiende además. Son cariambules, pero también tenemos ambuyualidad a nivel morfológico. Nosotros plantamos papas, ustedes que opinan, el oro plantar está con jugado, un pasado, un presente. ¿Pues se guardía la dos? No podemos hacerlo, si no tenemos contexto. Pero también este es el gran problema del parcin. Se llama Pipi Attachman, y es Pedro Vio Juan con el telescopio. Se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio Juan, usando el telescopio Vio Juan, o que vio a Juan con el telescopio. Esto es una frase proposicional con el telescopio y distinguir, saber si con el telescopio va con Juan o con Pedro es como el gran problema del parcin. Cuando hacemos parcin, cuando tratamos armar el árbol de parcin, lo vamos a ver. Esto es lo que fallan siempre los parcin. Y este es otro ejemplo de manual que falla el parcin. Los hombres y las mujeres que haya cumplido 60 años pueden solicitar una pensión. Los hombres y las mujeres que haya cumplido 60 años son los que pueden solicitar, o los hombres. Y además, la mujer que haya cumplido 60 años, cuáles la dos para ustedes. ¿Puedes ser la primera? ¿Y cuáles apostarían ustedes? ¿Por qué? No tengo contexto yo acá. ¿Por qué sabemos que la primera? ¿Cuál es el cimiento del mundo? ¿Qué es como sentido común? ¿Conocemos el mundo? ¿Es decir? ¿Conocemos la realidad? ¿Es decir, el gran problema tiene la computadora? ¿Nosotros conocemos el mundo? ¿Es como Luis comiendo el Nova Europa? La perra de mi vecina me la doró. Tenemos dos posibilidades. Mi vecina realmente tiene una perra o yo no tengo un buen trato con mi vecina. Esa es mi buena nivel semántica, ¿no? También tenemos un buen nivel pragmático. Si yo digo bueno, ¿a qué hora llegaras o las frases? ¿Llego las ocho esperame? Hola, de Nuevo. ¿A qué hora llegaras? ¿Llego las ocho? ¿Esperame? ¿Sos previsión? Nunca llegaras en hora. ¿Es? ¿Llego las ocho? ¿Esperame? Eso me lo vas a tener que decir cara a cara. ¿Llego las ocho? ¿Esperame? Dependiendo de la situación, uno de las interpretas y yo es agero con el sonido, pero podría perfectamente no hacerlo y que el solo el contexto de la situación me diera la respuesta. Muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso, en decirlo sin ninguna expresión y que el otro interprete que no se des cuenta si es ironido. No, no, no, no. Tenemos el caso de Luis. ¿Tome la elfajor el escritorio y lo comí? ¿Tome la elfajor que estaba en el escritorio y me comí el escritorio? Nuevamente, ahora y acá hay otra cosa alternativamente a entender una de las formas de darle significado estas cosas y entender el mundo, asociar los objetos del mundo y saber que los secretarios no suelen comerse. Eso es una aproximación y identificar las cosas una por una y decir aquella que se pueden comer por ser humano porque si estamos hablando de una termita pero otra forma es ver cuántas veces si yo tengo mucho, porque los datos cambiaron todo esto de la serie de los buenos detrás, porque si yo tengo muchos muchos muchos datos, puedo saber que en mis datos en mis documentos anteriores que ya tengo analizados, tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado, no se dio muchas veces que alguien se comieron el escritorio, pero si apareció varias veces que alguien se comió el fajor, entonces a mí contando puedo arrimarme, es eso que se basan los métodos basados en conté o métodos de estadístico, digamos. Y acá ustedes pueden ver aquello que yo decía de los lingüistas o no, es decir si yo logro entender el significado de esto y asociarlo y mapearlo, puedo interpretar perfectamente esto, pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente, contando yo me puedo arrimar bastante a esto, pero seguramente no voy a hacer tan preciso y además alguien me tiene que interpretar muchas oraciones, eso es como el gran dualidad de las reglas versulas, versulas de la aprendizaje estadístico, o de la aprendizaje automático, pero vamos a hablar mucho de eso en el curso. Juan Matto de Carpincho con las competas, obviamente no puede ser el carpincho quien lleva las competas, porque por conocimiento del mundo, no? Puse la camisa de la lavadora y la la vez, por supuesto no me puse, yo podría ser interpretar que me puse lavar la lavadora, pero no es solo es raro en el mundo, no es que sea tan raro la lavadora, pero poner la camisa y después puse la lavadora de la vez como. Yo tengo que saber que la lavadora es la van y que la ropa es la va y hacer esa asociación, o sea requerimos conocimiento del mundo. Bueno, entonces resolvamos la ambivuidad, es como la gran tarea, y qué método se utilizan? Hay muchos modelos basados en máquinas de taofinito, automata finito, transnutoria, automata con peso, se automatas, hay muchos sistemas de reglas, se usa lógica, sobre todo en la parte de semántica para asociar significado, se trata de llevar a un modelo de predicado, un modelo de predicado. Modelo probabilística, sobre todo aquello que hacen en conteo, modelos basados en redes neuronales, y esto lo agregue este año que se representación Larnin que es a partir de muchos atributos, es muy difícil explicar si no explico algunos contextos de aprendizaje automático que lo vamos a ver, a partir de la idea es que las fítulos se generan solas, ya lo veremos. Hay un avateñamento porque el curiosamente muchos se repiten, y los algoritmos en general son, o muchos son, o busquedas en espacio de estados, necesitan una cantidad de opciones y tengo que elegir la mejor, por ejemplo, tengo una serie de árboles de análisis sintáctico, sabe lo que es un árbol de análisis sintáctico, el árbol que es modelo en una oración, como los árboles de Parsing pero para la oración, buscar cuál es el masa adecuado para una entrada, o hacer programación dinámica, vamos a ver varios ejemplos para una dinámica en el curso, o aprendizaje automata, es decir, a partir de un copo yo infiero, conceptos y luego lo soñamos, vamos a hablarles. Y bueno, y eso cuando son que era, y media, bastante bien, no fue tan larga, esto por hoy, la semana que viene, ¿por alguna duda? No, representellos en lírenlees, en lugar de yo definir cuál es son las features, en vez de hacer features de extracción, la genera solo el algoritmo, el ejemplo de manuales, si yo tengo una imagen, le mando de entrada todos los pixels, y en la red neuronal solita identifica agrupaciones o patterns, en la figura que le dice una caída de una persona, o a caída de nariz, pero no es esplícito, la alternativa de eso es, yo de alguna forma darle las features, decir, acá hay una curva así, otra curva sa que no funcionaba muy bien en general, eso es representational. ¿Hay una duda? No, hoy son todos conceptos muy generales, no, no sé si queda mucha duda, la clase que viene, Luis hace, volvemos al liseo con el idioma pañol, es muy importante este par de clases, porque son nuestros elementos de dominio, entonces después cuando hablemos de un parto de pitch o cuando hablemos de un grupo nominal y todos esos elementos, con lo que vamos a la depueño, queremos aplicar lo cada vez, así que nos vemos la semana que viene.