 Bueno, ¿cómo andan? Bienvenidos a la versión 26 del curso de Procedamiento del Inguaje Bueno, ¿cómo andan? Bienvenidos a la versión 26 del curso de Procedamiento del Inguaje Natural de Introducción al Procedamiento del Inguaje Natural? Somos unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido afianzando y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procedamiento del Inguaje Natural de Introducción al Procedamiento del Inguaje Natural? Somos unos cuantos. Este es un curso que hace 10 años, si no me equivoco, estamos dando, que se ha venido afianzando y que lo que intenta presentar son los fundamentos de lo que se llama Procedamiento del Inguaje Natural, que es esencialmente cómo procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente en el lenguaje. En la clase de hoy, la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general y bueno, en la suciba clase lo que vamos a tratar Natural, que es esencialmente cómo procesar con computadoras de una forma más o menos eficiente en el lenguaje. En la clase de hoy, la idea es presentar un poquito en qué consiste el curso y dar una introducción general y bueno, en la suciba clase lo que vamos a tratar de recorrer es todos los temas o los grandes temas del Procedamiento del Inguaje Natural. El Procedamiento del Inguaje Natural van a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso como su nombre le indica es un curso de introducción, es un curso, a mi me gusta decir que es un curso de recorrer es todos los temas o los grandes temas del Procedamiento del Inguaje Natural. El Procedamiento del Inguaje Natural van a ver que es una cosa que tiene muchas etapas y en cada una de ellas se puede profundizar mucho. La idea de este curso como su nombre le indica es un curso de introducción, es un curso, a mi me gusta decir que es un curso más largo que profundo digamos, o sea tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales pero teniendo claro y presente que en cada prácticamente todos los temas que nosotros tocamos puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proveerlo más largo que profundo digamos, o sea tratamos de cubrir los temas principales y los algoritmos y métodos principales pero teniendo claro y presente que en cada prácticamente todos los temas que nosotros tocamos puede profundizar muchísimo. La idea del curso es generar, proveerlo a ustedes de un set de, primero de los conocimientos básicos que se necesitan para, del dominio es decir la semana que viene con, lo iban a tener un par de clases de la que llamamos volver al liceo, digamos español digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una visión a ustedes de un set de, primero de los conocimientos básicos que se necesitan para, del dominio es decir la semana que viene con, lo iban a tener un par de clases de la que llamamos volver al liceo, digamos español digamos, para entender el dominio del que estamos hablando. Y luego un conjunto de herramientas y métodos tradicionales tratando de tener una visión universal de métodos, porque hay métodos que van a ver que se repiten. Un poco ese es el objetivo, ¿tá? Barraquemos con un poco de los datos del curso. Los docentes somos Luis Chiruso que está por acá delante y Yacín Sebayo que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y quien se habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estábamos universal de métodos, porque hay métodos que van a ver que se repiten. Un poco ese es el objetivo, ¿tá? Barraquemos con un poco de los datos del curso. Los docentes somos Luis Chiruso que está por acá delante y Yacín Sebayo que se suma este año y que va a encargarse el laboratorio y quien se habla. El horario es los martes en el salón 306 donde estábamos viendo a ver si entramos y lo jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas. Si les parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario, pero en el salón segundo subsoelo hace un frío horrible, o sea, le sientan se afortunados de estar acá. Este es el correo para los docentes del grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que de ahí nos vamos viendo a ver si entramos y lo jueves en este salón 301 de 20 a 22 horas. Si les parece que el horario no es el mejor, piensen que la primera edición del curso era este horario, pero en el salón segundo subsoelo hace un frío horrible, o sea, le sientan se afortunados de estar acá. Este es el correo para los docentes del grupo. Esta es la página web, pero en realidad la página web lo que tiene son los datos fijos y lo que de ahí nos vamos a ver si entramos esa EVA inmediatamente, que es donde vamos a gestionar toda la información del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de evapulicación, entrega, mensaje, bla, bla. ¿De acuerdo? Si ustedes hay alguna duda me interrumbe porque yo no suelo parar. Bueno, la modalidad del curso es tratamos de que sea un curso participativo, a ver si entramos esa EVA inmediatamente, que es donde vamos a gestionar toda la información del curso. Vamos a tratar de que todo el vínculo del curso se haga a través de evapulicación, entrega, mensaje, bla, bla. ¿De acuerdo? Si ustedes hay alguna duda me interrumbe porque yo no suelo parar. Bueno, la modalidad del curso es tratamos de que sea un curso participativo, van a ver que es, tiene que ver también con cómo evaluamos, pero un poco, el objetivo del curso es ese que yo le decía de presentar el Procesamiento de Vangelionatorial, pero uno de los objetivos adicionales, para nosotros es muy importante tratar de que este curso van a ver que es, tiene que ver también con cómo evaluamos, pero un poco, el objetivo del curso es ese que yo le decía de presentar el Procesamiento de Vangelionatorial, pero uno de los objetivos adicionales, para nosotros es muy importante tratar de que este curso sea una especie de introducción a la investigación. También se está dado como posgrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales de grado se podría decir que acá vale que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. ¿De acuerdo? Entonces sea una especie de introducción a la investigación. También se está dado como posgrado, donde esencialmente la diferencia con los cursos tradicionales de grado se podría decir que acá vale que haya preguntas sin respuestas o preguntas que queden planteadas o cosas que podemos decir no sabemos cómo se hace, que no hay una receta. ¿De acuerdo? Entonces un poco tratar de transmitir eso que es lo que pasa siempre cuando uno investiga, si se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo que le va a decir, entonces hace de esta forma, un poco introducirlos en ese, ¿no? Las clases van a ser teóricos prácticas, vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar los principales un poco tratar de transmitir eso que es lo que pasa siempre cuando uno investiga, si se encuentra con cosas que no sabe cómo hacerla, que no tiene un docente que sabe todo que le va a decir, entonces hace de esta forma, un poco introducirlos en ese, ¿no? Las clases van a ser teóricos prácticas, vamos a hacer presentaciones y vamos a mostrar los principales algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual, los que lo hacen los además. Y además vamos a estar en OpenFing a partir de este año, quiero agradecerme especialmente a los amigos de OpenFing, van a poder ver desde su casa, yo igual les recomiendo que vengan, venir en realidad no les va a cambiar nada algoritmos y vamos a poner algunos prácticos que nunca nadie los hace, pero bueno, cada cual, los que lo hacen los además. Y además vamos a estar en OpenFing a partir de este año, quiero agradecerme especialmente a los amigos de OpenFing, van a poder ver desde su casa, yo igual les recomiendo que vengan, venir en realidad no les va a cambiar nada desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todas las clases van a estar filmadas, pero yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes. Tartaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda como para que no quedara solo acá. Y la evaluación del curso va a ser, desde el punto de vista de los temas del curso, porque vamos a publicar todas las clases van a estar filmadas, pero yo creo que está bueno venir porque hay cosas que se transmiten mano a mano que sirven, pero es una decisión de ustedes. Tartaremos a hacerlo tan entretenido como se pueda como para que no quedara solo acá. Y la evaluación del curso va a ser, de un lado, un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo que nos está presentando a menos fin de setiembre, una cosa así. Algunos años hemos hecho dos en tres, una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea proxima y que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico que es herramientas, de un lado, un proyecto que va a ser el 35% de los puntos, es un trabajo que nos está presentando a menos fin de setiembre, una cosa así. Algunos años hemos hecho dos en tres, una todavía no sabemos bien cómo va a ser, pero es un trabajo que implica una tarea proxima y que trata de aproximar algo que no se ve en el teórico que es herramientas, es decir, cómo, qué pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados. Una tarea cómo se resuelve. El año pasado, el año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas, ¿no? Y tratábamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva o negativa. es decir, cómo, qué pasa en el mundo real, cómo lo aplicamos bibliotecas, cosas de esas y obtener resultados. Una tarea cómo se resuelve. El año pasado, el año pasado fue, por ejemplo, para que le dimos un corpus, un conjunto de críticas de películas, ¿no? Y tratábamos de hacer un clasificador que predijera a partir del texto si la crítica era positiva o negativa. Es un poco el tipo de tareas que se hace. Eso llama sentimentanálisis y está bastante de modo. Después también, para nosotros, tiene que ver con eso que le decíamos del objetivo de la investigación. La idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en un grupo de A3. En grupo presenten un artículo científico. Vamos a poner una lista Es un poco el tipo de tareas que se hace. Eso llama sentimentanálisis y está bastante de modo. Después también, para nosotros, tiene que ver con eso que le decíamos del objetivo de la investigación. La idea es que ustedes en grupo van a tener que ir pensando en un grupo de A3. En grupo presenten un artículo científico. Vamos a poner una lista de artículos, ¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente en una conferencia. Lo hace generalmente con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo, no con el ánimo de hacer lo estudiante que lo presentaron pierda, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, de artículos, ¿de acuerdo? Y ustedes van a tener que leerlo, tratar de entenderlo y exponerlo a los demás. Eso es lo que uno hace esencialmente en una conferencia. Lo hace generalmente con artículos propios, ¿no? Y otro grupo, la idea es que critique ese artículo, no con el ánimo de hacer lo estudiante que lo presentaron pierda, sino con el ánimo de obtener más conocimiento, que es lo que suceden las conferencias. Entonces un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, tratan de entender y de, bueno, general conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, ¿vale? Decir esto no lo entendí, no vale leerlo una vez si no lo entendí, ¿no? Hay que buscar referencia en otros lados, porque ahí habla de cosas que uno que es lo que suceden las conferencias. Entonces un poco viene por ahí, es decir, tanto el que presenta como el que lo critica, tratan de entender y de, bueno, general conocimiento para todos los demás. Y ahí como yo les decía, ¿vale? Decir esto no lo entendí, no vale leerlo una vez si no lo entendí, ¿no? Hay que buscar referencia en otros lados, porque ahí habla de cosas que uno necesita en background, bueno, informarse, armar ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, ahí, perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prueba individual escrita que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para necesita en background, bueno, informarse, armar ese paquetito y hacer una presentación. Bueno, ahí, perdón. Eso se lleva el 25% de los puntos y luego hay al final una prueba individual escrita que es el 40% pero que tiene un mínimo del 60%. Nada en este curso está pensado para que sea horrible y difícil porque al ser un curso que tiene muchos temas pedirles, como les decía, profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Deían demasiados temas como para yo pedirles que sepa un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, que sea horrible y difícil porque al ser un curso que tiene muchos temas pedirles, como les decía, profundizar en un tema y sería muy amplio, digamos, ¿no? Deían demasiados temas como para yo pedirles que sepa un montón de cada uno. Entonces, la prueba generalmente lo que valúa es si ustedes conocen los principales algoritmos que se presentan en el curso, algunas preguntas teóricas, sí, pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no? Porque hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero sí es parte de la aprobación integral del curso, ¿qué quiere decir? Que si alguien no prueba hasta prueba, sí, pero no está pensada para que sea muy difícil, digamos, ¿no? Porque hay otras instancias de evaluación, quiero decir, no está todo concentrado ahí. Pero sí es parte de la aprobación integral del curso, ¿qué quiere decir? Que si alguien no prueba hasta prueba, no prueba todo el curso. Generalmente, generalmente no, ponemos dos instancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿sí? Donde cada uno puede presentarse a cualquiera de las dos, ¿sabes? Se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda, etcétera. Si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente no prueba todo el curso. Generalmente, generalmente no, ponemos dos instancias, una va a ser a fin de año y otra en febrero, ¿sí? Donde cada uno puede presentarse a cualquiera de las dos, ¿sabes? Se presenta la primera, si la pierde, se presenta la segunda o se presenta derecho a la segunda, etcétera. Si se presenta la primera y salva, no puede presentarse la segunda. Bueno, pues gente que puede querer subir las notas no se puede. Bueno, una cosa rara. ¿Alguna duda del funcionamiento? No, una duda. Bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí, vamos a ver un poquito detalle hoy en general, vamos a repasarlo, es un curso que, aunque el procesamiento de lenguaje natural como seguramente les llenó en cualquier diario que que puede querer subir las notas no se puede. Bueno, una cosa rara. ¿Alguna duda del funcionamiento? No, una duda. Bueno, el curso tiene esas áreas que dice ahí, vamos a ver un poquito detalle hoy en general, vamos a repasarlo, es un curso que, aunque el procesamiento de lenguaje natural como seguramente les llenó en cualquier diario que se precie de moderno ha tenido un desarrollo, no, o el último año, no sé qué, este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas, de hace mucho tiempo atrás y lo que ha modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en se precie de moderno ha tenido un desarrollo, no, o el último año, no sé qué, este temario no ha cambiado tanto porque yo lo que quería mostrar es que los fundamentos vienen como muchas cosas, de hace mucho tiempo atrás y lo que ha modificado son los métodos y bueno eso vamos a hablar en el curso, ¿tá? Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es este, Speech and Language Processing, An Introduction to Natural Language Processing, Computation and Linguistics and Speed Recognition de Martin Ysurafki, este libro está por salir en su tercera edición, el curso, ¿tá? Como ven son unos cuantos temas. El libro del curso es este, Speech and Language Processing, An Introduction to Natural Language Processing, Computation and Linguistics and Speed Recognition de Martin Ysurafki, este libro está por salir en su tercera edición, el libro cubre una cantidad de cosas de temas más que en este curso no se ven y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer los capítulos, después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que está basado en la clase y ustedes deberían leerlo y saberlo, cosa que nadie hace, el libro cubre una cantidad de cosas de temas más que en este curso no se ven y es un libro muy recomendable y además idealmente ustedes deberían leer los capítulos, después de cada tema nosotros presentamos los capítulos correspondientes del libro que se pueden, lo que está basado en la clase y ustedes deberían leerlo y saberlo, cosa que nadie hace, pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata y bueno y esto es este es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio y esto está más orientado a la implementación, pero yo tengo la obligación de recomendarlo y me parece que es realmente bueno para entender bien de qué se trata y bueno y esto es este es el libro de NLTK que es la biblioteca que vamos a usar para una de las bibliotecas que vamos a usar para la parte práctica, para la parte laboratorio y esto está más orientado a la implementación, digamos no, NLTK es una biblioteca en Python pensada principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa en producción también, evolucionó mucho, la plataforma de software que vamos a usar es Python y en NLTK no sé cuánto, no les voy a preguntar porque ya se va a tener que arreglar, no sé cuánto saben Python pero los que no digamos no, NLTK es una biblioteca en Python pensada principalmente para enseñar, pero muchas veces se usa en producción también, evolucionó mucho, la plataforma de software que vamos a usar es Python y en NLTK no sé cuánto, no les voy a preguntar porque ya se va a tener que arreglar, no sé cuánto saben Python pero los que no saben van a tener que aprender y van a estar fascinados y en NLTK es la biblioteca, Freelink es una herramienta especialmente para el procesamiento del idioma español, en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma, si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos idiomas dependientes, pero de todos modos no es lo mismo parciar para español que para el inglés y menos para el chino, saben van a tener que aprender y van a estar fascinados y en NLTK es la biblioteca, Freelink es una herramienta especialmente para el procesamiento del idioma español, en estas cosas hay muchas herramientas que dependen un poco del idioma, si bien eso vamos a ver que ha cambiado en los últimos años porque los métodos estadísticos son menos idiomas dependientes, pero de todos modos no es lo mismo parciar para español que para el inglés y menos para el chino, Freelink es una herramienta pensada para el español, el laboratorio se va a entregar en como no hubo de ipyton, ¿conocen ipyton? ¿hay nadie conoce? es una forma de distribuir y ya lo van a ver mezclar código y documentos, es como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento, Freelink es una herramienta pensada para el español, el laboratorio se va a entregar en como no hubo de ipyton, ¿conocen ipyton? ¿hay nadie conoce? es una forma de distribuir y ya lo van a ver mezclar código y documentos, es como un documento que tiene un motor de programación atrás, entonces uno puede mostrar el código y explicarlo arriba en el mismo documento, y Scikit Learn que es una herramienta de aprendizaje automáticos genéricas, esto es lo que se pide saber, formalismo de estado finito, teoría del lenguaje, gramáticas formales, teoría del lenguaje, lógica de predicado como catorce en materia, pues por lo menos lógica, un poco de probabilidad estadística, y Scikit Learn que es una herramienta de aprendizaje automáticos genéricas, esto es lo que se pide saber, formalismo de estado finito, teoría del lenguaje, gramáticas formales, teoría del lenguaje, lógica de predicado como catorce en materia, pues por lo menos lógica, un poco de probabilidad estadística, así bien vamos a revisar, porque generalmente uno se olvida de probabilidad estadística en la carrera, nosotros lo tratamos de recordar, y bueno obviamente un poco de programación, hay alguien que lo esté tomando como parado, que no sea de ingeniería, no, de lingüística, bueno, bueno muy bien, así bien vamos a revisar, porque generalmente uno se olvida de probabilidad estadística en la carrera, nosotros lo tratamos de recordar, y bueno obviamente un poco de programación, hay alguien que lo esté tomando como parado, que no sea de ingeniería, no, de lingüística, bueno, bueno muy bien, siempre está bueno tener gente de lingüística, y tengo que cuidarme con las cosas que digo, no, ya intercambiaremos chistes con la lingüista, hay una gran, intercambiaremos, dije, entonces hay una gran discusión en todo esto, el pasamiento del lenguaje natural, ya vamos a hablar de eso, ahora vamos a entrar a tomo, siempre está bueno tener gente de lingüística, y tengo que cuidarme con las cosas que digo, no, ya intercambiaremos chistes con la lingüista, hay una gran, intercambiaremos, dije, entonces hay una gran discusión en todo esto, el pasamiento del lenguaje natural, ya vamos a hablar de eso, ahora vamos a entrar a tomo, capaz que para el caso tuyo podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás, no hay problema, lo hablamos, eso me faltó decir, los estudiantes de Pogrado además de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso quiero decir, van a tener que hacer una prueba, capaz que para el caso tuyo podemos adaptar un poco la tarea por el tema de la programación y demás, no hay problema, lo hablamos, eso me faltó decir, los estudiantes de Pogrado además de hacer el laboratorio, además de aprobar el curso quiero decir, van a tener que hacer una prueba, un trabajo especial para obtener los créditos de Pogrado, ese es un regimiento solo para los estudiantes de Pogrado, alguna duda está acá, no, una duda, me faltó algo, no, ese es el curso, entonces como no hay duda vamos a arrancar con la clase, esto no necesito que cerrarlo, un trabajo especial para obtener los créditos de Pogrado, ese es un regimiento solo para los estudiantes de Pogrado, alguna duda está acá, no, una duda, me faltó algo, no, ese es el curso, entonces como no hay duda vamos a arrancar con la clase, esto no necesito que cerrarlo, voy a perder todo, generalmente las clases duran una hora y media más o menos, no, nunca uso dos horas, pero tampoco doy pausa porque si no es una hora y una hora y media y a veces se va un voy a perder todo, generalmente las clases duran una hora y media más o menos, no, nunca uso dos horas, pero tampoco doy pausa porque si no es una hora y una hora y media y a veces se va un poquito más largo pero no mucho más, no mentira, a veces dura como dos horas, bueno arranquemos con una introducción, esta primera clase lo que trata de mostrar es la big picture digamos, decir qué es todo lo que hay en el pensamiento del enwage natural, poquito más largo pero no mucho más, no mentira, a veces dura como dos horas, bueno arranquemos con una introducción, esta primera clase lo que trata de mostrar es la big picture digamos, decir qué es todo lo que hay en el pensamiento del enwage natural, y bueno vamos a empezar por responder qué es, el pensamiento del enwage natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación del lenguaje natural, acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar, uno es el eficiente desde un punto de vista computacional, el pensamiento del enwage natural y bueno vamos a empezar por responder qué es, el pensamiento del enwage natural es un conjunto de métodos y técnicas eficientes desde un punto de vista computacional para la comprensión y la generación del lenguaje natural, acá tenemos varias cosas interesantes para mencionar, uno es el eficiente desde un punto de vista computacional, el pensamiento del enwage natural está pensado como una rama ingenieril y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional, la lingüística computacional es la que estudia toda la teoría del lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan, de los esquemas, no sé qué, pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo aplique una computadora, está pensado como una rama ingenieril y eso es lo que lo diferencia de la lingüística computacional, la lingüística computacional es la que estudia toda la teoría del lenguaje, de cómo se produce, de cómo se generan, de los esquemas, no sé qué, pero esto es algo que busca ser eficiente desde el punto de vista computacional, el objetivo es para que lo aplique una computadora, para que se resuelva de forma eficiente y hay dos grandes vertientes en el pensamiento del lenguaje natural que son la comprensión y la generación, o sea una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar, el general para una, bueno en general depende de la para que se resuelva de forma eficiente y hay dos grandes vertientes en el pensamiento del lenguaje natural que son la comprensión y la generación, o sea una cosa es tratar de entender cuando alguien me habla y otra cosa es generar, el general para una, bueno en general depende de la tarea, es, no, depende de la tarea, es más fácil de la doyba decir pero yo me iba a decir algo está mal, son dos tareas diferentes, uno es entender, descifrar la señal, ahora vamos a la etapa y entenderla y otra es generar el lenguaje, generar el cosa de mi papayón, ¿sí? tarea, es, no, depende de la tarea, es más fácil de la doyba decir pero yo me iba a decir algo está mal, son dos tareas diferentes, uno es entender, descifrar la señal, ahora vamos a la etapa y entenderla y otra es generar el lenguaje, generar el cosa de mi papayón, ¿sí? hay una, ¿qué quiere decir comprender el lenguaje? ¿qué interpretan ustedes como comprender el lenguaje? ¿qué quiere decir una computadora comprenda el lenguaje? es una pregunta muy difícil y muy debatida digamos, porque una de las teorías es hay una, ¿qué quiere decir comprender el lenguaje? ¿qué interpretan ustedes como comprender el lenguaje? ¿qué quiere decir una computadora comprenda el lenguaje? es una pregunta muy difícil y muy debatida digamos, porque una de las teorías es poder responder preguntas sobre eso, es una forma de ver si se comprende pero algo que memorizar a mucho texto y que respondiera, no sabemos si está comprendiendo pero capaz que responde bien, poder responder preguntas sobre eso, es una forma de ver si se comprende pero algo que memorizar a mucho texto y que respondiera, no sabemos si está comprendiendo pero capaz que responde bien, hay un en 1950, por ahí deberías saberlo esto, Alan Turing escribió un paper que habla, que esencialmente creaba la inteligencia artificial de alguna forma que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el test de Turing que es, si yo no veo con quien estoy hay un en 1950, por ahí deberías saberlo esto, Alan Turing escribió un paper que habla, que esencialmente creaba la inteligencia artificial de alguna forma que se preguntaba si las máquinas pueden pensar y proponía lo que se llama el test de Turing que es, si yo no veo con quien estoy hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano, crea que estoy hablando con un humano, tendremos en ese, habrá pasado el test de Turing y podríamos estar hablando de inteligencia artificial, es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial o de qué quiere hablando y una computadora logra hacer que yo ser humano, crea que estoy hablando con un humano, tendremos en ese, habrá pasado el test de Turing y podríamos estar hablando de inteligencia artificial, es como la definición que proponía Turing de inteligencia artificial o de qué quiere decir que una máquina piense, por lo tanto muchas veces se dice que el lenguaje natural, que resolver el problema del lenguaje natural, no hay ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial o que es inteligencia artificial completo, verdad, eso sobre eso hoy en decir que una máquina piense, por lo tanto muchas veces se dice que el lenguaje natural, que resolver el problema del lenguaje natural, no hay ni menos que resolver el problema de la inteligencia artificial o que es inteligencia artificial completo, verdad, eso sobre eso hoy en día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos podríamos llegar a ser algo parecido, si bien los concursos que tratan, hay un concurso que hace todos los años que trata de jugar al test de Turing, y estamos lejos, lejos, lejos, pero además, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una cantidad de tareas específicas que se ha disparado el día hay algunas variantes, siempre ha habido algunas variantes, porque con la gran capacidad de cómputo que tenemos y la gran cantidad de datos podríamos llegar a ser algo parecido, si bien los concursos que tratan, hay un concurso que hace todos los años que trata de jugar al test de Turing, y estamos lejos, lejos, lejos, pero además, pero lo que ha sucedido en los últimos años, que hay que una cantidad de tareas específicas que se ha disparado el funcionamiento, por ejemplo, la traducción automática, ahora vamos un poquito, se ha disparado, pero hay gente que dice bueno, si todo bien, pero esto se ha hecho en base a number crunching, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato, pero en realidad no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son un conjunto de test de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras funcionamiento, por ejemplo, la traducción automática, ahora vamos un poquito, se ha disparado, pero hay gente que dice bueno, si todo bien, pero esto se ha hecho en base a number crunching, digamos, a mucho procesamiento y a mucho dato, pero en realidad no entendemos, hay un conjunto de preguntas, ahora se me escapa el nombre, pero que son un conjunto de test de preguntas que para un ser humano son muy sencillas, ahora vamos a ver, y las computadoras siguen siendo muy difíciles de resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas, ¿no? Había un alfajor sobre la barropa, vino Luis y se lo comió, ¿si? Se comió la barropa o el alfajor, eso es una pregunta fácil para un ser humano y para un computador es bastante complicada, todavía está más lejos que eso, ¿de acuerdo? Es decir, pregunta que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión siguen siendo muy difíciles de resolver, ahora después vamos a volver sobre este tipo de preguntas, ¿no? Había un alfajor sobre la barropa, vino Luis y se lo comió, ¿si? Se comió la barropa o el alfajor, eso es una pregunta fácil para un ser humano y para un computador es bastante complicada, todavía está más lejos que eso, ¿de acuerdo? Es decir, pregunta que para nosotros son muy sencillas, pero que exigen algún tipo de comprensión que la computadora memorizándonos alcanza, digamos. Sin embargo, por otro lado están los que dicen, si, pero en cualquier tarea que vos me pongas, en la mejora en los últimos 20 años ha sido impresionante. Ahí donde discutimos, por ejemplo, con los listas. Este, el PLN no es igual a la lingüitea computacional porque la lingüitea computacional es una cosa que la computadora memorizándonos alcanza, digamos. Sin embargo, por otro lado están los que dicen, si, pero en cualquier tarea que vos me pongas, en la mejora en los últimos 20 años ha sido impresionante. Ahí donde discutimos, por ejemplo, con los listas. Este, el PLN no es igual a la lingüitea computacional porque la lingüitea computacional es una cosa mucho más rica, es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico del lenguaje, en general. Linguistas informáticos, lógicos, psicólogos, cognitivos, es como la gran tarea. El PLN puede verse como la rama ingenieril de la mucho más rica, es como la combinación entre la lingüística y la computación involucra el estudio científico del lenguaje, en general. Linguistas informáticos, lógicos, psicólogos, cognitivos, es como la gran tarea. El PLN puede verse como la rama ingenieril de la lingüistica computacional. Si yo me llevo a caer de esta tarima, editan la ícola. Bueno, lingüistica computacional. Si yo me llevo a caer de esta tarima, editan la ícola. Bueno, vamos a ver si nos anda el audio. No anda muy fuerte. Sí. vamos a ver si nos anda el audio. No anda muy fuerte. Sí. Estaba a que se escucha horrible, ¿eh? Hola, ¿qué tal? ¿Me readas? ¿Me readas, Hal? ¿Me readas, Hal? Hola, ¿qué tal? Hola, ¿me readas? ¿Me readas, Hal? Afermativo Dave, te lo recuerdo. Hola, ¿qué tal? ¿Me readas? ¿Me readas, Hal? ¿Me readas, Hal? Hola, ¿qué tal? Hola, ¿me readas? ¿Me readas, Hal? Afermativo Dave, te lo recuerdo. Afermativo Dave, te lo recuerdo. Afermativo Dave, te lo recuerdo. Yo siento Dave, estoy af deckado. ¿Qué tal? Yo creo que tienes que saber que el problema es solo lo que hago. ¿Qué estás hablando, Hal? Esta misión es demasiado importante para mí para te standardizar. Afermativo Dave, te lo recuerdo. Afermativo Dave, te lo recuerdo. Yo siento Dave, estoy af deckado. ¿Qué tal? Yo creo que tienes que saber que el problema es solo lo que hago. ¿Qué estás hablando, Hal? Esta misión es demasiado importante para mí para te standardizar. No sé lo que estás hablando, Hal. Sé que Frank y yo planamos desconectarme. Y estoy afirma de que algo no pueda suceder. No sé lo que estás hablando, Hal. Sé que Frank y yo planamos desconectarme. Y estoy afirma de que algo no pueda suceder. Hoy sea el espacio. Y esencialmente para los que no escucharon bien. Hay una computadora que es la que maneja la nave. Esa es la más Hal, Hal 9000. Y acá por cuestiones de la trama, digamos, le está pidiendo el astronauta que le abra la puerta Hoy sea el espacio. Y esencialmente para los que no escucharon bien. Hay una computadora que es la que maneja la nave. Esa es la más Hal, Hal 9000. Y acá por cuestiones de la trama, digamos, le está pidiendo el astronauta que le abra la puerta y amablemente la computadora le dice que no lo abrí porque ahora la quiere desconectar. Hal 9000 viene a ser como el ejemplo de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. y amablemente la computadora le dice que no lo abrí porque ahora la quiere desconectar. Hal 9000 viene a ser como el ejemplo de una computadora que es capaz de procesar completamente el lenguaje natural. Y si ponemos un poco de atención, ¿qué son las cosas que Hal puede hacer? Para empezar, es capaz de comprender a los humanos. ¿De acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla. Porque el muchacho le habla y la computadora, por supuesto, lo escucha. Y si ponemos un poco de atención, ¿qué son las cosas que Hal puede hacer? Para empezar, es capaz de comprender a los humanos. ¿De acuerdo? Es capaz de reconocer y la habla. Porque el muchacho le habla y la computadora, por supuesto, lo escucha. Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende lo que le dicen. Es decir, lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además, es capaz de generar lenguaje, es capaz de hablar, Pero no solo escucha que está hablando, sino que transforma esa señal en algo y comprende lo que le dicen. Es decir, lo decodifica de forma de poder entender lo que le dicen. Pero además, es capaz de generar lenguaje, es capaz de hablar, de generar, a partir de su modelo, generar algo que quiere decir y emitirlo. Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso. Hace 10 años, cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso, más de eso, no podíamos pillar. de generar, a partir de su modelo, generar algo que quiere decir y emitirlo. Hoy en día, las computadoras más o menos hacen eso. Hace 10 años, cuando empezamos este curso, las computadoras más o menos no hacían eso. Hacían un poco de esto. En el caso, más de eso, no podíamos pillar. Hoy tenemos a Siri, que se supone que entienden. Todavía no entienden mucho. Todavía sigue siendo bastante divertido hablar con ella. Pero la reman, la reman, digamos. En esa época, ni la remaban. Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarle con tu voz. Jal no tiene problema porque le habla normal y Jal le contesta normal. Hoy tenemos a Siri, que se supone que entienden. Todavía no entienden mucho. Todavía sigue siendo bastante divertido hablar con ella. Pero la reman, la reman, digamos. En esa época, ni la remaban. Tenías que hablarle justo en el lenguaje, hablarle con tu voz. Jal no tiene problema porque le habla normal y Jal le contesta normal. Y si se pone a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos. Sal por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano. Después pasa, ¿no? Y que yo creo que le pone el metálico para dejarlo un poco apotadora. Bueno, pasarse para el otro lado. Entonces, ¿puedes reconocer y generar? Y si se pone a pensar, Jal es indistinguible de un ser humano, digamos. Sal por la voz que es un poquito metálica para ser de un ser humano. Después pasa, ¿no? Y que yo creo que le pone el metálico para dejarlo un poco apotadora. Bueno, pasarse para el otro lado. Entonces, ¿puedes reconocer y generar? Es decir, ir en una señal sonora o una secuencia palabra. Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? Tiene que saber de fonética. O sea, de la naturaleza física de los sonidos. De cómo se... el sonido, las ondas y cómo se decodifican, etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología. Es decir, ¿cómo el sonido funciona en una lengua, en particular en el inglés? Es decir, ir en una señal sonora o una secuencia palabra. Entonces, ¿qué tiene que saber Jal? Tiene que saber de fonética. O sea, de la naturaleza física de los sonidos. De cómo se... el sonido, las ondas y cómo se decodifican, etcétera, ¿no? Todas esas cosas que yo no sé. Pero también de fonología. Es decir, ¿cómo el sonido funciona en una lengua, en particular en el inglés? Esa serie de ruidos, como transforman... ¿qué fonema simbolizan, etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. ¿Y a qué palabra se mapean? Veáblan. Allá se llama fonología. Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número. ¿Tá? Y que casa no es el femenino de caso. Esa serie de ruidos, como transforman... ¿qué fonema simbolizan, etcétera, ¿no? Y con qué letras yo puedo representar esos fonemas. ¿Y a qué palabra se mapean? Veáblan. Allá se llama fonología. Pero además, Jal tiene que saber que los sustantivos tienen género y número. ¿Tá? Y que casa no es el femenino de caso. ¿Sí? Si bien perra es el femenino de perro y perros y perras, ¿no? Y que además no se dice luces ni siquiera... Y tampoco se dice luces con zeta, sino que se dice luces con c. Si mal no recuerda. ¿Tá? Pero también tiene que saber, Jal, que uno agregándole prefijos y sufijos a las palabras... Todo esto si Jal habla español. ¿Sí? Si bien perra es el femenino de perro y perros y perras, ¿no? Y que además no se dice luces ni siquiera... Y tampoco se dice luces con zeta, sino que se dice luces con c. Si mal no recuerda. ¿Tá? Pero también tiene que saber, Jal, que uno agregándole prefijos y sufijos a las palabras... Todo esto si Jal habla español. Este... Puede formar palabras nuevas y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. ¿Sí? Y que mente transforma un adjetivo en un adverbio, porque calma se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. ¿Sí? Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Este... Puede formar palabras nuevas y que de creíble puede sacar increíble. También tiene que saber que de perro no puede sacar imperro. ¿Sí? Y que mente transforma un adjetivo en un adverbio, porque calma se transforma encalmadamente con alguna que otra modificación. ¿Sí? Pero que tampoco podemos ponerse lo cualquier cosa, porque no podemos ir azulmente. Bueno, sí, sí somos poetas, pero es como otra rama. O sea que tiene que saber de morfología. A ver el estudio de la estructura interna de las palabras, como las palabras se aman adentro. También tiene que saber que las palabras, uno las tiene que emitir en el sentido correcto, porque no es lo mismo decir, Bueno, sí, sí somos poetas, pero es como otra rama. O sea que tiene que saber de morfología. A ver el estudio de la estructura interna de las palabras, como las palabras se aman adentro. También tiene que saber que las palabras, uno las tiene que emitir en el sentido correcto, porque no es lo mismo decir, porque lo siento que no puedo hacerlo metemo, que lo puedo de, y siento que no metemos, no. No funcionan, son las mismas palabras, pero si las desordeno, no. O sea que tienen que saber de sintaxis, del estudio de la estructuración de las palabras, en unidades mayores. Vamos a hablar de esto, claro que vamos a hablar. Pero ustedes fíjense que... porque lo siento que no puedo hacerlo metemo, que lo puedo de, y siento que no metemos, no. No funcionan, son las mismas palabras, pero si las desordeno, no. O sea que tienen que saber de sintaxis, del estudio de la estructuración de las palabras, en unidades mayores. Vamos a hablar de esto, claro que vamos a hablar. Pero ustedes fíjense que... si yo digo abre las compuertas, jaal, si, es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea un verbo conjugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dados, jaal. ¿Tá? O baja las persianas, jaal, lo cual... No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. si yo digo abre las compuertas, jaal, si, es lo mismo desde el punto de vista de la estructura de la oración, o sea un verbo conjugado, más un artículo, un sustantivo, un signo puntación y otro sustantivo que si yo dijera, saca los dados, jaal. ¿Tá? O baja las persianas, jaal, lo cual... No tiene sentido, porque nosotros tenemos que entender el significado de las cosas. Yo puedo dar más oraciones perfectamente, sintáticamente, validas, pero que digan fruta, digamos, ¿no? Eso es el significado de cada palabra, y que a cada dado no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio y tratando de una máquina le abra una puerta, eso llama semántica aléxica. ¿Qué quiere decir cada palabra? Y hay una cantidad de problemas ahí también, bueno, todos hay problemas. Pero también, ¿cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores Yo puedo dar más oraciones perfectamente, sintáticamente, validas, pero que digan fruta, digamos, ¿no? Eso es el significado de cada palabra, y que a cada dado no aplica mucho a una situación en la cual uno está en el espacio y tratando de una máquina le abra una puerta, eso llama semántica aléxica. ¿Qué quiere decir cada palabra? Y hay una cantidad de problemas ahí también, bueno, todos hay problemas. Pero también, ¿cómo combinamos las palabras para obtener significados mayores que eso es semántica composicional? Todas esas cosas que Luis Abello no. Yo me quedo por acá más o menos, y me conocí nada mentira. Pero no sólo eso, sino que... Y esto me encanta, cuando él le dice, la frase más famosa es que eso es semántica composicional? Todas esas cosas que Luis Abello no. Yo me quedo por acá más o menos, y me conocí nada mentira. Pero no sólo eso, sino que... Y esto me encanta, cuando él le dice, la frase más famosa es I'm sorry Dave, I'm afraid I cannot do that. Lo siento Dave, me temo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente irónica. En realidad no lo siente, y sí puede abrir la compuerta, literalmente puede abrir la compuerta, no puedo poner... Eso se llama pragmática, I'm sorry Dave, I'm afraid I cannot do that. Lo siento Dave, me temo que no puedo hacerlo. Está siendo educada, pero además está siendo ligeramente irónica. En realidad no lo siente, y sí puede abrir la compuerta, literalmente puede abrir la compuerta, no puedo poner... Eso se llama pragmática, es decir, el modo en el que el contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la pragmática y difícil de resolver es la ironía o el sarcasmó, no? O sea, te temprano, estamos en hora. Y el discurso, el estudio de las unidades mayores a la oración, es decir, ¿cómo pegamos una oración con la otra? Cuando digo, había una alfajora arriba en la barropa, vino Luis y lo comió, es decir, el modo en el que el contexto influye en la interpretación de lo que estamos diciendo. El ejemplo más claro de necesidad de la pragmática y difícil de resolver es la ironía o el sarcasmó, no? O sea, te temprano, estamos en hora. Y el discurso, el estudio de las unidades mayores a la oración, es decir, ¿cómo pegamos una oración con la otra? Cuando digo, había una alfajora arriba en la barropa, vino Luis y lo comió, el lo refiere al alfajor. Eso se llama anáfora, resolver anáforas. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco las cosas que tiene que saber, Hal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tiene que estudiar el pasamiento del gógen natural. Ahí están todas. el lo refiere al alfajor. Eso se llama anáfora, resolver anáforas. Se tiene que ver con el discurso. Bien, eso es un poco las cosas que tiene que saber, Hal. Y eso es un poco lo que define las cosas que tiene que estudiar el pasamiento del gógen natural. Ahí están todas. Resumidas. Acá hay miles de variantes. Esto es, recuerde lo que les digo de este curso. Es un curso que trata de cubrir las generalidades, porque es que lo que sucede después que se mezclan, hay un artículo que le gusta mucho a Luis que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo. Pero sí es importante para entender Resumidas. Acá hay miles de variantes. Esto es, recuerde lo que les digo de este curso. Es un curso que trata de cubrir las generalidades, porque es que lo que sucede después que se mezclan, hay un artículo que le gusta mucho a Luis que dice, yo puedo hacer todo esto con un solo modelo. Pero sí es importante para entender qué implica las historias. Bueno, un poquito de historia del prosamiento del gógen natural. El prosamiento del gógen natural arranca a fines de los años 40 y los años 50, y en particular del ruso al inglés. Por razones que son bastante obvias. La guerra fría. La guerra ha sido un gran... qué implica las historias. Bueno, un poquito de historia del prosamiento del gógen natural. El prosamiento del gógen natural arranca a fines de los años 40 y los años 50, y en particular del ruso al inglés. Por razones que son bastante obvias. La guerra fría. La guerra ha sido un gran... cómo decir, promotor o catalizador de la ciencia, más que nos pese. Y en el caso del prosamiento del gógen natural, no es la excepción, ni no por nada, era la darpa en la que movía estas cosas y ponía funda impastas cosas. En particular del ruso al inglés, la tarea más vieja del prosamiento del gógen natural es la traducción automática. Y es una de las que peor nos ha ido. cómo decir, promotor o catalizador de la ciencia, más que nos pese. Y en el caso del prosamiento del gógen natural, no es la excepción, ni no por nada, era la darpa en la que movía estas cosas y ponía funda impastas cosas. En particular del ruso al inglés, la tarea más vieja del prosamiento del gógen natural es la traducción automática. Y es una de las que peor nos ha ido. Si viene en los últimos años, me me dejó muchísimo. No anduvo esto. No anduvo. El original, este es un chiste, en realidad dicen que the spirit is willing, but the flesh is weak. Lo traducían al ruso, lo volvían a traducir para atrás y les daba el vodka y se strong, but the meat is rotten. ¿Verdad? Yo el otro día lo probé con... Si viene en los últimos años, me me dejó muchísimo. No anduvo esto. No anduvo. El original, este es un chiste, en realidad dicen que the spirit is willing, but the flesh is weak. Lo traducían al ruso, lo volvían a traducir para atrás y les daba el vodka y se strong, but the meat is rotten. ¿Verdad? Yo el otro día lo probé con... Los dejo que lo... No lo puse, no. No. Lo probé y los invito a que lo hagan a andar mucho mejor que el del enco. Y eso hizo y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento de lenguaje natural cayera en uno de sus primeros inviernos. La inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviernos, digamos. Si ustedes leen sobre los inviernos, los inviernos artificiales en Wikipedia, Los dejo que lo... No lo puse, no. No. Lo probé y los invito a que lo hagan a andar mucho mejor que el del enco. Y eso hizo y eso hizo que la traducción automática y el procesamiento de lenguaje natural cayera en uno de sus primeros inviernos. La inteligencia artificial ha tenido a lo largo de la historia varios inviernos, digamos. Si ustedes leen sobre los inviernos, los inviernos artificiales en Wikipedia, lo interesante es se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todos los problemas de lenguaje, no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etc. Esto pasó muchas veces. Y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora, que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tanta expectativa en la inteligencia artificial y que el campeón mundial de Go, y que toque el otro, que vuelva con la decepción, vuelva a caer. Yo creo que no, pero lo interesante es se genera una expectativa muy grande con algo que amenaza con resolver todos los problemas de lenguaje, no anda y se termina el funding y nadie más investiga y etc. Esto pasó muchas veces. Y hay quienes tienen miedo de que esté pasando ahora, que vaya a pasar ahora, que estamos poniendo tanta expectativa en la inteligencia artificial y que el campeón mundial de Go, y que toque el otro, que vuelva con la decepción, vuelva a caer. Yo creo que no, pero no me opina. Acá lo que pasó fue eso, que se cayó, porque arracar una tarea demasiado difícil y, tal vez, no funcionó. Algunos nombres para recordar, a mí me parece que podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que a mí me alcanzó, que tengo yo, digamos, porque hay muchísimas ramas en el Poblazamiento de Go a Natural, a lo largo de la historia y su mezcla con la inteligencia no me opina. Acá lo que pasó fue eso, que se cayó, porque arracar una tarea demasiado difícil y, tal vez, no funcionó. Algunos nombres para recordar, a mí me parece que podríamos resumir muy groseramente y con el conocimiento que a mí me alcanzó, que tengo yo, digamos, porque hay muchísimas ramas en el Poblazamiento de Go a Natural, a lo largo de la historia y su mezcla con la inteligencia oficial y el aprendizaje automático y tal y cual. Pero nombres grandes, grandes y cómo la historia lo afectó. Yo les invito a que le dan la biografía de estas personas que están acá porque son muy interesantes. Y si es particular, por supuesto la de Alan Turing que supongo que ustedes saben quién fue fue el que no sé si decir oficial y el aprendizaje automático y tal y cual. Pero nombres grandes, grandes y cómo la historia lo afectó. Yo les invito a que le dan la biografía de estas personas que están acá porque son muy interesantes. Y si es particular, por supuesto la de Alan Turing que supongo que ustedes saben quién fue fue el que no sé si decir que la gente inventó, descubrió, modeló la computación como hoy la conocemos no fue el único por supuesto pero fue el que inventó la máquina de Turing, caramba. Entonces, que es nuestro modelo teórico de computadora más popular pero además Alan Turing en ese artículo que yo le decía sentó las bases de la inteligencia artificial en ese sentido. Entonces por eso, y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing y que lo puse acá. Lo mataron Alan Turing. que la gente inventó, descubrió, modeló la computación como hoy la conocemos no fue el único por supuesto pero fue el que inventó la máquina de Turing, caramba. Entonces, que es nuestro modelo teórico de computadora más popular pero además Alan Turing en ese artículo que yo le decía sentó las bases de la inteligencia artificial en ese sentido. Entonces por eso, y porque vale mucho la pena leer la biografía de Alan Turing y que lo puse acá. Lo mataron Alan Turing. Noam Chonsky es este un lingüista muy muy importante además de ser muy muy polémico por como ustedes sabrán el gran aporte de Chonsky al desde el punto de vista del procesamiento del lenguaje natural en medio de otro montón de cosas que aportó Noam Chonsky es este un lingüista muy muy importante además de ser muy muy polémico por como ustedes sabrán el gran aporte de Chonsky al desde el punto de vista del procesamiento del lenguaje natural en medio de otro montón de cosas que aportó fue el de como si recuerdan la jerarquía de los lenguajes de cómo los lenguajes formales se agrupaban y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos en la lingüística y la computación también es el responsable hay que decirlo de alguna serie de malentendidos de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el procesamiento del lenguaje natural da la enorme influencia que tenía Chonsky fue el de como si recuerdan la jerarquía de los lenguajes de cómo los lenguajes formales se agrupaban y además de una cantidad de influencias positivas en los vínculos en la lingüística y la computación también es el responsable hay que decirlo de alguna serie de malentendidos de afirmaciones que hicieron que se frenara la investigación en el procesamiento del lenguaje natural da la enorme influencia que tenía Chonsky en su momento ahora vamos a mencionar a alguno o lo podemos mencionar ahora el Chonsky decía cosas como el procesamiento estadístico no se me ocurre ninguna aplicación útil no se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración y con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos del procesamiento del lenguaje natural en su momento ahora vamos a mencionar a alguno o lo podemos mencionar ahora el Chonsky decía cosas como el procesamiento estadístico no se me ocurre ninguna aplicación útil no se me ocurre ninguna noción útil de probabilidad de una oración y con eso frenó por 30 años el estudio de los métodos estadísticos del procesamiento del lenguaje natural es el problema que tienen las personas muy influyentes por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente pero no tanto por ejemplo a Tim Berners-Lee por allá por los 90 apareció Fredric Schelinck que fue el que dijo yo quiero reactivar todo esto está claro que son hitos la ciencia es el problema que tienen las personas muy influyentes por eso yo siempre recomiendo que crean a la gente muy influyente pero no tanto por ejemplo a Tim Berners-Lee por allá por los 90 apareció Fredric Schelinck que fue el que dijo yo quiero reactivar todo esto está claro que son hitos la ciencia la ciencia no avanza por grandes inventores no quiero que queden con esa idea son como símbolos Schelinck en IBM en los años 90 retomó el estudio de los métodos estadísticos hay una frase infame atribuida de Schelinck que dice cada vez que he hecho un lingüista mi performa mejora porque la ciencia no avanza por grandes inventores no quiero que queden con esa idea son como símbolos Schelinck en IBM en los años 90 retomó el estudio de los métodos estadísticos hay una frase infame atribuida de Schelinck que dice cada vez que he hecho un lingüista mi performa mejora porque decían todo era en este tipo yo puedo con métodos numéricos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en reconocer porque porque la mayoría de los métodos de lenguaje hasta ese momento eran orientados a reglas venía un lingüista trataba de ver cuáles eran las reglas del lenguaje cuáles eran las reglas para formar oraciones decían todo era en este tipo yo puedo con métodos numéricos o haciendo cuentas o contando sustituir la tarea de los lingüistas en reconocer porque porque la mayoría de los métodos de lenguaje hasta ese momento eran orientados a reglas venía un lingüista trataba de ver cuáles eran las reglas del lenguaje cuáles eran las reglas para formar oraciones cuáles eran las reglas para formar palabras y un programador programaba esas reglas dicho esto muy groseramente gelinéquilos métodos de estadístico lo que dicen es yo puedo aprender de corpus vamos a ver de esto en el curso obviamente yo puedo aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas esa relación cuáles eran las reglas para formar palabras y un programador programaba esas reglas dicho esto muy groseramente gelinéquilos métodos de estadístico lo que dicen es yo puedo aprender de corpus vamos a ver de esto en el curso obviamente yo puedo aprender de corpus inferir esas reglas automáticamente y no necesito a los lingüistas esa relación entre los lingüistas y los de la ciencia de la computación con computer scientists ha tenido muchas ida y venida a lo largo del tiempo y siempre está esa duda esa ida y vuelta yo creo que se está convergiendo a decir bueno en realidad y hay algunos artículos muy recientes de manning por ejemplo que habla del tema hay uno que se llamaba bring the language back entre los lingüistas y los de la ciencia de la computación con computer scientists ha tenido muchas ida y venida a lo largo del tiempo y siempre está esa duda esa ida y vuelta yo creo que se está convergiendo a decir bueno en realidad y hay algunos artículos muy recientes de manning por ejemplo que habla del tema hay uno que se llamaba bring the language back porque lo que pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto y ahí, ahí una parte que no la puede ni inferior de los datos todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión pero por lo menos hasta ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos y los métodos híbridos también porque lo que pasa con los métodos estadísticos que llegan hasta un cierto punto y ahí, ahí una parte que no la puede ni inferior de los datos todo eso está muy en discusión y siempre está en discusión pero por lo menos hasta ahora el trabajo interdisciplinario sigue siendo lo mejor que tenemos y los métodos híbridos también por allá por los esto pasó en los 90 por allá por la década del 2000 la década del 90 son la de los métodos generativos y la de Bladri Mier van Mick es un señor que modeló diseñó no sé qué palabras usan modeló propuso primero el modelo de la support vector machines por allá por los esto pasó en los 90 por allá por la década del 2000 la década del 90 son la de los métodos generativos y la de Bladri Mier van Mick es un señor que modeló diseñó no sé qué palabras usan modeló propuso primero el modelo de la support vector machines que es un método discriminativo de poder mover de clasificación a separar cosas esencialmente uno le da puntos y lo separa vamos a hablar de eso van Mick lo inventó hace un montón de años a eso pero en el principio de los años estos tipos de métodos se pusieron de moda en el procesamiento del lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con su support vector machine y últimamente que es un método discriminativo de poder mover de clasificación a separar cosas esencialmente uno le da puntos y lo separa vamos a hablar de eso van Mick lo inventó hace un montón de años a eso pero en el principio de los años estos tipos de métodos se pusieron de moda en el procesamiento del lenguaje natural y se empezaron a resolver todos los problemas con su support vector machine y últimamente se pusieron de moda y resurgen porque estas gente venía de los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales Chef Hinton, Yo, Jo, Ben, Jo y Jean Lecun son todos, le dicen la canadia en mafia porque estaban todos en canada ubicados, digamos, algunos eran Lecun creo que es alumno de Ben, Jo y Hinton está por ahí cerca en otra universidad estaba reactivaron el tema de las redes neuronales se pusieron de moda y resurgen porque estas gente venía de los años 80 estudiando el tema de las redes neuronales Chef Hinton, Yo, Jo, Ben, Jo y Jean Lecun son todos, le dicen la canadia en mafia porque estaban todos en canada ubicados, digamos, algunos eran Lecun creo que es alumno de Ben, Jo y Hinton está por ahí cerca en otra universidad estaba reactivaron el tema de las redes neuronales y todo lo que hoy conocemos como deep learning que es la nueva ola del procesamiento del lenguaje natural y ya hay gente diciendo bueno, basta el paper que dice, vieron esta tarea bueno, ahora la hago con redes neuronales y anda mejor, ya está, ya tuvimos suficiente y volvamos a discutir sobre la teoría estamos en ese nivel porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales las redes neuronales han tomado la y todo lo que hoy conocemos como deep learning que es la nueva ola del procesamiento del lenguaje natural y ya hay gente diciendo bueno, basta el paper que dice, vieron esta tarea bueno, ahora la hago con redes neuronales y anda mejor, ya está, ya tuvimos suficiente y volvamos a discutir sobre la teoría estamos en ese nivel porque todos, pero la realidad es que en todas las tareas principales las redes neuronales han tomado la mejora o la performan en algunos casos muy significativamente porque este tipo de métodos resurgen porque tenemos una mucho mayor capacidad de computacionales y mucha mayor cantidad de datos, grandes grandes eso es un poco la breve historia del procesamiento del lenguaje natural yo las recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer si les interesa, para entender un poco mejora o la performan en algunos casos muy significativamente porque este tipo de métodos resurgen porque tenemos una mucho mayor capacidad de computacionales y mucha mayor cantidad de datos, grandes grandes eso es un poco la breve historia del procesamiento del lenguaje natural yo las recomiendo que vayan a Wikipedia y ahí se pongan a leer si les interesa, para entender un poco de lo que se han pasado bueno, algunas tareas del procesamiento del lenguaje natural fíjense, la traducción automática, yo voy guardando el histórico de esta traducción, perdónenme es la traducción que dice el campeón italiano aún no ha comenzado pero en internet milagro y juventud, de los clubes más poderosos el caldo ya están jugando un duelo para quedarse con forlán bla bla y acá es lo que va pasando a lo largo de acá, acá vez que doy el curso de lo que se han pasado bueno, algunas tareas del procesamiento del lenguaje natural fíjense, la traducción automática, yo voy guardando el histórico de esta traducción, perdónenme es la traducción que dice el campeón italiano aún no ha comenzado pero en internet milagro y juventud, de los clubes más poderosos el caldo ya están jugando un duelo para quedarse con forlán bla bla y acá es lo que va pasando a lo largo de acá, acá vez que doy el curso lo traduzco con el translate y va a mejorar mucho no son, me hubiera gustado tener en el 2010 hay una traducción un poco peor digamos para poder compararse y ha mejorado algo porque esto va bien comete algún error por acá was chosen fíjense acá traduce was chosen as the best player in the world sudáfrica, acá sí que y en the world sudáfrica no was voted acá usa voted en vez de chosen lo traduzco con el translate y va a mejorar mucho no son, me hubiera gustado tener en el 2010 hay una traducción un poco peor digamos para poder compararse y ha mejorado algo porque esto va bien comete algún error por acá was chosen fíjense acá traduce was chosen as the best player in the world sudáfrica, acá sí que y en the world sudáfrica no was voted acá usa voted en vez de chosen y antes decía indew world sudáfrica pero había una vez que le invocaba es mejor no sé no hay muchas variantes pero el hecho es que así sí ha ido mejorando en general en los últimos años no está bueno el ejemplo disculpe me pero no puedo retraser el tiempo para cambiarlo, me voy a volver al 2010 y ahora esto sí te va a hacer que no te va a hacer y antes decía indew world sudáfrica pero había una vez que le invocaba es mejor no sé no hay muchas variantes pero el hecho es que así sí ha ido mejorando en general en los últimos años no está bueno el ejemplo disculpe me pero no puedo retraser el tiempo para cambiarlo, me voy a volver al 2010 y ahora esto sí te va a hacer que no te va a hacer esto es interesante este título lo dejé por razones históricas porque estaba en la primera que te quisimos decía vale la pena porque era tan malo que uno decía para qué quiero traducir si es una cosa tan espantosa hoy en día la pregunta ha cambiado un poco porque traduce bastante bien y podríamos llegar a decir esto lo traduje yo, pasado así como sale en otra época eso era impensable porque en cualquier zapallo se da cuenta que eso no era no era una traducción esto es interesante este título lo dejé por razones históricas porque estaba en la primera que te quisimos decía vale la pena porque era tan malo que uno decía para qué quiero traducir si es una cosa tan espantosa hoy en día la pregunta ha cambiado un poco porque traduce bastante bien y podríamos llegar a decir esto lo traduje yo, pasado así como sale en otra época eso era impensable porque en cualquier zapallo se da cuenta que eso no era no era una traducción por eso yo le dejé por qué me sirve y bueno si yo le doy este texto en chino mandarín tener esto ayuda un poco no? o sea que la traducción automática no será perfecta pero es mucho mejor que nada digo para ustedes que no saben chino mandarín hay otras tareas como el resumen automático también es una tarea muy vieja los primeros trabajos son de lund, los años por eso yo le dejé por qué me sirve y bueno si yo le doy este texto en chino mandarín tener esto ayuda un poco no? o sea que la traducción automática no será perfecta pero es mucho mejor que nada digo para ustedes que no saben chino mandarín hay otras tareas como el resumen automático también es una tarea muy vieja los primeros trabajos son de lund, los años que es la tarea que está que la idea central es tratar de condensar el contenido de información documento para el beneficio del lector si me preguntan para mí esta es la tarea de las que yo conozco la que estamos más lejos en la que he visto menos progreso porque es una tarea muy difícil porque primero que nada es subjetivo qué quiere decir resumen para qué tanto lo resumo que es la tarea que está que la idea central es tratar de condensar el contenido de información documento para el beneficio del lector si me preguntan para mí esta es la tarea de las que yo conozco la que estamos más lejos en la que he visto menos progreso porque es una tarea muy difícil porque primero que nada es subjetivo qué quiere decir resumen para qué tanto lo resumo es muy difícil de modelar yo que lo ataré y por eso es en esto que para mi gusto hay poco para hacer si uno prueba Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos digamos la extracción de información es me das un texto y trato de llenar una base de datos es decir no es muy difícil de modelar yo que lo ataré y por eso es en esto que para mi gusto hay poco para hacer si uno prueba Word y eso tienen resumidores automáticos que son como espantosos digamos la extracción de información es me das un texto y trato de llenar una base de datos es decir no si uno prueba Word y eso es muy fácil bastante fácil bastante fácil para llegar al 90% de ahí para arriba está muy bien interfazes a base de datos todo tuvo de moda en una época últimamente no he escuchado mucho que es intentar para un dominio acotado este hacer que el sistema responda si uno prueba Word y eso es muy fácil bastante fácil bastante fácil para llegar al 90% de ahí para arriba está muy bien interfazes a base de datos todo tuvo de moda en una época últimamente no he escuchado mucho que es intentar para un dominio acotado este hacer que el sistema responda bueno si existe ahora que pienso Siri es ese tipo de cosas donde no está restaurantes hay algún restaurant cerca y la idea es que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta da una base de datos y por supuesto se ejecuta bueno si existe ahora que pienso Siri es ese tipo de cosas donde no está restaurantes hay algún restaurant cerca y la idea es que eso se traduce internamente a algún tipo de consulta da una base de datos y por supuesto se ejecuta el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin estarse retrigido yo creo que hoy en día podemos decir más que esto más recuperación de información recuperación de información es google da un término que me trae a lo relevante y la más relevante primero verificadores de gramática y estilo el enfoque funciona bastante bien con lexico y sin estarse retrigido yo creo que hoy en día podemos decir más que esto más recuperación de información recuperación de información es google da un término que me trae a lo relevante y la más relevante primero verificadores de gramática y estilo es otra cosa que a nivel comercial categorizar documentos que es que me den un documento y me digo esto habla de tal cosa, todo la de fútbol esto habla de responder preguntas no sé si recuerdan que hace poco no sé si tampoco la máquina esta de mwatson era que se llamaba le ganó al shopard y al campeón del mundo es otra cosa que a nivel comercial categorizar documentos que es que me den un documento y me digo esto habla de tal cosa, todo la de fútbol esto habla de responder preguntas no sé si recuerdan que hace poco no sé si tampoco la máquina esta de mwatson era que se llamaba le ganó al shopard y al campeón del mundo y es más discutible otra vez no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos si se quiere era una tarea medio restringida por más que parezca maravilloso pero era bastante restringida la cosa de buscar facts y armarlo, no es tan fácil como yo lo digo pero era a lo bruto que funcionaba principalmente de watson por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman inteligencia cognití y es más discutible otra vez no, ahí lo que estaba pasando principalmente era que tenía grandes bases de datos si se quiere era una tarea medio restringida por más que parezca maravilloso pero era bastante restringida la cosa de buscar facts y armarlo, no es tan fácil como yo lo digo pero era a lo bruto que funcionaba principalmente de watson por eso cuando ponen ejemplo de eso que llaman inteligencia cognití o una cosa así yo no la llevo mucho más bien es number crunch y en el grupo de procesamiento de lenguaje natural por ejemplo este grupo nuestro este curso lo da el grupo de procesamiento de lenguaje natural que somos un conjunto de entusiastas investigadores y estudiantes relacionados para que sea una idea del tipo de cosas o una cosa así yo no la llevo mucho más bien es number crunch y en el grupo de procesamiento de lenguaje natural por ejemplo este grupo nuestro este curso lo da el grupo de procesamiento de lenguaje natural que somos un conjunto de entusiastas investigadores y estudiantes relacionados para que sea una idea del tipo de cosas que se ve este proyecto es extracción de eventos en la ciudad a partir de medios escritos y redes sociales descubrir qué cosas pasaron búsqueda de temas musicales similares utilizando aprendizaje profundo esto de buscar canciones parecidas a esta estudio de menciones a personalidades públicas en twits jugador de espectro más bien machine learning que se ve este proyecto es extracción de eventos en la ciudad a partir de medios escritos y redes sociales descubrir qué cosas pasaron búsqueda de temas musicales similares utilizando aprendizaje profundo esto de buscar canciones parecidas a esta estudio de menciones a personalidades públicas en twits jugador de espectro más bien machine learning representación de palabras en espacios vectores esto se defendía hace poco determinación de la orientación semántica de las opiniones transmitidas en eventos de prensa esto quiere decir si una opinión fue positiva negativa se implementación por tema de texto de prensa, bla bla, cosas así de todo poco una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es open source representación de palabras en espacios vectores esto se defendía hace poco determinación de la orientación semántica de las opiniones transmitidas en eventos de prensa esto quiere decir si una opinión fue positiva negativa se implementación por tema de texto de prensa, bla bla, cosas así de todo poco una de las cosas interesantes es que en esta área todo lo que se hace prácticamente es open source todas las herramientas están disponibles rápidamente y el conocimiento general también una de las cosas que para mí es muy importante y que para nosotros es bastante normal pero que en otras áreas no existe y es que la asociación for computational linguistics que es la principal asociación de todo esto decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles todas las herramientas están disponibles rápidamente y el conocimiento general también una de las cosas que para mí es muy importante y que para nosotros es bastante normal pero que en otras áreas no existe y es que la asociación for computational linguistics que es la principal asociación de todo esto decidió hace unos años atrás que todos sus contenidos estaban libremente disponibles nunca hay una barrera para para leer un artículo de computational linguistics porque estén en un journal pago o cosas así como mucho timbón usamos digamos pues no lo necesitamos eso creo que es muy positivo perdón por qué estoy acá perdón nunca hay una barrera para para leer un artículo de computational linguistics porque estén en un journal pago o cosas así como mucho timbón usamos digamos pues no lo necesitamos eso creo que es muy positivo perdón por qué estoy acá perdón bueno pero como estamos de ahora yo no sé ni me tengo el celular qué tiene qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales ustedes hasta ahora han estudiado mucho el lenguaje formales de hecho todos los lenguajes que han estudiado son formales cuál es la gran diferencia del lenguaje natural con los lenguajes formales alguna pregunta hasta acá si tienen dudas puedo resolverlo bueno pero como estamos de ahora yo no sé ni me tengo el celular qué tiene qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales ustedes hasta ahora han estudiado mucho el lenguaje formales de hecho todos los lenguajes que han estudiado son formales cuál es la gran diferencia del lenguaje natural con los lenguajes formales alguna pregunta hasta acá si tienen dudas puedo resolverlo si están aburridos no qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto porque hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de parci ni análisis que hay con los lenguajes formales padre he mentido si están aburridos no qué tiene el lenguaje natural que no tiene los lenguajes formales cuál es el problema o los problemas que enfrentamos para hacer esto porque hay un área especial dedicada al lenguaje natural y no podemos usar los métodos de parci ni análisis que hay con los lenguajes formales padre he mentido te escucho hijo dije que tenía 33 palenvídeo y tenía 24 ¿dónde está la gracia del chiste? lo digo en serio no lo digo así como que de que se ríe ¿dónde está la gracia? porque es un chiste porque lo que dice ahí ¿cuál es el chiste? es el mismo que el chiste te escucho hijo dije que tenía 33 palenvídeo y tenía 24 ¿dónde está la gracia del chiste? lo digo en serio no lo digo así como que de que se ríe ¿dónde está la gracia? porque es un chiste porque lo que dice ahí ¿cuál es el chiste? es el mismo que el chiste es el mismo que el chiste señores amiguitre de la Concagua donde está el chiste? señores amiguitre de la Concagua donde está el chiste? que la inspiración no le atacó? de hecho sí que no es el mismo ataque que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con ataque es más divertido entender, escuchar los que interpretarlo, ¿no? un borracho dijo si ayer fuese mañana hoy sería viernes en que día de la semana el borracho dijo esto? seguramente lo recibieron por whatsapp hace unas semanas atrás, algunos de ustedes o no? que la inspiración no le atacó? de hecho sí que no es el mismo ataque que estoy queriendo decir dos cosas diferentes con ataque es más divertido entender, escuchar los que interpretarlo, ¿no? un borracho dijo si ayer fuese mañana hoy sería viernes en que día de la semana el borracho dijo esto? seguramente lo recibieron por whatsapp hace unas semanas atrás, algunos de ustedes o no? bueno yo sí que día es hoy? no me voy a poner a discutirlo acá con ustedes se lo voy a dejar de deber pero puede ser domingo o miércoles y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez porque acá hay un fuese bueno yo sí que día es hoy? no me voy a poner a discutirlo acá con ustedes se lo voy a dejar de deber pero puede ser domingo o miércoles y es muy interesante este problema porque lo que sucede es que cuando yo digo hay como dos mundos a la vez porque acá hay un fuese si ayer fuese es un mundo hipotético si ayer fuese mañana hoy sería viernes entonces ahí la ambigüedad parece porque el ayer y el hoy no sabemos en que cual de los dos mundos es si en el hipotético o en el mío y no pueden ser el odo en el mismo porque si no no habría ambigüedad, no habría duda perdón sería inconsistente si ayer fuese es un mundo hipotético si ayer fuese mañana hoy sería viernes entonces ahí la ambigüedad parece porque el ayer y el hoy no sabemos en que cual de los dos mundos es si en el hipotético o en el mío y no pueden ser el odo en el mismo porque si no no habría ambigüedad, no habría duda perdón sería inconsistente acá lo que sucedió es que hay dos mundos introducidos por este si y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete voy a responder a domingo miércoles creo que era domingo miércoles, háganlo las computadoras no están ni por asomo cerca de entender esto, pero ni de lejos tengo unos jueces andando a nosotros acá lo que sucedió es que hay dos mundos introducidos por este si y como el ayer y el hoy puede estar cruzados según como yo lo interprete voy a responder a domingo miércoles creo que era domingo miércoles, háganlo las computadoras no están ni por asomo cerca de entender esto, pero ni de lejos tengo unos jueces andando a nosotros tengo muchos amigos que todavía me discuten imagínense las computadoras bueno tengo amigos que hay computadoras que le compro y ahora por supuesto, a ver, esto van a tener que otra vez perdónenme este abusar el oído si yo me acerco con el micrófono se escucha acá no tiene el mavolum de hecho no tiene no lo tiene tengo muchos amigos que todavía me discuten imagínense las computadoras bueno tengo amigos que hay computadoras que le compro y ahora por supuesto, a ver, esto van a tener que otra vez perdónenme este abusar el oído si yo me acerco con el micrófono se escucha acá no tiene el mavolum de hecho no tiene no lo tiene no lo tiene Shakespeare da para todo si le digo porque yo conozco todo Shakespeare en inglés no me digas no lo he leído porque no sé inglés pero lo conozco ah claro y bueno ahí el hotel es una tragedia terrible ah entonces no lo había a ver no no, pero es una gran obra ah si hotel o el moro de venezia que era negro no lo tiene Shakespeare da para todo si le digo porque yo conozco todo Shakespeare en inglés no me digas no lo he leído porque no sé inglés pero lo conozco ah claro y bueno ahí el hotel es una tragedia terrible ah entonces no lo había a ver no no, pero es una gran obra ah si hotel o el moro de venezia que era negro y bueno no todos los moros son nervios pero éste era negro hay distintos tipos de moros los moros del interior y los moros en la costa hay moros, claro también están también los moros de los lugares importantes los que son de morondanga hay morón claro pero éste era negro moro chazo y curioso porque el nombre hotel o en realidad es un nombre de origen irlandés y bueno no todos los moros son nervios pero éste era negro hay distintos tipos de moros los moros del interior y los moros en la costa hay moros, claro también están también los moros de los lugares importantes los que son de morondanga hay morón claro pero éste era negro moro chazo y curioso porque el nombre hotel o en realidad es un nombre de origen irlandés claro hotel ah tiene el apócrifo que le ponen más admire si era irlandés porque en irlandés antiguo teló quiere decir alojamiento ah y bueno ahí de hotel o una historia terrible que ya empieza a medio mal porque hotel o estaba casado con desdemona que era una hermosa mujer pero provenían claro hotel ah tiene el apócrifo que le ponen más admire si era irlandés porque en irlandés antiguo teló quiere decir alojamiento ah y bueno ahí de hotel o una historia terrible que ya empieza a medio mal porque hotel o estaba casado con desdemona que era una hermosa mujer pero provenían de familias enemigas los capuletos y los montescos y esto de honor a lo lo vincula con las teorías de Darwin porque y desdemona se llaman el hombre desciende del mono la mujer desdemona y entonces y entonces de familias enemigas los capuletos y los montescos y esto de honor a lo lo vincula con las teorías de Darwin porque y desdemona se llaman el hombre desciende del mono la mujer desdemona y entonces y entonces y ahí de la outbreaks y ahí de la outbreaks ¿Algún famoso que entró? Bueno el asunto es que le estaba contando Resulta que se habían casado igual con la oposición de la familia Hasta que un día este hotel lo va caminando por ahí por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre ¿Algún famoso que entró? Bueno el asunto es que le estaba contando Resulta que se habían casado igual con la oposición de la familia Hasta que un día este hotel lo va caminando por ahí por las murallas del castillo y se le aparece el fantasma del padre Ufff A ver según el actor, algunos actores Bueno el asunto se le aparece el fantasma del padre y le dice a hotelor este Pero a hotelor lo ve y dice Papá que le quiere abrazar no puede porque es un ser heterio Es un espectro, un ser heterio Hay fantasmas mono y fantasmas heterio Ufff A ver según el actor, algunos actores Bueno el asunto se le aparece el fantasma del padre y le dice a hotelor este Pero a hotelor lo ve y dice Papá que le quiere abrazar no puede porque es un ser heterio Es un espectro, un ser heterio Hay fantasmas mono y fantasmas heterio Este es el ser heterio Este es el ser heterio También lo vinculo con la teoría de Darwin, los fantasmas mono Son, claro, teorías discutidas No todos estamos de acuerdo Bueno, entonces resulta que lo quiere abrazar no puede y el padre le dice a hotelor vengo a decirte que tu mujer te es infiel Este es el ser heterio Este es el ser heterio También lo vinculo con la teoría de Darwin, los fantasmas mono Son, claro, teorías discutidas No todos estamos de acuerdo Bueno, entonces resulta que lo quiere abrazar no puede y el padre le dice a hotelor vengo a decirte que tu mujer te es infiel Uff, es fantasma ese Entonces dice no, pero porque me dice eso y desaparece el espectro Se quedó sin señal, digamos, o telo Y se queda pensando Ya me dijo mi psicóloga que eras un padre ausente Se fumó pero le dejó trabajando la cabeza al pobre o telo Uff, es fantasma ese Entonces dice no, pero porque me dice eso y desaparece el espectro Se quedó sin señal, digamos, o telo Y se queda pensando Ya me dijo mi psicóloga que eras un padre ausente Se fumó pero le dejó trabajando la cabeza al pobre o telo Iba a ir volviendo al palacio y andaba por los salones dudando Dicía ser o no ser Yo no saber Y después cruzaba por ahí por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera Era la calavera de un bufón de la corte Y agarra la calavera o telo en la mira Y dice ¿y si como lo va a mirar? Iba a ir volviendo al palacio y andaba por los salones dudando Dicía ser o no ser Yo no saber Y después cruzaba por ahí por la noche en un cementerio y encuentra la famosa calavera Era la calavera de un bufón de la corte Y agarra la calavera o telo en la mira Y dice ¿y si como lo va a mirar? Y si siempre se mira así Es algo que se abisco Claro, también es cierto Eso también depende del actor Claro Bueno, en la mira sí dice Te noto desmejorado Era la calavera de un bufón Y la calavera no le contesta nada Claro, calavera no chilla Entonces, y se queda dudando Telo dice ¿qué hago? Y si siempre se mira así Es algo que se abisco Claro, también es cierto Eso también depende del actor Claro Bueno, en la mira sí dice Te noto desmejorado Era la calavera de un bufón Y la calavera no le contesta nada Claro, calavera no chilla Entonces, y se queda dudando Telo dice ¿qué hago? Y desde Mona será realmente culpable Y a lo mejor es inocente Y ¿qué hago? Y yo por las dudas la mato Y pobrecita desde Mona Agena a todos, estaba ahí en su dormitorio Mirando televisión ¿Cómo miran? Sí, en Venecia había televisión No ve que la ciudad de los canales Y desde Mona será realmente culpable Y a lo mejor es inocente Y ¿qué hago? Y yo por las dudas la mato Y pobrecita desde Mona Agena a todos, estaba ahí en su dormitorio Mirando televisión ¿Cómo miran? Sí, en Venecia había televisión No ve que la ciudad de los canales ¿Quién es? Bueno, entonces entra a utelo al dormitorio Sigilosamente, ya no lo ve Entre que está oscuro y el es negro Y va, y nomás va y la estrangula Y sobre el talamo nuvial En un árbol, en la estrangula En un talamo Arriba de talamo o a la sombra altana No, no, no Se sube en la sombra altana ¿Quién es? Bueno, entonces entra a utelo al dormitorio Sigilosamente, ya no lo ve Entre que está oscuro y el es negro Y va, y nomás va y la estrangula Y sobre el talamo nuvial En un árbol, en la estrangula En un talamo Arriba de talamo o a la sombra altana No, no, no Se sube en la sombra altana No, no, no Se sube en el talamo Pero, pero, pero Y si ella es mona, puede subir No, no me entendió Son altos algunos talamos, ¿eh? Sí Como 30 metros tienen Los que tengo en casa son... Oja caduca, pierde la hoja en invierno Se queda así, noja, pobrecito el talamo No, pero, a ver cómo se lo explico No, no, desde mona está costada Sobre el lecho nuvial No, no, no Se sube en el talamo Pero, pero, pero Y si ella es mona, puede subir No, no me entendió Son altos algunos talamos, ¿eh? Sí Como 30 metros tienen Los que tengo en casa son... Oja caduca, pierde la hoja en invierno Se queda así, noja, pobrecito el talamo No, pero, a ver cómo se lo explico No, no, desde mona está costada Sobre el lecho nuvial Ah, pusieron el hechos Por si se cae el talamo están los el hechos, está bien Es una medida de seguridad porque el el hecho siempre es verde, está muelle Y si se cae el talamo se puede matar Si la mata no la puede estrangular Sí, no, poder puede, pero... Pero una vez que está muerta me dio Redundante, ¿no? Una redundancia No, a ver... ¿Cómo que no? No, estoy tratando de hacerme entender Ah, pusieron el hechos Por si se cae el talamo están los el hechos, está bien Es una medida de seguridad porque el el hecho siempre es verde, está muelle Y si se cae el talamo se puede matar Si la mata no la puede estrangular Sí, no, poder puede, pero... Pero una vez que está muerta me dio Redundante, ¿no? Una redundancia No, a ver... ¿Cómo que no? No, estoy tratando de hacerme entender Es fácil, le diré Desde Mona está acostada sobre... La palabra cama la conoces, sí Sobre la cama Y ahí va a hotelo y la estrangula Quitaron los árboles Sí, quitaron los árboles ¿Y los el hechos? Uy, que noche larga va a ser Es fácil, le diré Desde Mona está acostada sobre... La palabra cama la conoces, sí Sobre la cama Y ahí va a hotelo y la estrangula Quitaron los árboles Sí, quitaron los árboles ¿Y los el hechos? Uy, que noche larga va a ser Los el hechos lo dejaron Sí, hubo discusiones, debate público La gente me opinaba favor en cómoda Hasta que el director dejó hablar los el hechos se quedan ¿Por qué? Porque lo importante es el hecho Bueno Bueno, además de... Los el hechos lo dejaron Sí, hubo discusiones, debate público La gente me opinaba favor en cómoda Hasta que el director dejó hablar los el hechos se quedan ¿Por qué? Porque lo importante es el hecho Bueno Bueno, además de... De reírnos un poco y de acordarnos de Mundo De... Perdón, Nerravinuch, que se murió ¿Por qué? ¿Por qué estamos... ¿Por qué pasamos esto? ¿Es fácil para una computadora comprender esto? No Y con qué... De reírnos un poco y de acordarnos de Mundo De... Perdón, Nerravinuch, que se murió ¿Por qué? ¿Por qué estamos... ¿Por qué pasamos esto? ¿Es fácil para una computadora comprender esto? No Y con qué... Con qué juega todo el tiempo le lutié Y dicen que si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor ¿Con la sinónima? ¿Con la sinónima? Hacen la cantidad de cosas que tiene que ver con palabras que exactamente Que son sinónimos O monimia, que suena parecida Y como álamo y talamo hace todo Lo importante es el hecho Con qué juega todo el tiempo le lutié Y dicen que si esto no existiera sería muy difícil que hubiera humor ¿Con la sinónima? ¿Con la sinónima? Hacen la cantidad de cosas que tiene que ver con palabras que exactamente Que son sinónimos O monimia, que suena parecida Y como álamo y talamo hace todo Lo importante es el hecho Pero también con palabras que quieren decir algo literalmente Pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo No voy a dar ejemplo porque le quita la gracia, digamos Pero uno lo ve todo el tiempo Miren lo de vuelta o piensen lo de esta óptica Después olviden ser porque si no uno no se divierte Pero todo el tiempo usan ese tipo de métodos Y fontanarrosa también Otro ejemplo muy claro de eso es fontanarrosa En Oroperaína en particular Por eso puse un par de ejemplos Pero también con palabras que quieren decir algo literalmente Pero que uno sabe que está refiriendo algo porque conocemos el mundo No voy a dar ejemplo porque le quita la gracia, digamos Pero uno lo ve todo el tiempo Miren lo de vuelta o piensen lo de esta óptica Después olviden ser porque si no uno no se divierte Pero todo el tiempo usan ese tipo de métodos Y fontanarrosa también Otro ejemplo muy claro de eso es fontanarrosa En Oroperaína en particular Por eso puse un par de ejemplos Todo el tiempo son juegos de palabras El cuarteto de nos también No voy a poner ningún ejemplo del cuarteto de nos Haga porque la mayoría son irreproducibles Pero hay un... Incluso llegaron a tener un ciclo Que se llamaba este lo hablando hablando Que se basaba todo en... Y lo que se llama en Calembúrez Que son juegos de palabras Los Calembúrez son... Bastante viejos Todo el tiempo son juegos de palabras El cuarteto de nos también No voy a poner ningún ejemplo del cuarteto de nos Haga porque la mayoría son irreproducibles Pero hay un... Incluso llegaron a tener un ciclo Que se llamaba este lo hablando hablando Que se basaba todo en... Y lo que se llama en Calembúrez Que son juegos de palabras Los Calembúrez son... Bastante viejos Y bueno, esto es la ambigüedad El gran problema de procedimiento de los cuartes naturales Les responde a nuestra pregunta es la ambigüedad La ambigüedad de diferentes niveles Que son un poco lo que hemos visto en los chistes La ambigüedad... Ambigo quiere decir que admite distintas interpretaciones Empezamos como decía con la homonimia Dos palabras con la misma forma Que tienen distintos significados Y ahí podemos distinguir la homografía Y bueno, esto es la ambigüedad El gran problema de procedimiento de los cuartes naturales Les responde a nuestra pregunta es la ambigüedad La ambigüedad de diferentes niveles Que son un poco lo que hemos visto en los chistes La ambigüedad... Ambigo quiere decir que admite distintas interpretaciones Empezamos como decía con la homonimia Dos palabras con la misma forma Que tienen distintos significados Y ahí podemos distinguir la homografía O sea que se escriben igual Capital, la capital de un país Verso el capital que tengo O banco Pero también pueden ser homófonas Para sufrimiento de los escolares Y algunos adultos Hola y hola, y hay un estudiante de ingeniería también As, as, coser y coser O sea... Hay gente que pone... O sea que se escriben igual Capital, la capital de un país Verso el capital que tengo O banco Pero también pueden ser homófonas Para sufrimiento de los escolares Y algunos adultos Hola y hola, y hay un estudiante de ingeniería también As, as, coser y coser O sea... Hay gente que pone... Hay gente que pone... Hay gente que pone... Eso se llama homofonía El Elutio juega mucho con la homofonía Que bella plebella, ¿no? Polisemia es cuando hablamos Una palabra que tiene muchos significados Y ahí lo dicen, ¿no? Bueno, desde el mono es parecido Pero el hombre desciende del mono Y el mono desciende del árbol Está claro que estamos hablando del mismo verbo Que se conjuga igual Hay gente que pone... Hay gente que pone... Eso se llama homofonía El Elutio juega mucho con la homofonía Que bella plebella, ¿no? Polisemia es cuando hablamos Una palabra que tiene muchos significados Y ahí lo dicen, ¿no? Bueno, desde el mono es parecido Pero el hombre desciende del mono Y el mono desciende del árbol Está claro que estamos hablando del mismo verbo Que se conjuga igual En todo aspecto es igual Pero que quiere decir diferentes cosas ¿Cómo nos podemos dar cuenta de cuál de las dos es? ¿Cómo podemos desambiguar? Por el contexto El contexto es una de nuestras grandes claves Para desambiguar en general Que bella plebella, dice El Elutio En otro bastante conocido Pero esto es muy viejo, ¿no? Garcilazo de la vega decía El dulce lamentar de los pastores En todo aspecto es igual Pero que quiere decir diferentes cosas ¿Cómo nos podemos dar cuenta de cuál de las dos es? ¿Cómo podemos desambiguar? Por el contexto El contexto es una de nuestras grandes claves Para desambiguar en general Que bella plebella, dice El Elutio En otro bastante conocido Pero esto es muy viejo, ¿no? Garcilazo de la vega decía El dulce lamentar de los pastores Que puede ser ver como el dulce Lamentar de los pastores Y esta de que vedo, dice La leyenda Que apostó que era capaz de decirle A una reina, que me acuerdo que era Me acuerdo Que era reina Entonces, venimos a decirle a la reina Entonces, va él le dice Entre el clavele y la rosa, su majestad escoja Y bueno, Shakespeare Que puede ser ver como el dulce Lamentar de los pastores Y esta de que vedo, dice La leyenda Que apostó que era capaz de decirle A una reina, que me acuerdo que era Me acuerdo Que era reina Entonces, venimos a decirle a la reina Entonces, va él le dice Entre el clavele y la rosa, su majestad escoja Y bueno, Shakespeare En el primer Verso de Ricardo III Dice Acá hay todo un juego de palabras Porque el símbolo del rey Que era Eduardo Eduardo no me acuerdo cuándo Era un sol y san Y son jueves Suenen igual obviamente en inglés Y eso permite armarte Un juego de palabras que se extiende además En el primer Verso de Ricardo III Dice Acá hay todo un juego de palabras Porque el símbolo del rey Que era Eduardo Eduardo no me acuerdo cuándo Era un sol y san Y son jueves Suenen igual obviamente en inglés Y eso permite armarte Un juego de palabras que se extiende además Son canembures Pero también tenemos ambigüedad A nivel morfológico Nosotros plantamos papas Ustedes qué opinan, el loro plantar Está conjugado en pasado o en presente Para que se cuariara la dos, no podemos hablarlo Si no tenemos contexto Pero también, este es el gran Son canembures Pero también tenemos ambigüedad A nivel morfológico Nosotros plantamos papas Ustedes qué opinan, el loro plantar Está conjugado en pasado o en presente Para que se cuariara la dos, no podemos hablarlo Si no tenemos contexto Pero también, este es el gran El problema del parsing Se llama pipí atachman Y es, Pedro vio a Juan con el telescopio Se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio a Juan Usando el telescopio vio a Juan O que vio A Juan con el telescopio, que el telescopio es Juan Esto es una frase proposicional Con el telescopio Y distinguir El problema del parsing Se llama pipí atachman Y es, Pedro vio a Juan con el telescopio Se puede interpretar perfectamente como Pedro que vio con el telescopio a Juan Usando el telescopio vio a Juan O que vio A Juan con el telescopio, que el telescopio es Juan Esto es una frase proposicional Con el telescopio Y distinguir Saber si Con el telescopio Va con Juan o con Pedro, es como el gran problema Del parsing Cuando hacemos parsing, cuando tratamos de armar el árbol De parsing, lo vamos a ver Esto es lo que fallan siempre los parsers Y este es otro ejemplo De manual que falla el parsing Los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años Pueden solicitar una pensión Los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años Saber si Con el telescopio Va con Juan o con Pedro, es como el gran problema Del parsing Cuando hacemos parsing, cuando tratamos de armar el árbol De parsing, lo vamos a ver Esto es lo que fallan siempre los parsers Y este es otro ejemplo De manual que falla el parsing Los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años Pueden solicitar una pensión Los hombres y las mujeres que hayan cumplido 60 años Son los que pueden solicitar Los hombres Y además las mujeres que hayan cumplido 60 años ¿Cuál es la doble para ustedes? Puede ser la primera, ¿Y cuál apostarían ustedes que es? Porque No tengo contexto yo acá Son los que pueden solicitar Los hombres Y además las mujeres que hayan cumplido 60 años ¿Cuál es la doble para ustedes? Puede ser la primera, ¿Y cuál apostarían ustedes que es? Porque No tengo contexto yo acá ¿Por qué sabemos que es la primera? Conocimiento del mundo ¿Qué es como sentido común? Conocemos el mundo Es decir, conocemos la realidad Es el gran problema que tiene la computadora Nosotros conocemos el mundo Es como Luis comiendo la barropa La perra de mi vecina me la adoró Tenemos dos posibilidades Mi vecina realmente tiene una perra 8 años ¿Por qué sabemos que es la primera? Conocimiento del mundo ¿Qué es como sentido común? Conocemos el mundo Es decir, conocemos la realidad Es el gran problema que tiene la computadora Nosotros conocemos el mundo Es como Luis comiendo la barropa La perra de mi vecina me la adoró Tenemos dos posibilidades Mi vecina realmente tiene una perra 8 años ¿Por qué la persona realmente tiene una perra? O yo no tengo buen trato con mi vecina Esa ambigüedad a ese nivel es semántica También tenemos ambigüedad a nivel pragmático Si yo digo Bueno, ¿a qué hora llegará? O la frase, ¿Llevo a las 8? Esperame ¿A qué hora llegará? ¿Por qué la persona realmente tiene una perra? O yo no tengo buen trato con mi vecina Esa ambigüedad a ese nivel es semántica También tenemos ambigüedad a nivel pragmático Si yo digo Bueno, ¿a qué hora llegará? O la frase, ¿Llevo a las 8? Esperame ¿A qué hora llegará? Llevo a las 8 Esperame, eso es previsión Nunca llegará cenora Llevo a las 8, esperame Eso me lo vas a tener que decir cara a cara Llevo a las 8, esperame Dependiendo De la situación Uno la interpreta Y yo exagero con el sonido Pero podría perfectamente no hacerlo Llevo a las 8 Esperame, eso es previsión Nunca llegará cenora Llevo a las 8, esperame Eso me lo vas a tener que decir cara a cara Llevo a las 8, esperame Dependiendo De la situación Uno la interpreta Y yo exagero con el sonido Pero podría perfectamente no hacerlo Pero de la situación me diera la respuesta Muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso En decirlo sin ninguna expresión Y que el otro interprete Que no se des cuenta si es ironía o no Tenemos el caso de Luis Tomé el alfajor del escritorio y lo comí Tomé el alfajor que estaba en el escritorio y me comí el alfajor O tomé el alfajor que estaba en el escritorio Y me comí el escritorio Nuevamente Pero de la situación me diera la respuesta Muchas veces el juego de la ironía también se basa en eso En decirlo sin ninguna expresión Y que el otro interprete Que no se des cuenta si es ironía o no Tenemos el caso de Luis Tomé el alfajor del escritorio y lo comí Tomé el alfajor que estaba en el escritorio y me comí el alfajor O tomé el alfajor que estaba en el escritorio Y me comí el escritorio Nuevamente Ahora Y acá hay otra cosa Alternativamente Una de las formas de darle significado a estas cosas Y entender el mundo Asociar los objetos del mundo Y saber que los escritorios no suelen comerse Eso es una aproximación Identificar las cosas una por una Y decir a aquellas que se pueden comer Por seres humanos Porque si estamos hablando de una termita Ahora Y acá hay otra cosa Alternativamente Una de las formas de darle significado a estas cosas Y entender el mundo Asociar los objetos del mundo Y saber que los escritorios no suelen comerse Eso es una aproximación Identificar las cosas una por una Y decir a aquellas que se pueden comer Por seres humanos Porque si estamos hablando de una termita Pero Otra forma es ver cuántas veces Porque los datos cambiaron todo esto Por sabiendo de lo que va a generar Porque si yo tengo muchos, muchos, muchos datos Puedo saber que en Mis documentos anteriores Que ya tengo analizados Tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado No se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio Pero Otra forma es ver cuántas veces Porque los datos cambiaron todo esto Por sabiendo de lo que va a generar Porque si yo tengo muchos, muchos, muchos datos Puedo saber que en Mis documentos anteriores Que ya tengo analizados Tengo que tener datos y además alguien lo haya analizado No se dio muchas veces que alguien se comiera un escritorio Pero si apareció varias veces que alguien se comiera un fajor Entonces a mí Contando puedo arrimarme Es en eso que se basan los Metodos basados en conteo Metodos de estadísticos Y acá ustedes pueden ver Aquello que yo decía de los lingüistas O no Es decir, si yo logro entender el significado De esto y asociarlo y mapearlo Puedo interpretar perfectamente esto Pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente Pero si apareció varias veces que alguien se comiera un fajor Entonces a mí Contando puedo arrimarme Es en eso que se basan los Metodos basados en conteo Metodos de estadísticos Y acá ustedes pueden ver Aquello que yo decía de los lingüistas O no Es decir, si yo logro entender el significado De esto y asociarlo y mapearlo Puedo interpretar perfectamente esto Pero es muy difícil porque hay mucha casuística diferente Contando Yo me puedo arrimar bastante a esto Pero seguramente no voy a ser tan preciso Y además Alguien me tiene que interpretar muchas oraciones Ese es como el gran dualidad De las reglas Verso el aprendizaje Estadístico O el aprendizaje automático Pero vamos a hablar mucho de eso en el curso Juan Mató, el carpincho con la escopeta Contando Yo me puedo arrimar bastante a esto Pero seguramente no voy a ser tan preciso Y además Alguien me tiene que interpretar muchas oraciones Ese es como el gran dualidad De las reglas Verso el aprendizaje Estadístico O el aprendizaje automático Pero vamos a hablar mucho de eso en el curso Juan Mató, el carpincho con la escopeta Obviamente no puede ser el carpincho Quien lleva la escopeta Por qué? Por conocimiento del mundo Puse la camisa en la lavadora Y la lavé Yo podría seguir interpretando Que me puse a lavar la lavadora Pero no No solo es raro en el mundo No es que sea tan raro lavar la lavadora Pero poner la camisa y después ponerla a lavar la lavadora Es como Yo tengo que saber que las lavadoras lavan Y que la ropa se lava y hacer esa asociación Obviamente no puede ser el carpincho Quien lleva la escopeta Por qué? Por conocimiento del mundo Puse la camisa en la lavadora Y la lavé Yo podría seguir interpretando Que me puse a lavar la lavadora Pero no No solo es raro en el mundo No es que sea tan raro lavar la lavadora Pero poner la camisa y después ponerla a lavar la lavadora Es como Yo tengo que saber que las lavadoras lavan Y que la ropa se lava y hacer esa asociación O sea, requerimos conocimiento del mundo Bueno Entonces, resolver la ambigüedad Es como la gran tarea ¿Y qué métodos utilizan? Hay muchos modelos basados en máquinas de estado finito Automatas finitos, tranvertóreos, automatas con peso O sea, automatas Hay muchos sistemas de reglas Se usa lógica, sobre todo en la parte O sea, requerimos conocimiento del mundo Bueno Entonces, resolver la ambigüedad Es como la gran tarea ¿Y qué métodos utilizan? Hay muchos modelos basados en máquinas de estado finito Automatas finitos, tranvertóreos, automatas con peso O sea, automatas Hay muchos sistemas de reglas Se usa lógica, sobre todo en la parte Es enmántica para asociar significado Se trata de llevar a un modelo de predicado ¿Verdad? Modes probabilísticas, sobre todo aquellos que hacen conteo Modes basados en redes neuronales Y esto lo agregue Este año que es Representation Learning Que es a partir de muchos atributos Es muy difícil explicar Si no explico algunos contextos, aprendizaje automático Es enmántica para asociar significado Se trata de llevar a un modelo de predicado ¿Verdad? Modes probabilísticas, sobre todo aquellos que hacen conteo Modes basados en redes neuronales Y esto lo agregue Este año que es Representation Learning Que es a partir de muchos atributos Es muy difícil explicar Si no explico algunos contextos, aprendizaje automático A partir de la idea es que las features se generan solas Ya lo veremos Hay una batería de método Pero que curiosamente muchos se repiten Y los algoritmos en general son O muchos son O busquedas en espacio de estados Es decir, tengo una cantidad de opciones Y tengo que elegirla mejor Por ejemplo Tengo una serie de árboles de análisis sintácticos ¿Saben lo que es un árbol de análisis sintácticos? El árbol que modela una oración Como los árboles de parsing A partir de la idea es que las features se generan solas Ya lo veremos Hay una batería de método Pero que curiosamente muchos se repiten Y los algoritmos en general son O muchos son O busquedas en espacio de estados Es decir, tengo una cantidad de opciones Y tengo que elegirla mejor Por ejemplo Tengo una serie de árboles de análisis sintácticos ¿Saben lo que es un árbol de análisis sintácticos? El árbol que modela una oración Como los árboles de parsing Pero para la oración ¿Buscar cuál es el más adecuado para la entrada? ¿O hacer programación dinámica? Vamos a ver varios ejemplos de programación dinámica En el curso O aprendizaje automático Es decir, a partir de un cópus Yo infiero conceptos Y luego los amplímos Y bueno, y eso cuando son Que era Y media Pero para la oración ¿Buscar cuál es el más adecuado para la entrada? ¿O hacer programación dinámica? Vamos a ver varios ejemplos de programación dinámica En el curso O aprendizaje automático Es decir, a partir de un cópus Yo infiero conceptos Y luego los amplímos Y bueno, y eso cuando son Que era Y media No fue tan larga ¿La semana que viene? ¿Alguna duda? ¿Representación learning Es como feature extraction? No, representación learning es En lugar de Yo definir cuáles son las features En vez de hacer feature extraction La genera solo el El ejemplo de El ejemplo de manual es Si yo tengo una imagen Le mando de traba todos los pixels No fue tan larga ¿La semana que viene? ¿Alguna duda? ¿Representación learning Es como feature extraction? No, representación learning es En lugar de Yo definir cuáles son las features En vez de hacer feature extraction La genera solo el El ejemplo de El ejemplo de manual es Si yo tengo una imagen Le mando de traba todos los pixels Y en la red neuronal Solita Identifica agrupaciones O patterns En la figura que le dice Acá hay una persona Pero no es explícito La alternativa de eso es Yo de alguna forma darle la feature Es decir, acá hay una curva así Y otra curva que no funcionaba muy bien en general Eso de representación learning ¿Alguna duda? No, son todos conceptos muy generales Y en la red neuronal Solita Identifica agrupaciones O patterns En la figura que le dice Acá hay una persona Pero no es explícito La alternativa de eso es Yo de alguna forma darle la feature Es decir, acá hay una curva así Y otra curva que no funcionaba muy bien en general Eso de representación learning ¿Alguna duda? No, son todos conceptos muy generales No, no sé si es que da mucha duda La clase que viene Luis hace Volvemos al liceo Con este Hidroma Pañol Es muy importante este par de clases Porque Son nuestros elementos de dominio Entonces después Cuando hablemos de un parto espicho Cuando hablemos de un grupo nominal Son los elementos con los que vamos a hablar de ponos Queremos aplicarlo cada vez No, no sé si es que da mucha duda La clase que viene Luis hace Volvemos al liceo Con este Hidroma Pañol Es muy importante este par de clases Porque Son nuestros elementos de dominio Entonces después Cuando hablemos de un parto espicho Cuando hablemos de un grupo nominal Son los elementos con los que vamos a hablar de ponos Queremos aplicarlo cada vez Así que nos vemos la semana que viene