 Música Bienvenidos a la segunda clase de Introducción al Procesamiento del Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar del idioma español. Música Bienvenidos a la segunda clase de Introducción al Procesamiento del Lenguaje Natural de esta edición 2016. Hoy vamos a hablar del idioma español. Vamos a ver algunas cosas que no ven desde el liceo, algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, voy a hacer un repaso en parte de lo que fue el idioma español del liceo. Y probablemente algunos de ustedes digan, que envole idioma español del liceo, no me gustaba nada, me embolaba. Entonces vamos a tratar de ver que si bien desde un punto de vista ingenieril, no están solos, hay mucha gente que piensa igual. Vamos a ver algunas cosas que no ven desde el liceo, algunas cosas que probablemente nunca vieron. Y bueno, voy a hacer un repaso en parte de lo que fue el idioma español del liceo. Y probablemente algunos de ustedes digan, que envole idioma español del liceo, no me gustaba nada, me embolaba. Entonces vamos a tratar de ver que si bien desde un punto de vista ingenieril, no están solos, hay mucha gente que piensa igual. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que desde un punto de vista ingenieril se pueden analizar bien, y se pueden formalizar, y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces ese grupo de gente se pone de acuerdo de alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos. En realidad, hay algunas cosas que son un poco arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que desde un punto de vista ingenieril se pueden analizar bien, y se pueden formalizar, y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente. Entonces ese grupo de gente se pone de acuerdo de alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica, porque se necesita para describir el universo, se necesita para poder comunicarse, y todo eso obedece ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica, que bueno, la gente decidió hablar de esa manera, y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras, cómo funcionan, pero porque históricamente tenían un sentido. Y por el hecho de que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia. Entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica, porque se necesita para describir el universo, se necesita para poder comunicarse, y todo eso obedece ciertas reglas lógicas. Y tiene otra parte histórica, que bueno, la gente decidió hablar de esa manera, y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras, cómo funcionan, pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces por eso es como que tiene las dos partes. En la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien, porque bueno, tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte no tanto, la otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad todo eso igual se puede formalizar, o gran parte de eso se puede formalizar, y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces por eso es como que tiene las dos partes. En la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien, porque bueno, tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir. La otra parte no tanto, la otra parte como que se escapa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias. Pero vamos a ver que en realidad todo eso igual se puede formalizar, o gran parte de eso se puede formalizar, y se puede ver bien desde un punto de vista de la ingeniería. Entonces bueno, un poco la idea detrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene, es tratar de nivelarnos a todos en un nivel mínimo del conocimiento necesario que necesitan tener para el idioma español. Porque después, al final de estas dos clases, después ya va a empezar el resto del curso de Procesamiento de Lenguaje Natural. Entonces bueno, un poco la idea detrás de esta clase, la de hoy y la clase que viene, es tratar de nivelarnos a todos en un nivel mínimo del conocimiento necesario que necesitan tener para el idioma español. Porque después, al final de estas dos clases, después ya va a empezar el resto del curso de Procesamiento de Lenguaje Natural. Y bueno, ya se asume que ustedes ya van a conocer qué es un nombre, qué es un verbo, qué es un grupo nominal, qué es un sujeto, etcétera. Todo ese tipo de cosas se asume que ya lo van a saber, entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno, al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver, viendo un poco el resumen de los temas que vamos a tratar en estas dos clases. Y bueno, ya se asume que ustedes ya van a conocer qué es un nombre, qué es un verbo, qué es un grupo nominal, qué es un sujeto, etcétera. Todo ese tipo de cosas se asume que ya lo van a saber, entonces no lo vamos a estar explicando de vuelta. Así que bueno, al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver, viendo un poco el resumen de los temas que vamos a tratar en estas dos clases. Primero vamos a ver cuál es, digamos, la gramática, o sea, qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio. En particular, vamos a concentrar en qué es una oración. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje. Y después las estructuras más grandes que la palabra. Yo puedo agrupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas. Y bueno, esos también tienen categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una oración. Primero vamos a ver cuál es, digamos, la gramática, o sea, qué significa gramática y cuál es su objeto de estudio. En particular, vamos a concentrar en qué es una oración. Después vamos a hablar un poco de las palabras y cómo se catalogan las palabras del lenguaje. Y después las estructuras más grandes que la palabra. Yo puedo agrupar palabras de distintas maneras en cosas que se llaman sintagmas. Y bueno, esos también tienen categorías. Y después vamos a ver un poco cómo esos sintagmas actúan dentro de una oración. Pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol. Y bueno, vamos a hablar un poco de la estructura argumental de los verbos. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no? ¿En qué materia vieron gramáticas? ¿Se acuerdan? En teoría de lenguajes. ¿Qué veían ahí? Pueden tener cierta función, pueden tener cierto rol. Y bueno, vamos a hablar un poco de la estructura argumental de los verbos. Esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, ¿qué es la gramática? Ustedes vieron ya en la carrera gramáticas en alguna materia, ¿no? ¿En qué materia vieron gramáticas? ¿Se acuerdan? En teoría de lenguajes. ¿Qué veían ahí? Entre el lenguaje veían una cosa llamada gramática libre de contexto. No sé si les suena de algo. ¿Sí? Bien, las gramáticas libres de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguajes formales, en particular, lenguajes libres de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural, pero no son las mejores. Entre el lenguaje veían una cosa llamada gramática libre de contexto. No sé si les suena de algo. ¿Sí? Bien, las gramáticas libres de contexto son un tipo de gramática formal que sirve para describir cierto tipo de lenguajes, lenguajes formales, en particular, lenguajes libres de contexto. También se utilizan para modelar el lenguaje natural, pero no son las mejores. En este curso vamos a ver ejemplos de gramáticas libres de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero no son lo ideal. Igual, lo que se refiere en esta slide sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción del lenguaje, sino que es la gramática en el estudio, o sea, que estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades del lenguaje. Agarra un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo las palabras, las oraciones, En este curso vamos a ver ejemplos de gramáticas libres de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero no son lo ideal. Igual, lo que se refiere en esta slide sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción del lenguaje, sino que es la gramática en el estudio, o sea, que estudia la gramática en general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades del lenguaje. Agarra un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo las palabras, las oraciones, y cómo se combinan esas unidades para formar todo el lenguaje, digamos. Entonces estudia las unidades significativas del lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea, el estudio del significado. Nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis. y cómo se combinan esas unidades para formar todo el lenguaje, digamos. Entonces estudia las unidades significativas del lenguaje y su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica, o sea, el estudio del significado. Nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la definición que es más bien sintáctica. Entonces, la gramática como disciplina compone estas dos partes que están acá, que son la morfología y la sintaxis. La morfología estudia la formación de las palabras. Digamos, tiene como unidad de estudio las palabras, va desde los morfemas, que son unidades más pequeñas, hasta palabras. Y después la sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la morfología tiene como unidad mínima el morfema. De ahí aparece una palabra separada en morfemas, la palabra prehistóricos, que está compuesta por el morfema histor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere a algo de historia. La morfología estudia la formación de las palabras. Digamos, tiene como unidad de estudio las palabras, va desde los morfemas, que son unidades más pequeñas, hasta palabras. Y después la sintaxis estudia las palabras y la forma en que se combinan para generar oraciones. Entonces, la morfología tiene como unidad mínima el morfema. De ahí aparece una palabra separada en morfemas, la palabra prehistóricos, que está compuesta por el morfema histor, digamos, tiene esa raíz, que se refiere a algo de historia. Después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia. Y después le agrego sufijos ICO y S y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de qué es esa palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas. Y, bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. Después le agregamos un prefijo pre, que significa que voy a hablar algo que está antes de la historia. Y después le agrego sufijos ICO y S y lo transformo en un sustantivo plural. Entonces, bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me está dando un montón de información acerca de qué es esa palabra. Entonces, la morfología estudia eso, estudia cómo descomponer las palabras en morfemas. Y, bueno, la unidad máxima de estudio es la palabra. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro. La morfología en general la descompone como para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrego un sufijo O. Y eso lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular. Pero además yo puedo tener algo similar, que es esa misma raíz, pero con una A. Y se transforma en femenino singular. Un caso interesante de esto es, por ejemplo, cuando yo tengo una palabra en español como perro. La morfología en general la descompone como para decir, bueno, yo tengo una raíz que es per y le agrego un sufijo O. Y eso lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular. Pero además yo puedo tener algo similar, que es esa misma raíz, pero con una A. Y se transforma en femenino singular. O si no, a cualquiera de las dos le puedo agregar una S. Y los transformo en plurales. Esa descomposición en Morfemas es algo que estudia la morfología. Y bueno, el conjunto de todas estas palabras, digamos, todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino, y las puedo transformar en plural o en singular. Vamos a poner los otros ejemplos. O si no, a cualquiera de las dos le puedo agregar una S. Y los transformo en plurales. Esa descomposición en Morfemas es algo que estudia la morfología. Y bueno, el conjunto de todas estas palabras, digamos, todas las que salen de la misma raíz y yo les agrego, las puedo transformar en masculino o en femenino, y las puedo transformar en plural o en singular. Vamos a poner los otros ejemplos. Este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformarla en masculino o femenino se llama flexión de la palabra. O sea, yo digo que tengo una palabra base. Yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino, transformarla en plural o transformarla en femenino o plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. Este efecto de agarrar una palabra y poder transformarla a plural y a singular o transformarla en masculino o femenino se llama flexión de la palabra. O sea, yo digo que tengo una palabra base. Yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformarla en femenino, transformarla en plural o transformarla en femenino o plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. ¿Por qué les digo esto ahora? Porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase. Un poco alguna idea de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos. Pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología, sino que solamente es un breve pantallazo. Más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte. La parte más importante es la parte más difícil de entender. ¿Por qué les digo esto ahora? Porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase. Un poco alguna idea de que las palabras se flexionan para tener distintos atributos. Pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morfología, sino que solamente es un breve pantallazo. Más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte. La parte más importante es la parte más difícil de entender. Nociones bastante más profundas. Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte. La parte de sintaxis. La sintaxis no se concentra en los morfemas, sino que asume que ya tengo palabras. El idioma ya está compuesto por palabras. Y estudia desde la palabra cómo se combina hasta formar una oración. Y en el medio las cosas que están, las estructuras intermedias que aparecen, se denominan sintagmas. Son cosas que no llegan a ser oraciones, sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio. Nociones bastante más profundas. Lo que sí nos vamos a concentrar es en la segunda parte. La parte de sintaxis. La sintaxis no se concentra en los morfemas, sino que asume que ya tengo palabras. El idioma ya está compuesto por palabras. Y estudia desde la palabra cómo se combina hasta formar una oración. Y en el medio las cosas que están, las estructuras intermedias que aparecen, se denominan sintagmas. Son cosas que no llegan a ser oraciones, sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio. Y vamos a ver un poco de qué se trata todo esto. En este diagrama aparece lo que les decía. La morfología estudia desde el morfema hasta la palabra. Y la palabra es como la unidad base de la sintaxis, que estudia desde la palabra hasta la oración. Y todo eso compone la gramática, que es el estudio de todas las unidades del lenguaje y cómo se combina. Lo que les decía. Y vamos a ver un poco de qué se trata todo esto. En este diagrama aparece lo que les decía. La morfología estudia desde el morfema hasta la palabra. Y la palabra es como la unidad base de la sintaxis, que estudia desde la palabra hasta la oración. Y todo eso compone la gramática, que es el estudio de todas las unidades del lenguaje y cómo se combina. Lo que les decía. Lo que les decía. Lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis. La morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso. Bueno. Entonces, empecemos definiendo lo que es una oración. Todos tenemos una idea medio intuitiva de qué es una oración. ¿Alguien me puede dar un ejemplo de oración? ¿Obración cualquiera? Lo que les decía. Lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sintaxis. La morfología se va a ver más adelante en otras partes del curso. Bueno. Entonces, empecemos definiendo lo que es una oración. Todos tenemos una idea medio intuitiva de qué es una oración. ¿Alguien me puede dar un ejemplo de oración? ¿Obración cualquiera? El perro va a pasear. Esa es una oración válida. O sea, ¿cómo sabemos que eso es una oración? Si yo tengo un texto en español, digamos, tengo un montón de palabras en español tiradas, y quiero separarlas en oraciones. ¿Cómo puedo hacer? ¿A quién se le ocurre una forma? Con un punto. O sea, una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio lexicográfico. Agarro las secuencias que empiezan en una mayúscula y terminan en un punto. El perro va a pasear. Esa es una oración válida. O sea, ¿cómo sabemos que eso es una oración? Si yo tengo un texto en español, digamos, tengo un montón de palabras en español tiradas, y quiero separarlas en oraciones. ¿Cómo puedo hacer? ¿A quién se le ocurre una forma? Con un punto. O sea, una forma puede ser entonces este criterio que es el criterio lexicográfico. Agarro las secuencias que empiezan en una mayúscula y terminan en un punto. Y esa era la idea. Bien. Ese es un criterio. Entonces yo tengo una secuencia de texto. Empiezo buscando mayúscula. Llego hasta el punto. Después siguiente mayúscula. Llego hasta el punto, etcétera. Y con eso parto en oraciones. ¿Qué problemas puede tener esto? Claro. Bien. Y además, o sea, hay problemas por todos lados. Y esa era la idea. Bien. Ese es un criterio. Entonces yo tengo una secuencia de texto. Empiezo buscando mayúscula. Llego hasta el punto. Después siguiente mayúscula. Llego hasta el punto, etcétera. Y con eso parto en oraciones. ¿Qué problemas puede tener esto? Claro. Bien. Y además, o sea, hay problemas por todos lados. Sí. Claro. Porque si solamente nos guiamos por el criterio glisigográfico, alguien puede venir a escribir algo como esto de acá. El doctor Foster visitó la ONU. Esta es otra oración nueva. Y ahí aparecen puntos en el medio. Y aparecen mayúsculas que no son inicios de oraciones. Entonces es como que rápidamente se nos rompe. Directamente podemos, o sea, si utilizáramos esta estrategia para parcear ahí, para cortar ese texto en oraciones, nos quedaría una oración. Sí. Claro. Porque si solamente nos guiamos por el criterio glisigográfico, alguien puede venir a escribir algo como esto de acá. El doctor Foster visitó la ONU. Esta es otra oración nueva. Y ahí aparecen puntos en el medio. Y aparecen mayúsculas que no son inicios de oraciones. Entonces es como que rápidamente se nos rompe. Directamente podemos, o sea, si utilizáramos esta estrategia para parcear ahí, para cortar ese texto en oraciones, nos quedaría una oración. Entonces, el doctor Foster visitó la O. Y después otra oración que es N. Y otra oración que es U. Entonces es como que ya rápidamente se rompe. Y no estaría funcionando ese criterio. Entonces vamos a tratar de dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer oraciones. Decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, si es una oración, si es un verbo conjugado. Y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica. Entonces, el doctor Foster visitó la O. Y después otra oración que es N. Y otra oración que es U. Entonces es como que ya rápidamente se rompe. Y no estaría funcionando ese criterio. Entonces vamos a tratar de dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio gramatical de cómo reconocer oraciones. Decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras, si es una oración, si es un verbo conjugado. Y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica. Entonces esa definición es bárbara porque ahora no sabemos qué es independencia sintáctica. O sea, en realidad les cambió una definición por otra. Pero bueno, vamos a tratar de... Primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de qué se trata eso. Y después vamos a tratar de verlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer que son los verbos conjugados. Los verbos conjugados son palabras de ese estilo. Cómo corremos, cantan, estábamos. Entonces esa definición es bárbara porque ahora no sabemos qué es independencia sintáctica. O sea, en realidad les cambió una definición por otra. Pero bueno, vamos a tratar de... Primero vamos a tratar de dar una idea un poco intuitiva de qué se trata eso. Y después vamos a tratar de verlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer que son los verbos conjugados. Los verbos conjugados son palabras de ese estilo. Cómo corremos, cantan, estábamos. Existen otro tipo de verbos que son los verbos no conjugados. Formas verbales no personales como por ejemplo correr, corriendo y corrido. Que son el infinitivo, el gerundio y el participio. Digamos que si una oración contiene uno de esos verbos y no contiene un verbo conjugado, entonces no diríamos que es una oración. Y tal y vamos a ver un poco en realidad de qué otro tipo de estructura se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico. Existen otro tipo de verbos que son los verbos no conjugados. Formas verbales no personales como por ejemplo correr, corriendo y corrido. Que son el infinitivo, el gerundio y el participio. Digamos que si una oración contiene uno de esos verbos y no contiene un verbo conjugado, entonces no diríamos que es una oración. Y tal y vamos a ver un poco en realidad de qué otro tipo de estructura se trata. Bueno, hay otro criterio más que se llama criterio semántico. Que decimos que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción de texto, testearla contra el universo y eso me puede devolver proposicionalmente si es verdadero o falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación en el universo. Decir, bueno, hay un perro, ese perro está ladrando, entonces eso me devuelve verdadero. Y ahí yo digo, bueno, eso que tenía es una oración. Que decimos que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción de texto, testearla contra el universo y eso me puede devolver proposicionalmente si es verdadero o falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está ladrando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación en el universo. Decir, bueno, hay un perro, ese perro está ladrando, entonces eso me devuelve verdadero. Y ahí yo digo, bueno, eso que tenía es una oración. En cambio, si yo tengo una porción de texto que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo, pero no voy a encontrar algo que me devuelva verdadero o falso. O sea, yo puedo encontrar una instancia de perro, por ejemplo, pero no es una proposición que pueda ser verdadero o falsa. Entonces, ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración. En realidad, nos vamos a concentrar más en el criterio gramatical, pero bueno, sepan que hay diferentes formas de definir oración. Todas son más o menos complementarias, o sea, todas más o menos llegan a lo mismo. En cambio, si yo tengo una porción de texto que solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo, pero no voy a encontrar algo que me devuelva verdadero o falso. O sea, yo puedo encontrar una instancia de perro, por ejemplo, pero no es una proposición que pueda ser verdadero o falsa. Entonces, ahí digo que eso con lo que yo estaba trabajando no era una oración. En realidad, nos vamos a concentrar más en el criterio gramatical, pero bueno, sepan que hay diferentes formas de definir oración. Todas son más o menos complementarias, o sea, todas más o menos llegan a lo mismo. Pero bueno, hay como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto. Sabiendo lo que sabemos ahora, ¿podemos separar ese texto en oraciones? Tenemos un texto que dice, los artistas se ofrecieron a colaborar desde el principio. Muchos, solo para hacer pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó. ¿Cómo lo separo en oraciones? Pero bueno, hay como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto. Sabiendo lo que sabemos ahora, ¿podemos separar ese texto en oraciones? Tenemos un texto que dice, los artistas se ofrecieron a colaborar desde el principio. Muchos, solo para hacer pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó. ¿Cómo lo separo en oraciones? Ahí mayúscula de punto podría andar bien. A ver, entonces te quedaría, los artistas se ofrecieron a colaborar desde el principio, te quedaría una. Después te quedaría, muchos solo para hacer pinta. Y después te quedaría, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó. Bien. De la otra definición que vimos de oración. Ahí mayúscula de punto podría andar bien. A ver, entonces te quedaría, los artistas se ofrecieron a colaborar desde el principio, te quedaría una. Después te quedaría, muchos solo para hacer pinta. Y después te quedaría, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesitó. Bien. De la otra definición que vimos de oración. ¿Puedes encontrar ese criterio semántico? No estoy tan seguro que no puedas encontrar ese criterio semántico. Pero lo que no puedes encontrar es el criterio gramatical. Porque esa oración, muchos solo para hacer pinta, no tiene ningún verbo conjugado. El único verbo que hay en esa oración es hacer. Y está infinitivo. O sea, en definitiva, eso no sería una oración propia según la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un verbo conjugado. ¿Qué cual es? ¿Puedes encontrar ese criterio semántico? No estoy tan seguro que no puedas encontrar ese criterio semántico. Pero lo que no puedes encontrar es el criterio gramatical. Porque esa oración, muchos solo para hacer pinta, no tiene ningún verbo conjugado. El único verbo que hay en esa oración es hacer. Y está infinitivo. O sea, en definitiva, eso no sería una oración propia según la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un verbo conjugado. ¿Qué cual es? Ofrecieron. La última también tiene un verbo conjugado. ¿Cuál es? Quedaron. Quedaron. De hecho, hay otro que es necesitó. Pero bueno, en realidad ese no sería el principal y después vamos a ver un poco por qué. Sí. Sí. Está elidido. O sea, es como una cosa más rara todavía. Y en realidad no lo vamos a considerar oración, por lo menos, en esta primera instancia. Entonces, claro, lo que está pasando, lo que dice la compañera, tiene razón, es que muchos solo para hacer pinta, Ofrecieron. La última también tiene un verbo conjugado. ¿Cuál es? Quedaron. Quedaron. De hecho, hay otro que es necesitó. Pero bueno, en realidad ese no sería el principal y después vamos a ver un poco por qué. Sí. Sí. Está elidido. O sea, es como una cosa más rara todavía. Y en realidad no lo vamos a considerar oración, por lo menos, en esta primera instancia. Entonces, claro, lo que está pasando, lo que dice la compañera, tiene razón, es que muchos solo para hacer pinta, Hay un pedazo de oración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice, los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio. Y en muchos solo para hacer pinta, lo que está queriendo decir es, muchos se ofrecieron a colaborar solo para hacer pinta. Y hay todo un pedazo que está oculto, digamos, que no se menciona de vuelta. Y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto, ya no sería una oración. Por lo menos según este criterio. Hay un pedazo de oración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice, los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio. Y en muchos solo para hacer pinta, lo que está queriendo decir es, muchos se ofrecieron a colaborar solo para hacer pinta. Y hay todo un pedazo que está oculto, digamos, que no se menciona de vuelta. Y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto, ya no sería una oración. Por lo menos según este criterio. Entonces, para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto, vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto de enunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces, cuando yo tengo un texto, un texto físico así, que es una secuencia de palabras escritas, Entonces, para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto, vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto de enunciado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces, cuando yo tengo un texto, un texto físico así, que es una secuencia de palabras escritas, que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo enunciados y los enunciados más o menos se corresponden con el criterio lexicográfico. Van desde una mayúscula hasta un punto, más o menos, o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio. De estos enunciados, algunos, algunos que contienen un verbo conjugado van a ser cosas que son oraciones, van a tener forma de oración. Y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser enunciados. que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo enunciados y los enunciados más o menos se corresponden con el criterio lexicográfico. Van desde una mayúscula hasta un punto, más o menos, o sea como en el ejemplo anterior servía ese criterio. De estos enunciados, algunos, algunos que contienen un verbo conjugado van a ser cosas que son oraciones, van a tener forma de oración. Y hay otros que no, hay otros que simplemente van a ser enunciados. Entonces, lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un objeto que está dentro de un texto. Dentro de un texto yo tengo una secuencia de palabras, agarro la islo y digo que eso es un enunciado. Algunos de esos enunciados van a ser oraciones y otros no. Entonces vamos a tratar de reconocer cuáles de esos enunciados son oraciones. Entonces, lo que queremos decir acá es que la oración es un objeto teórico, es un objeto que la gramática puede estudiar, puede analizar, puede encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un objeto que está dentro de un texto. Dentro de un texto yo tengo una secuencia de palabras, agarro la islo y digo que eso es un enunciado. Algunos de esos enunciados van a ser oraciones y otros no. Entonces vamos a tratar de reconocer cuáles de esos enunciados son oraciones. Bueno, acá está marcado como era, digamos, el ejemplo anterior, cómo se resolvería. Decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que además son oraciones. Los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio, es una oración. Otros, sinceramente, se quedaron a trabajar siempre que se necesitó esa oración. Y muchos, solo para hacer pinta, sería un enunciado que no es oración, por lo menos en esta definición que tenemos. Bueno, acá está marcado como era, digamos, el ejemplo anterior, cómo se resolvería. Decíamos que los enunciados están entre corchetes y los que están subrayados son enunciados que además son oraciones. Los artistas ofrecieron a colaborar desde el principio, es una oración. Otros, sinceramente, se quedaron a trabajar siempre que se necesitó esa oración. Y muchos, solo para hacer pinta, sería un enunciado que no es oración, por lo menos en esta definición que tenemos. Claro, eso es un problema que es, digamos, complicado para resolver automáticamente. No es el problema más complicado de todos, pero hay, digamos, es el problema de tokenización que se va a ver más adelante en el curso. Cómo se para reconocer cuáles de esos puntos están siendo parte de una serie de oraciones. Y, por último, es un problema que se puede resolver con un enunciado. Claro, eso es un problema que es, digamos, complicado para resolver automáticamente. No es el problema más complicado de todos, pero hay, digamos, es el problema de tokenización que se va a ver más adelante en el curso. Cómo se para reconocer cuáles de esos puntos están siendo parte de una serie de oraciones. Y, por último, es un problema que se puede resolver con un enunciado. Entonces, vamos, es el problema de tokenización que se va a ver más adelante en el curso. Cómo se para reconocer cuáles de esos puntos están siendo parte de una sigla, por ejemplo. Entonces, tenés que reconocer toda la sigla entera. Cuál punto es un punto final y cuál, por ejemplo, es el punto de doctor, pero en realidad no es un punto final, sino que tenés que seguir. Ese es un problema que, bueno, hay técnicas para resolverlo. Bueno, se va a ver más adelante. Entonces, en este caso estamos diciendo, bueno, la oración va hasta un punto que realmente es el punto final. Entonces, vamos, es el problema de tokenización que se va a ver más adelante en el curso. Cómo se para reconocer cuáles de esos puntos están siendo parte de una sigla, por ejemplo. Entonces, tenés que reconocer toda la sigla entera. Cuál punto es un punto final y cuál, por ejemplo, es el punto de doctor, pero en realidad no es un punto final, sino que tenés que seguir. Ese es un problema que, bueno, hay técnicas para resolverlo. Bueno, se va a ver más adelante. Entonces, en este caso estamos diciendo, bueno, la oración va hasta un punto que realmente es el punto final. Suponiendo que lo podés resolver de otra manera. Bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras. Vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes. Bueno, entonces, vamos a hablar de categorías gramaticales. Suponiendo que lo podés resolver de otra manera. Bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras. Vamos a empezar hablando de las palabras y después vamos a ver cómo se combinan esas palabras para generar unidades más grandes. Bueno, entonces, vamos a hablar de categorías gramaticales. Bueno, entonces, vamos a hablar de categorías gramaticales. Para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos, según sus propiedades combinatorias, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. Bueno, esas clases en las cuales, esas clases de equivalencia las cuales yo se separo, se llaman categorías léxicas. Además, las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes que se denominan sintagmas y esos sintagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas. Bueno, entonces, vamos a hablar de categorías gramaticales. Para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos, según sus propiedades combinatorias, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. Bueno, esas clases en las cuales, esas clases de equivalencia las cuales yo se separo, se llaman categorías léxicas. Además, las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes que se denominan sintagmas y esos sintagmas también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas. Bueno, el conjunto de todas estas categorías las llamamos categorías gramaticales. Entonces, empecemos por cuáles son las categorías léxicas, las categorías de las palabras. Y estas sí, las conocen probablemente desde la escuela, desde el liceo. Las categorías léxicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios, etc. Un nombre o sustantivo, en el liceo probablemente le llamaban sustantivo, pero en este curso le vamos a llamar nombre. Bueno, el conjunto de todas estas categorías las llamamos categorías gramaticales. Entonces, empecemos por cuáles son las categorías léxicas, las categorías de las palabras. Y estas sí, las conocen probablemente desde la escuela, desde el liceo. Las categorías léxicas son cosas como nombres, verbos, adjetivos, adverbios, etc. Un nombre o sustantivo, en el liceo probablemente le llamaban sustantivo, pero en este curso le vamos a llamar nombre. Las palabras que son nombres representan objetos del mundo, como por ejemplo casa, casa, felicidad. Digamos, cosas de ese estilo, objetos dentro del universo. Los verbos representan acciones, representan eventos, representan ese tipo de cosas. Como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, sé, etc. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres. Las palabras que son nombres representan objetos del mundo, como por ejemplo casa, casa, felicidad. Digamos, cosas de ese estilo, objetos dentro del universo. Los verbos representan acciones, representan eventos, representan ese tipo de cosas. Como por ejemplo cantar, cantando, cantaremos, sabe, sé, etc. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres. Y lo que hacen es como dar más descripción acerca de los nombres y le agregan características. Como por ejemplo alto, alta, lindo, inteligente, solo. Los adverbios también son modificadores, pero en vez de modificar nombres, modifican tanto a los... O sea, modifican al resto de las cosas. Modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adverbios. Como por ejemplo medio, simplemente, solo, ayer. Esas cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adverbio, son categorías abiertas. Los adjetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres. Y lo que hacen es como dar más descripción acerca de los nombres y le agregan características. Como por ejemplo alto, alta, lindo, inteligente, solo. Los adverbios también son modificadores, pero en vez de modificar nombres, modifican tanto a los... O sea, modifican al resto de las cosas. Modifican a los verbos, a los adjetivos o a otros adverbios. Como por ejemplo medio, simplemente, solo, ayer. Esas cuatro categorías que les acabo de decir, nombre, verbo, adjetivo y adverbio, son categorías abiertas. En los últimos días se están inventando palabras nuevas. El lenguaje es como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días. Entonces, las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las de abajo son clases cerradas. Son clases que o bien no cambian, digamos yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes. Los determinantes incluyen a los artículos como el, una, unos. En los últimos días se están inventando palabras nuevas. El lenguaje es como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días. Entonces, las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las de abajo son clases cerradas. Son clases que o bien no cambian, digamos yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes. Los determinantes incluyen a los artículos como el, una, unos. Incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores. Muchos, algunos, etc. Bueno, esa es la categoría de los determinantes. Después las preposiciones, que para las preposiciones también puedo escribir una lista de a, de, por, contra, hacia, desde y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que, en español y en otras lenguas romances como el francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición. Incluyen algunas otras cosas como los cuantificadores. Muchos, algunos, etc. Bueno, esa es la categoría de los determinantes. Después las preposiciones, que para las preposiciones también puedo escribir una lista de a, de, por, contra, hacia, desde y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que, en español y en otras lenguas romances como el francés, de que yo no puedo terminar una oración en una preposición. Y bueno, con la preposición, se arman estructuras más grandes que sirven, como por ejemplo, para ponerle los argumentos a un verbo, digamos. En contra, estoy en contra de algo. Ah, claro, pero estás elidiendo, estás omitiendo la parte de la que estás en contra. Está bien, o sea, venías a hablar de algo que no te guste, pero que no te guste, pero que no te guste, pero que no te guste, pero que no te guste, Y bueno, con la preposición, se arman estructuras más grandes que sirven, como por ejemplo, para ponerle los argumentos a un verbo, digamos. En contra, estoy en contra de algo. Ah, claro, pero estás elidiendo, estás omitiendo la parte de la que estás en contra. Está bien, o sea, venías a hablar de algo que no te guste, pero que no te guste, pero que no te guste, pero que no te guste, pero que no te guste, Y bueno, está omitiendo la parte de la que estás en contra. Está bien, o sea, venías hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el, ¿no? Veníamos hablando de algo y estás en contra. Claro. Está omitiendo. No sé, ahí en contra. Ese contra sería preposición también. Y bueno, está omitiendo la parte de la que estás en contra. Está bien, o sea, venías hablando de algo y lo que hiciste fue sacar el, ¿no? Veníamos hablando de algo y estás en contra. Claro. Está omitiendo. No sé, ahí en contra. Ese contra sería preposición también. ¿No es el contra que indica toda la contraria, pero el contra es la preposición? Ese contra no sé si es una preposición. Capaz que sí, capaz que no. Habría que averiguarlo. El en seguro que es una preposición, pero el contra no sé. Bien. OK. Claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. ¿Es preposición ahí? ¿No es el contra que indica toda la contraria, pero el contra es la preposición? Ese contra no sé si es una preposición. Capaz que sí, capaz que no. Habría que averiguarlo. El en seguro que es una preposición, pero el contra no sé. Bien. OK. Claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. ¿Es preposición ahí? Sí, pero cuando estás en contra de... Claro, pero cuando estás en contra de... Ahí no sé, capaz que contra está actuando como otra cosa. Claro. Pero el contra está actuando también como preposición. Bien. Ah, es un ejemplo interesante. Igual, es bastante raro. ¿De qué? Sí, pero cuando estás en contra de... Claro, pero cuando estás en contra de... Ahí no sé, capaz que contra está actuando como otra cosa. Claro. Pero el contra está actuando también como preposición. Bien. Ah, es un ejemplo interesante. Igual, es bastante raro. ¿De qué? ¿De qué? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente válido terminar una oración en una preposición. Pero claro, en las lenguas romances que vienen del latín no terminás nunca en una preposición o en una oración. Entonces, por eso es raro decirlo de en contra. Ahí habría que ver, porque capaz que... o no está actuando como preposición o es un caso medio particular. Pero bueno, como les decía, el lenguaje tiene eso. ¿De qué? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente válido terminar una oración en una preposición. Pero claro, en las lenguas romances que vienen del latín no terminás nunca en una preposición o en una oración. Entonces, por eso es raro decirlo de en contra. Ahí habría que ver, porque capaz que... o no está actuando como preposición o es un caso medio particular. Pero bueno, como les decía, el lenguaje tiene eso. Tiene cosas que son muy lógicas porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando a lo largo de la historia. Hoy las miramos y decimos, ¡pa! qué raro esto, qué extraño. Pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo de que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres. Como los pronombres personales, yo, vos, nosotros, ellos, etcétera. O pronombres posesivos o algunos otros pronombres. Tiene cosas que son muy lógicas porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando a lo largo de la historia. Hoy las miramos y decimos, ¡pa! qué raro esto, qué extraño. Pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera la gente se puso de acuerdo de que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres. Como los pronombres personales, yo, vos, nosotros, ellos, etcétera. O pronombres posesivos o algunos otros pronombres. Bueno, después, las conjunciones. Las conjunciones como yo, sí, qué, pero, alguna más. Son palabras que me permiten agarrar dos pedacitos de oración y pegarlo juntos y construir una estructura más grande. Como por ejemplo, y, que es una conjunción coordinante, me permite agarrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase que esas dos. Bueno, después, las conjunciones. Las conjunciones como yo, sí, qué, pero, alguna más. Son palabras que me permiten agarrar dos pedacitos de oración y pegarlo juntos y construir una estructura más grande. Como por ejemplo, y, que es una conjunción coordinante, me permite agarrar dos cosas de la misma clase, pegarlas y generar otra cosa que también es de la misma clase que esas dos. Y bueno, está. Más o menos esas son las categorías léxicas que vamos a considerar. Existen algunas más y dependiendo de la fuente que lean puede que agregue diferentes. Como por ejemplo, las interjecciones son otra categoría que no está en esta slide, pero también es una clase de palabras bastante común como, ay, uy, opa y todo ese tipo de cosas. Es ese tipo de palabras como que no entra en ninguna de estas categorías y bueno, hay una nueva que es interjección. Y bueno, está. Más o menos esas son las categorías léxicas que vamos a considerar. Existen algunas más y dependiendo de la fuente que lean puede que agregue diferentes. Como por ejemplo, las interjecciones son otra categoría que no está en esta slide, pero también es una clase de palabras bastante común como, ay, uy, opa y todo ese tipo de cosas. Es ese tipo de palabras como que no entra en ninguna de estas categorías y bueno, hay una nueva que es interjección. Y bueno, dependiendo de a quien lean puede que haya otras. Pero estas como que son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar. Bueno, lo que les decía hace un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas. Clases abiertas y clases cerradas. Las clases abiertas como nombres, verbos, adjetivos y algunos adverbios en particular. Los adverbios que vienen de adjetivos y terminan en mente entran ahí. Y bueno, dependiendo de a quien lean puede que haya otras. Pero estas como que son las más importantes y las más comunes que vamos a considerar. Bueno, lo que les decía hace un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías que son cerradas. Clases abiertas y clases cerradas. Las clases abiertas como nombres, verbos, adjetivos y algunos adverbios en particular. Los adverbios que vienen de adjetivos y terminan en mente entran ahí. Bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen. Por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y bueno, hay algunos adverbios particulares también yo podría escribir una lista y listarlos todos. Bueno, son clases en las cuales todos los días se están inventando palabras nuevas y se van agregando palabras nuevas a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen. Por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y bueno, hay algunos adverbios particulares también yo podría escribir una lista y listarlos todos. Pero claro, esto no quiere decir que esté escrito en piedra y que nunca cambie, sino que a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y de la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a mutar su significado y se empiezan a parecer más a preposiciones, por ejemplo. Entonces al final se lo agrega a la lista de preposiciones como que es una preposición nueva. Pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años. Entonces como que en el análisis de texto del día a día no nos va a molestar demasiado. Pero claro, esto no quiere decir que esté escrito en piedra y que nunca cambie, sino que a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y de la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a mutar su significado y se empiezan a parecer más a preposiciones, por ejemplo. Entonces al final se lo agrega a la lista de preposiciones como que es una preposición nueva. Pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años. Entonces como que en el análisis de texto del día a día no nos va a molestar demasiado. Bueno, veamos ejemplos entonces. Tenemos un texto que es, no sé si se llega a ver las palabras que están en negrita. ¿Se llega a ver? ¿Sí? De su padre aprendió desde niño, desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas. Pero él aprendió también las buenas artes del valor y la prudencia. Y hay algunas palabras ahí que están en negrita, como por ejemplo la palabra su. Bueno, veamos ejemplos entonces. Tenemos un texto que es, no sé si se llega a ver las palabras que están en negrita. ¿Se llega a ver? ¿Sí? De su padre aprendió desde niño, desde muy niño el dominio de las armas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas. Pero él aprendió también las buenas artes del valor y la prudencia. Y hay algunas palabras ahí que están en negrita, como por ejemplo la palabra su. ¿Cuál es la clase, la categoría léxica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto. Es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué otras tenemos? ¿Aprendió? Verbo. Verbo. Bien. ¿Desde? Es una preposición. Maestranza. Maestranza es un nombre. Claro. Sustantivo o nombre. ¿Cuál es la clase, la categoría léxica de la palabra su? ¿Cuál? Es un determinante, exacto. Es un determinante posesivo. Bueno, ¿qué otras tenemos? ¿Aprendió? Verbo. Verbo. Bien. ¿Desde? Es una preposición. Maestranza. Maestranza es un nombre. Claro. Sustantivo o nombre. Altas. Un adjetivo. Un adjetivo. Pero es una conjunción exactamente. ¿El qué es? Pronombre. El es un pronombre y también. Adverbio. Exacto. La que falta. Adverbio. Y un poco pasa eso en general. Cuando uno no logra encontrar que es una palabra, probablemente sea un adverbio. Altas. Un adjetivo. Un adjetivo. Pero es una conjunción exactamente. ¿El qué es? Pronombre. El es un pronombre y también. Adverbio. Exacto. La que falta. Adverbio. Y un poco pasa eso en general. Cuando uno no logra encontrar que es una palabra, probablemente sea un adverbio. Adverbio. O sea, empezaste a decir, no, no es preposición, no es pronombre, no sé qué. Y termina siendo un adverbio. Pero bueno, sí, los adverbios son como una clase un poco extraña. Todo lo que no puede estar en otro lado termina parando ahí. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son un poco raros. Tienen algunas propiedades comunes, pero otras que no tanto. Pero bueno, también sí, es un adverbio y es uno de esos adverbios que les decía que no cambia, digamos. Pertenece a la clase de adverbios que no es, digamos, que es cerrada. Adverbio. O sea, empezaste a decir, no, no es preposición, no es pronombre, no sé qué. Y termina siendo un adverbio. Pero bueno, sí, los adverbios son como una clase un poco extraña. Todo lo que no puede estar en otro lado termina parando ahí. Y entonces como que tiene distintas propiedades combinatorias y son un poco raros. Tienen algunas propiedades comunes, pero otras que no tanto. Pero bueno, también sí, es un adverbio y es uno de esos adverbios que les decía que no cambia, digamos. Pertenece a la clase de adverbios que no es, digamos, que es cerrada. Bueno, entonces muy bien. Estuvieron bien todas las respuestas. SU es un determinante posesivo, APRENDIO es un verbo. DES es una preposición, MAESTRANSA es un nombre. ALTAS es un adjetivo, pero es una conjunción. EL es un pronombre y también es un adverbio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categoría es la palabra SOBRE? Bueno, entonces muy bien. Estuvieron bien todas las respuestas. SU es un determinante posesivo, APRENDIO es un verbo. DES es una preposición, MAESTRANSA es un nombre. ALTAS es un adjetivo, pero es una conjunción. EL es un pronombre y también es un adverbio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categoría es la palabra SOBRE? ¿Qué puede ser SOBRE? Depende del contexto. ¿Qué puede ser SOBRE? ¿Puede ser un sustantivo? ¿Eso es un sustantivo? Ahí está. ¿Qué puede ser SOBRE? Depende del contexto. ¿Qué puede ser SOBRE? ¿Puede ser un sustantivo? ¿Eso es un sustantivo? Ahí está. El sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo. ¿Qué otro sobre puede haber entonces? Preposición. Ahí está. Está sobre la mesa, es una preposición. Y hay otro más. ¿Quién dijo? Bien. ¿Algún ejemplo? Lo sobre. Ese tiene tilde. Pero me comí la comida para que no sobre. El sobre donde pongo una carta es un nombre, es un sustantivo. ¿Qué otro sobre puede haber entonces? Preposición. Ahí está. Está sobre la mesa, es una preposición. Y hay otro más. ¿Quién dijo? Bien. ¿Algún ejemplo? Lo sobre. Ese tiene tilde. Pero me comí la comida para que no sobre. O algo así. Ahí sí. Ahí es el verbo, del verbo sobrar. Y bueno, esas son las tres categorías. No sé si puede tener alguna otra, supongo. ¿Joven? ¿De qué categoría es? Sustantivo o adjetivo. A ver, ¿ejemplos? ¿El joven es? ¿Ahí qué es? Sí, bueno, es un sustantivo. Ahí está. ¿Y el otro? Él es joven. Ahí está el adjetivo. Bien. ¿Y cómo? O algo así. Ahí sí. Ahí es el verbo, del verbo sobrar. Y bueno, esas son las tres categorías. No sé si puede tener alguna otra, supongo. ¿Joven? ¿De qué categoría es? Sustantivo o adjetivo. A ver, ¿ejemplos? ¿El joven es? ¿Ahí qué es? Sí, bueno, es un sustantivo. Ahí está. ¿Y el otro? Él es joven. Ahí está el adjetivo. Bien. ¿Y cómo? Puede ser un verbo de comer, como manzanas, o ¿qué otra cosa? ¿Ahí es una percusión o es una conjunción? ¿A ese es un adverbio? También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy claro cuál es la diferencia. Cuando dice, como nunca va, no lo invitan. Por ejemplo, dice cómo, qué vendría a hacer. Puede ser un verbo de comer, como manzanas, o ¿qué otra cosa? ¿Ahí es una percusión o es una conjunción? ¿A ese es un adverbio? También puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No tengo muy claro cuál es la diferencia. Cuando dice, como nunca va, no lo invitan. Por ejemplo, dice cómo, qué vendría a hacer. Adverbio relativo. Ahí está. Bien. O sea, el cómo es medio complicado y puede tener como muchas categorías. Pero bueno, como ven, hay palabras que pueden pertenecer a más de una categoría. Y eso significa que hay ambigüedad. Y la ambigüedad ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambigüas. Las categorías léxicas que tienen las palabras son ambigüas. Adverbio relativo. Ahí está. Bien. O sea, el cómo es medio complicado y puede tener como muchas categorías. Pero bueno, como ven, hay palabras que pueden pertenecer a más de una categoría. Y eso significa que hay ambigüedad. Y la ambigüedad ocurre en todo nivel en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo. Las palabras son ambigüas. Las categorías léxicas que tienen las palabras son ambigüas. Entonces, bueno, necesitamos poder desambiguarlas. Necesitamos poder sacar... levantar esa ambigüedad de alguna manera, saber si cuando dice sobre está hablando de un nombre, está hablando de un sobre de una carta, o está hablando de una preposición, o está hablando de un verbo. ¿Cómo hacemos? Alguien había dicho hoy qué es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos contexto. Entonces nosotros agarramos y miramos la oración de dónde está y dice... Entonces, bueno, necesitamos poder desambiguarlas. Necesitamos poder sacar... levantar esa ambigüedad de alguna manera, saber si cuando dice sobre está hablando de un nombre, está hablando de un sobre de una carta, o está hablando de una preposición, o está hablando de un verbo. ¿Cómo hacemos? Alguien había dicho hoy qué es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos contexto. Entonces nosotros agarramos y miramos la oración de dónde está y dice... No sé, me comí la comida para que no sobre, entonces me doy cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría hacer una computadora en este caso si quisiéramos hacerlo automáticamente? En realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas se basan en el contexto y que hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría de esa palabra. No sé, me comí la comida para que no sobre, entonces me doy cuenta de que es un verbo. Y bueno, ¿qué podría hacer una computadora en este caso si quisiéramos hacerlo automáticamente? En realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas se basan en el contexto y que hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría de esa palabra. Entonces, existen métodos que son basados en reglas. Los primeros que se inventaron, digamos, son métodos basados en reglas donde personas hablantes del lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empiezan a decir, bueno, si sobre está cerca de carta, entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no sé, alguna otra cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información. Entonces, existen métodos que son basados en reglas. Los primeros que se inventaron, digamos, son métodos basados en reglas donde personas hablantes del lenguaje que tienen mucho conocimiento acerca de la lengua, empiezan a decir, bueno, si sobre está cerca de carta, entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no sé, alguna otra cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera. Entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísima información. Y bueno, esos eran los primeros métodos para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran grupo de técnicas, en vez de, digamos, de utilizar personas para que escriban esas reglas, tratan de inferirlas automáticamente. Agarran un montón de texto que tiene ya etiquetado cuáles son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente, los métodos más exitosos eran basados en reglas, Y bueno, esos eran los primeros métodos para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría gramática de una palabra que es ambigua. Pero otro gran grupo de técnicas, en vez de, digamos, de utilizar personas para que escriban esas reglas, tratan de inferirlas automáticamente. Agarran un montón de texto que tiene ya etiquetado cuáles son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente, los métodos más exitosos eran basados en reglas, o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, después de cierto momento en la historia, empezaron a ser más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, cómo es que funcionan estos métodos. o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con un montón de conocimiento, pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, después de cierto momento en la historia, empezaron a ser más precisos los métodos automáticos, basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprende a reconocer cualquier texto que a mí se me ocurra. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso, cómo es que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías léxicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomate, si estoy hablando de naranja, digo que quiero media naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad, cambió porque tomate es... ¿por qué cambió? Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías léxicas, medio puede ser un adjetivo o medio puede ser un adverbio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre adjetivo y adverbio. Cuando yo digo, estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomate, si estoy hablando de naranja, digo que quiero media naranja. Y ahí la palabra medio cambió, en realidad, cambió porque tomate es... ¿por qué cambió? ¿Por qué el artículo es...? No es el artículo, no estamos hablando del nombre, el nombre tomate es un nombre masculino. ¿Eh? El tomate está en naranja. Claro, pero en realidad el artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre es femenino, el artículo también. Entonces, eso se llama concordancia. ¿Por qué el artículo es...? No es el artículo, no estamos hablando del nombre, el nombre tomate es un nombre masculino. ¿Eh? El tomate está en naranja. Claro, pero en realidad el artículo también cambia por lo mismo. Cambia porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a ser masculino. Si el nombre es femenino, el artículo también. Entonces, eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando, y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces, eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate, que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que lo está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo naranja, que es un nombre femenino, el adjetivo que lo está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos del paradigma flexivo. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando, y también entre un adjetivo y el nombre que está modificando. Entonces, eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate, que es un nombre masculino, entonces el adjetivo que lo está modificando también tiene que ser masculino. Cuando digo naranja, que es un nombre femenino, el adjetivo que lo está modificando también pasa a ser femenino. Y eso es parte de lo que decíamos del paradigma flexivo. La palabra medio puede flexionarse de manera de volverse femenina, o puede también flexionarse de manera de volverse plural, y va a tener las mismas categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un adverbio, esto no ocurre. Yo digo, están medio cansadas, y no digo, están medias cansadas. ¿Cómo le suena están medias cansadas? La palabra medio puede flexionarse de manera de volverse femenina, o puede también flexionarse de manera de volverse plural, y va a tener las mismas categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, en los ejemplos de abajo, cuando se trata de un adverbio, esto no ocurre. Yo digo, están medio cansadas, y no digo, están medias cansadas. ¿Cómo le suena están medias cansadas? ¿Le suena raro? Sí, suena un poco como las medias están cansadas. Pero ¿qué pasa si digo, mi vecina está media loca? ¿Ahí cómo le suena? Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medio loca. Que de alguna manera, suena bien también, pero capaz que media loca no suena más natural. ¿Le suena raro? Sí, suena un poco como las medias están cansadas. Pero ¿qué pasa si digo, mi vecina está media loca? ¿Ahí cómo le suena? Ahí suena bien, ¿no? Suena menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medio loca. Que de alguna manera, suena bien también, pero capaz que media loca no suena más natural. Y eso es raro en realidad, porque lo normal es que ese medio que estoy diciendo ahí es un adverbio. Y los adverbios nunca cambian. Los adverbios no tienen flexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasa en el resto del mundo, para decir medio, para utilizar el adverbio medio, nosotros solemos flexionarlo. Y decir, está media loca, o están medias locas, o lo que sea. Y no sé si eso es universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, Y eso es raro en realidad, porque lo normal es que ese medio que estoy diciendo ahí es un adverbio. Y los adverbios nunca cambian. Los adverbios no tienen flexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no sé si pasa en el resto del mundo, para decir medio, para utilizar el adverbio medio, nosotros solemos flexionarlo. Y decir, está media loca, o están medias locas, o lo que sea. Y no sé si eso es universal en todo el español, pero por lo menos en Uruguay, nos suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica. Probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos, como sociedad, de que sonaba mejor decir, está media loca, que está medio loca. Y eso trae problemas al analizar las cosas mediante reglas. Porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, está medio loca, y si digo cualquier otra cosa, está mal. No lo puedo reconocer porque es incorrecto. nos suena bastante natural decir eso. Entonces, esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica. Probablemente nosotros nos pusimos de acuerdo todos, como sociedad, de que sonaba mejor decir, está media loca, que está medio loca. Y eso trae problemas al analizar las cosas mediante reglas. Porque yo digo, bueno, la regla correcta es decir, está medio loca, y si digo cualquier otra cosa, está mal. No lo puedo reconocer porque es incorrecto. Pero probablemente a alguien se le ocurra escribirlo, porque a alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces después mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero a esa persona le sonaba natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procesamiento del lenguaje. O sea, uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sé, un subconjunto de personas que hablan de esa manera y eso. Pero probablemente a alguien se le ocurra escribirlo, porque a alguien le suena natural y lo escribe de esa manera. Entonces después mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error, pero a esa persona le sonaba natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes, digamos, que tiene el procesamiento del lenguaje. O sea, uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores, porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que sé, un subconjunto de personas que hablan de esa manera y eso. Entonces los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto acá mi análisis y no sigo analizando porque esta oración tiene errores. O puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad en realidad quiso decir esta otra cosa. Y bueno, ese es otro problema que está bueno para, es complicado y está bueno para analizarlo después. Entonces los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso. Cuando hay errores, digamos, de análisis de una oración, uno puede directamente decir, bueno, corto acá mi análisis y no sigo analizando porque esta oración tiene errores. O puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad en realidad quiso decir esta otra cosa. Y bueno, ese es otro problema que está bueno para, es complicado y está bueno para analizarlo después. Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría léxica de una palabra? Hay palabras desconocidas. O sea, como decíamos, hay clases abiertas, todos los días se están inventando palabras. Y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada una cuál es su categoría léxica, es muy probable que alguien venga mañana y me invente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 y diría 50 porque esos eran los que representaba con su desconfiamiento de mascarón chino Bien, ¿qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría léxica de una palabra? Hay palabras desconocidas. O sea, como decíamos, hay clases abiertas, todos los días se están inventando palabras. Y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada una cuál es su categoría léxica, es muy probable que alguien venga mañana y me invente una palabra nueva. Como en este que dice, digo 20 y diría 50 porque esos eran los que representaba con su desconfiamiento de mascarón chino y sus ojos enturbeados como los de un antiguo lavaplatos. Esgunfiamiento. ¿Alguien sabe lo que es un esgunfiamiento? No, probablemente Art inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es. ¿Qué se les ocurre que es esgunfiamiento? Un adverbio. ¿Por qué? y sus ojos enturbeados como los de un antiguo lavaplatos. Esgunfiamiento. ¿Alguien sabe lo que es un esgunfiamiento? No, probablemente Art inventó esa palabra en ese momento, pero más o menos podemos saber de qué categoría es. ¿Qué se les ocurre que es esgunfiamiento? Un adverbio. ¿Por qué? Por miento. ¿Por miento? Los sabidurios, te está confundiendo en los que terminan en mente, ¿no? Hay un determinante, entonces es un nombre, exacto. Esgunfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza en muchas ocasiones para pasar de verbo a nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, Por miento. ¿Por miento? Los sabidurios, te está confundiendo en los que terminan en mente, ¿no? Hay un determinante, entonces es un nombre, exacto. Esgunfiamiento es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la terminación miento que se utiliza en muchas ocasiones para pasar de verbo a nombre como en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosas de ese estilo y además porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Y el nombre que se aplica a nombres para decirlo? ¿Cómo? Sinónimo para nombre y que... ¿Sustantivo? Sustantivo. ¿Nombre y sustantivo? Sí. Nombres. Es lo mismo. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminazas o aminotransferazas son exámenes que indican inflamación hepática, etcétera, etcétera, etcétera. cosas de ese estilo y además porque está precedido por un determinante y el determinante se aplica a nombres. ¿Y el nombre que se aplica a nombres para decirlo? ¿Cómo? Sinónimo para nombre y que... ¿Sustantivo? Sustantivo. ¿Nombre y sustantivo? Sí. Nombres. Es lo mismo. Bien, acá tenemos otro ejemplo. Las mediciones de transaminazas o aminotransferazas son exámenes que indican inflamación hepática, etcétera, etcétera, etcétera. Transaminazas o aminotransferazas. Esas dos palabras. ¿Qué son? ¿Nombres y sustantivos? También son nombres o sustantivos. ¿Por qué? ¿Qué es lo que nos da la pauta? Porque conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona. ¿Cuáles son los exámenes? ¿Qué hay un verbo grande o débil que haga? Son exámenes. O sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o aminotransferazas, sino las mediciones de eso. Transaminazas o aminotransferazas. Esas dos palabras. ¿Qué son? ¿Nombres y sustantivos? También son nombres o sustantivos. ¿Por qué? ¿Qué es lo que nos da la pauta? Porque conocemos mucho de química y sabemos cómo funciona. ¿Cuáles son los exámenes? ¿Qué hay un verbo grande o débil que haga? Son exámenes. O sea, en realidad lo que son exámenes no son las transaminazas o aminotransferazas, sino las mediciones de eso. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no hago una medición de leer o hago una medición de... O sea, en general lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También, si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan en asa también son siempre nombres. ¿Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad ese algo que estoy midiendo probablemente sea un nombre, porque yo no hago una medición de leer o hago una medición de... O sea, en general lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También, si conociera acerca de cómo funciona la morfología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan en asa también son siempre nombres. Entonces, en definitiva, siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces, el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que esgunfiamento es un nombre es por su terminación, porque está precedido un determinante, y transaminasa y daminotransferasa más o menos lo mismo. Entonces, en definitiva, siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces, el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que esgunfiamento es un nombre es por su terminación, porque está precedido un determinante, y transaminasa y daminotransferasa más o menos lo mismo. Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías léxicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones, o palabras compuestas, o expresiones multipalabra. Son como conceptos similares que se refieren más o menos a la misma cosa. Y son secuencias de palabritas que siempre van juntas. O sea, son secuencias de palabras que no actúan como si fuera cada palabra por separado, sino que tienen una sola unidad de sentido. Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías léxicas es la existencia de este tipo de cosas que se llaman locuciones, o palabras compuestas, o expresiones multipalabra. Son como conceptos similares que se refieren más o menos a la misma cosa. Y son secuencias de palabritas que siempre van juntas. O sea, son secuencias de palabras que no actúan como si fuera cada palabra por separado, sino que tienen una sola unidad de sentido. Entonces, acá hay un ejemplo que es a partir de. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Ese a partir de no es, o sea, no estoy utilizando el verbo partir para nada, sino que no hay nadie que vaya a partir. Sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición. Una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Entonces, acá hay un ejemplo que es a partir de. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Ese a partir de no es, o sea, no estoy utilizando el verbo partir para nada, sino que no hay nadie que vaya a partir. Sino que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición. Una especie de macro preposición que funciona para decir lo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. En cambio, hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de. Y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo, en lo obligaron a partir de aquel lugar inmediatamente. En ese caso no estoy usando esa locución prepositiva a partir de, sino que estoy diciendo, hay una persona que tenía que partir, entonces lo obligaron a partir de aquel lugar inmediatamente. En cambio, hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de. Y va a querer decir explícitamente que está el verbo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo, en lo obligaron a partir de aquel lugar inmediatamente. En ese caso no estoy usando esa locución prepositiva a partir de, sino que estoy diciendo, hay una persona que tenía que partir, entonces lo obligaron a partir de aquel lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo el análisis explícito. Y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y locuciones de este estilo hay para todos los gustos, digamos, en todas las categorías. Tenemos locuciones que son nominales, como por ejemplo, ojo de wey, lobo de mar. Otras que son verbales, como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo. Otras más. Entonces, por ejemplo, ojo de wey, que es un ojo de wey. En ese caso estoy haciendo el análisis explícito. Y es complicado para un analizador automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y locuciones de este estilo hay para todos los gustos, digamos, en todas las categorías. Tenemos locuciones que son nominales, como por ejemplo, ojo de wey, lobo de mar. Otras que son verbales, como dar un beso, dar la mano, dar las gracias, tomar el pelo. Otras más. Entonces, por ejemplo, ojo de wey, que es un ojo de wey. Es una ventanita redonda que se ponen los barcos. Digamos, ahí no hay ningún wey, ningún ganado o vacuno. Y no se está hablando de ningún ojo. En cambio, si yo tengo un texto y me aparece ojo de wey, ¿cómo reconozco si está hablando de weyes o está hablando de barcos? Bueno, yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos, si habla de mar, etc. Entonces digo, bueno, acá se refiere al ojo de wey marino. Es una ventanita redonda que se ponen los barcos. Digamos, ahí no hay ningún wey, ningún ganado o vacuno. Y no se está hablando de ningún ojo. En cambio, si yo tengo un texto y me aparece ojo de wey, ¿cómo reconozco si está hablando de weyes o está hablando de barcos? Bueno, yo podría mirar alrededor y veo si hay un contexto marítimo donde habla de barcos, si habla de mar, etc. Entonces digo, bueno, acá se refiere al ojo de wey marino. Y si habla de vacas, si habla de cabezas de ganado, etc. Entonces digo, se está refiriendo al otro ojo de wey. Puedo separarlo. Entonces, bueno, usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces estos son... tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías léxicas dentro de un texto. Y si habla de vacas, si habla de cabezas de ganado, etc. Entonces digo, se está refiriendo al otro ojo de wey. Puedo separarlo. Entonces, bueno, usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces estos son... tres tipos de problemas, tres fuentes de problemas que tenemos al identificar categorías léxicas dentro de un texto. Uno es, el principal es la ambigüedad, o sea, de palabras que tienen más de una categoría, yo tengo que poder distinguirlo. Otro es cómo hago para encontrar la categoría léxica de una palabra desconocida. Y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multipalabra. Y bueno, estos problemas, y otros muchos, estos son algunos ejemplos, son problemas que se enfrenta el procesamiento del lenguaje. Y bueno, en el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Uno es, el principal es la ambigüedad, o sea, de palabras que tienen más de una categoría, yo tengo que poder distinguirlo. Otro es cómo hago para encontrar la categoría léxica de una palabra desconocida. Y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones multipalabra. Y bueno, estos problemas, y otros muchos, estos son algunos ejemplos, son problemas que se enfrenta el procesamiento del lenguaje. Y bueno, en el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces, que es la unidad mínima que he estudiado la sintaxis. Y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. Vamos a hablar de los sintagmas. Los sintagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como, es una palabra que se llama, como la palabra de la palabra, la palabra de la palabra. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces, que es la unidad mínima que he estudiado la sintaxis. Y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. Vamos a hablar de los sintagmas. Los sintagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como, es una palabra que se llama, como la palabra de la palabra, la palabra de la palabra. Y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como, es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los sintagmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la vibración. Y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los sintagmas. Sintagma es una de las formas de decirles en español. Otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles es frase. Y en inglés se dice phrase y pueden usar esa, o sea, pueden ver esa nomenclatura en muchos lados. Y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como, es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculadas al núcleo. Y bueno, los sintagmas pueden cumplir diversas funciones dentro de la vibración. Y ahora vamos a ver ejemplos de qué son los sintagmas. Sintagma es una de las formas de decirles en español. Otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles es frase. Y en inglés se dice phrase y pueden usar esa, o sea, pueden ver esa nomenclatura en muchos lados. Y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de sintagma. Lo que está, en estos ejemplos lo que está marcado en negrita es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como núcleo estudiante. Entonces decimos que, estudiante de qué categoría es. Estudiante es un nombre, entonces decimos que el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera. Y ahora vamos a ver ejemplos de eso. El estudiante de letras de Montevideo es un ejemplo de sintagma. Lo que está, en estos ejemplos lo que está marcado en negrita es el núcleo. El estudiante de letras de Montevideo tiene como núcleo estudiante. Entonces decimos que, estudiante de qué categoría es. Estudiante es un nombre, entonces decimos que el estudiante de letras de Montevideo es un grupo nominal. El siguiente es muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera. El núcleo de ese es propenso. ¿Qué es propenso? Propenso es un adjetivo, así que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetival. El siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal. Esto es un sintagma verbal. El siguiente es bastante cerca de la escuela. Y en ese caso... El núcleo de ese es propenso. ¿Qué es propenso? Propenso es un adjetivo, así que esto es un grupo adjetival o sintagma adjetival. El siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal. Esto es un sintagma verbal. El siguiente es bastante cerca de la escuela. Y en ese caso... Cerca es un adverbio, en realidad. Entonces, esto sería un sintagma adverbial. Y después más hacia la derecha. ¿Qué les parece? Es una preposición, así que esto es un sintagma preposicional. Y ahí están estos. Mira, ahí cambié letras por ingeniería porque era más apropiado para acá. El estudiante de ingeniería de Montevideo es un sintagma nominal. Muy propensa de las infecciones respiratorias en primavera. Es un sintagma adjetival. Cerca es un adverbio, en realidad. Entonces, esto sería un sintagma adverbial. Y después más hacia la derecha. ¿Qué les parece? Es una preposición, así que esto es un sintagma preposicional. Y ahí están estos. Mira, ahí cambié letras por ingeniería porque era más apropiado para acá. El estudiante de ingeniería de Montevideo es un sintagma nominal. Muy propensa de las infecciones respiratorias en primavera. Es un sintagma adjetival. Sintagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase. En general van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados. Y bueno, dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo, puede que aparezca como SN o como NP, porque lo está tratando en inglés, etc. Pero bueno, son cosas que hablan de lo mismo. Es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo, que el núcleo en este caso es estudiante. Y bueno, son cosas que hablan de lo mismo. Sintagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase. En general van a poder encontrar esa nomenclatura en todos lados. Y bueno, dependiendo del artículo, dependiendo de lo que están leyendo, puede que aparezca como SN o como NP, porque lo está tratando en inglés, etc. Pero bueno, son cosas que hablan de lo mismo. Es un grupo de palabras que se asocian alrededor del núcleo, que el núcleo en este caso es estudiante. Y bueno, son cosas que hablan de lo mismo. El núcleo en este caso es estudiante. Y bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos roles. Bueno, entonces esos son ejemplos de sintagmas. ¿Qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma siempre tiene un núcleo. En este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo. El núcleo es estudiante. Y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo. Tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. El núcleo en este caso es estudiante. Y bueno, después van a cumplir, van a tener cierta estructura y van a cumplir ciertos roles. Bueno, entonces esos son ejemplos de sintagmas. ¿Qué es lo que pasa con un sintagma? Un sintagma siempre tiene un núcleo. En este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Montevideo. El núcleo es estudiante. Y el resto de las palabras del sintagma se estructuran alrededor del núcleo. Tienen cierta vinculación o cierta relación respecto al núcleo. Entonces, en el estudiante de ingeniería de Montevideo, yo lo que digo es que estudiante es el núcleo. Y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería, digamos, forme una unidad mayor. Y a ese de ingeniería lo voy a llamar complemento. Le voy a decir que es un complemento de estudiante. Después voy a agarrar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un adjunto. Y en el medio, cuando yo hago eso, lo que va pasando es que se van armando estas cosas. Entonces, en el estudiante de ingeniería de Montevideo, yo lo que digo es que estudiante es el núcleo. Y después le voy a agregar de ingeniería, voy a hacer que estudiante de ingeniería, digamos, forme una unidad mayor. Y a ese de ingeniería lo voy a llamar complemento. Le voy a decir que es un complemento de estudiante. Después voy a agarrar de Montevideo y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un adjunto. Y en el medio, cuando yo hago eso, lo que va pasando es que se van armando estas cosas. O sea, yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y armé una proyección. Eso que dice N prima se denomina una proyección. Después le pegué un adjunto y armé otra proyección. Y al final le puse un especificador, que en este caso es un determinante, y termino armando un sintagma. Eso se llama la proyección máxima del nombre, que termina siendo un sintagma nominal. O sea, yo partí de un núcleo nominal, partí de una palabra que es un nombre y armé una proyección. Eso que dice N prima se denomina una proyección. Después le pegué un adjunto y armé otra proyección. Y al final le puse un especificador, que en este caso es un determinante, y termino armando un sintagma. Eso se llama la proyección máxima del nombre, que termina siendo un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura en forma de árbol, que puede parecer un poco rara al principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70. Está basada en las ideas de Noam Chomsky. Lo tiene a Chomsky, ¿no? Bien, Chomsky en los 70 inventó esto. Después Ray Jackendorf, creo que lo llamaba, fue el que lo formalizó. Y se llama la teoría de la X barra. Esta cosa que está acá, esta estructura en forma de árbol, que puede parecer un poco rara al principio, es parte de una teoría que se inventó en los 70. Está basada en las ideas de Noam Chomsky. Lo tiene a Chomsky, ¿no? Bien, Chomsky en los 70 inventó esto. Después Ray Jackendorf, creo que lo llamaba, fue el que lo formalizó. Y se llama la teoría de la X barra. Y se escribe X prima. Y bueno, creo que originalmente era con una barra arriba, que escribían así. Pero en la máquina de escribir la época era difícil, entonces al final lo que también lo hicieron es ponerle una apostrofe. Bien, entonces, eso se llama teoría de la X barra. Y la teoría de la X barra dice que todos los entagmas del mundo, en realidad, para la teoría, todos los entagmas de todos los lenguajes, de todos los lenguajes naturales del mundo, Y se escribe X prima. Y bueno, creo que originalmente era con una barra arriba, que escribían así. Pero en la máquina de escribir la época era difícil, entonces al final lo que también lo hicieron es ponerle una apostrofe. Bien, entonces, eso se llama teoría de la X barra. Y la teoría de la X barra dice que todos los entagmas del mundo, en realidad, para la teoría, todos los entagmas de todos los lenguajes, de todos los lenguajes naturales del mundo, se pueden analizar de esta manera. Yo siempre puedo encontrar un núcleo adentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un adjunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma. Esto es una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra. Pero bueno, un poco para que tengan una idea de qué se trata. Entonces, esto es un sintagma nominal. El sintagma nominal se arma de esa manera. se pueden analizar de esta manera. Yo siempre puedo encontrar un núcleo adentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un adjunto y al final le termino pegando un especificador y eso me arma un sintagma. Esto es una vista como súper simplificada de lo que es la teoría de la X barra. Pero bueno, un poco para que tengan una idea de qué se trata. Entonces, esto es un sintagma nominal. El sintagma nominal se arma de esa manera. Acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de montevideo como adjunto. ¿Por qué uno de los dos es complemento y por qué el otro es un adjunto? Es un tema que es bastante discutido. Pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto. Este es otro sintagma de los que teníamos ahí. Muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera. Acá notar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de montevideo como adjunto. ¿Por qué uno de los dos es complemento y por qué el otro es un adjunto? Es un tema que es bastante discutido. Pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento y adjunto. Este es otro sintagma de los que teníamos ahí. Muy propenso a las infecciones respiratorias en primavera. En este caso el núcleo es el adjetivo propenso. Y le agrego un complemento, que es a las infecciones respiratorias. Eso es un complemento. Y le agrego un adjunto que es en primavera. Y después le pongo un especificador, que en este caso es un adverbio, el adverbio muy. Eso de agregarle como especificador el adverbio al grupo adjetival también es medio discutido. Pero bueno, en este caso, para este análisis vamos a suponer que es así. En este caso el núcleo es el adjetivo propenso. Y le agrego un complemento, que es a las infecciones respiratorias. Eso es un complemento. Y le agrego un adjunto que es en primavera. Y después le pongo un especificador, que en este caso es un adverbio, el adverbio muy. Eso de agregarle como especificador el adverbio al grupo adjetival también es medio discutido. Pero bueno, en este caso, para este análisis vamos a suponer que es así. Entonces bueno, observemos esto que está acá. Empiezo con el núcleo, que es el adjetivo propenso. Y después digo que tengo un complemento, que es a las infecciones respiratorias. ¿Qué pasa con el adjetivo propenso? ¿Qué tiene de particular? ¿Yo puedo decir Juan es propenso? Claro, es como que propenso necesita que yo le diga propenso a qué. Entonces bueno, observemos esto que está acá. Empiezo con el núcleo, que es el adjetivo propenso. Y después digo que tengo un complemento, que es a las infecciones respiratorias. ¿Qué pasa con el adjetivo propenso? ¿Qué tiene de particular? ¿Yo puedo decir Juan es propenso? Claro, es como que propenso necesita que yo le diga propenso a qué. Porque en realidad propenso solo no está funcionando. Entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerle un complemento. Propenso a algo, propenso a las infecciones respiratorias. Sin embargo, en primavera no pasa eso. O sea, en primavera es una cosa, digamos, una frase que se la puedo agregar a cualquier cosa. Yo puedo decir flores rojas en primavera, por ejemplo. Y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí. Entonces, como que la diferencia entre complemento y adjunto viene a ser eso. Porque en realidad propenso solo no está funcionando. Entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerle un complemento. Propenso a algo, propenso a las infecciones respiratorias. Sin embargo, en primavera no pasa eso. O sea, en primavera es una cosa, digamos, una frase que se la puedo agregar a cualquier cosa. Yo puedo decir flores rojas en primavera, por ejemplo. Y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí. Entonces, como que la diferencia entre complemento y adjunto viene a ser eso. Complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera. Y adjunto es algo que el núcleo, bueno, no le importa si está o no. Es como que me agrega más información. Pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. Entonces, bueno, eso es un poco la diferencia entre complemento y adjunto. Después, cuando veamos la estructura de la oración va a quedar, capaz que, un poco más claro de cuáles son esas diferencias. Bueno, y lo otro que hay es un especificador que en el caso de... Complemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera. Y adjunto es algo que el núcleo, bueno, no le importa si está o no. Es como que me agrega más información. Pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. Entonces, bueno, eso es un poco la diferencia entre complemento y adjunto. Después, cuando veamos la estructura de la oración va a quedar, capaz que, un poco más claro de cuáles son esas diferencias. Bueno, y lo otro que hay es un especificador que en el caso de... El sintagma nominal, el especificador era un determinante. Entonces, en el caso del sintagma nominal, una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas... A ver... No, bueno, creo que esto ocurre sí en otros idiomas. Es que el núcleo tiene que concordar con el especificador. Entonces, en el caso del estudiante, yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina. El sintagma nominal, el especificador era un determinante. Entonces, en el caso del sintagma nominal, una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas... A ver... No, bueno, creo que esto ocurre sí en otros idiomas. Es que el núcleo tiene que concordar con el especificador. Entonces, en el caso del estudiante, yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina. Y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino. Si dijera estudiantes, entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes. Eso se llama concordancia entre determinante y nombre. Y eso ocurre... Digamos, en español ocurre entre el determinante y el nombre. Y también ocurre entre el nombre y el adjetivo, que es algo que vimos hace un ratito. Y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculino. Si dijera estudiantes, entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decir los estudiantes. Eso se llama concordancia entre determinante y nombre. Y eso ocurre... Digamos, en español ocurre entre el determinante y el nombre. Y también ocurre entre el nombre y el adjetivo, que es algo que vimos hace un ratito. Bien. Ok, entonces, ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tienen cierta estructura interna y sirven para expandir lo que son las categorías básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma. O sea, si el núcleo es un nombre, entonces yo digo que es un sintagma nominal. Bien. Ok, entonces, ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tienen cierta estructura interna y sirven para expandir lo que son las categorías básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría del sintagma. O sea, si el núcleo es un nombre, entonces yo digo que es un sintagma nominal. Y tienen similitud en cómo funcionan internamente. Internamente siempre tienen esa forma de árbol. Pero claro, en realidad no es que... digamos, ahora vamos a ver algunos ejemplos. Pero no es que siempre tengan esa forma de árbol completa, sino que a veces les faltan partes. Bien, entonces, la estructura que yo puedo encontrar siempre dentro de un sintagma sigue estas reglas. Siempre tengo un núcleo, siempre puedo encontrar complementos, adjuntos o un especificador. Y tienen similitud en cómo funcionan internamente. Internamente siempre tienen esa forma de árbol. Pero claro, en realidad no es que... digamos, ahora vamos a ver algunos ejemplos. Pero no es que siempre tengan esa forma de árbol completa, sino que a veces les faltan partes. Bien, entonces, la estructura que yo puedo encontrar siempre dentro de un sintagma sigue estas reglas. Siempre tengo un núcleo, siempre puedo encontrar complementos, adjuntos o un especificador. Y acá tenemos algunos ejemplos. Ejemplos de sintagmas nominales. Por ejemplo, el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro. La vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa. Ese primer ativo de alegría, el estudiante de ingeniería de Montevideo o Juan. ¿Qué pasa con Juan? ¿Qué es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas? Y acá tenemos algunos ejemplos. Ejemplos de sintagmas nominales. Por ejemplo, el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro. La vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa. Ese primer ativo de alegría, el estudiante de ingeniería de Montevideo o Juan. ¿Qué pasa con Juan? ¿Qué es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas? ¿No tiene determinante? No tiene determinante. Ni tiene nada, en realidad. No tiene determinante, ni complementos, ni nada. En realidad, eso en la teoría está planteado y dice, bueno, está. Lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N. Y a esto le pongo un complemento vacío. Y a esto le pongo un complemento de la parte de abajo. ¿No tiene determinante? No tiene determinante. Ni tiene nada, en realidad. No tiene determinante, ni complementos, ni nada. En realidad, eso en la teoría está planteado y dice, bueno, está. Lo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan, que es un N. Y a esto le pongo un complemento vacío. Y a esto le pongo un complemento de la parte de abajo. Y a esto le pongo un complemento vacío. Y a esto le pongo un complemento vacío. Y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal. ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es usual que uno le ponga determinante a los nombres propios. Yo no digo el Juan. Entonces, claro, en definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos. Y a esto le pongo un complemento vacío. Y a esto le pongo un complemento vacío. Y al final le pongo un especificador vacío y me queda un sintagma nominal. ¿Por qué es esto? En realidad, porque en español no es usual que uno le ponga determinante a los nombres propios. Yo no digo el Juan. Entonces, claro, en definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, formalmente, uno debería decir, bueno, tengo este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos. En la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan. Y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando, esta versión super light de la X barra, es solamente como a modo de ejemplo. En realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas En la teoría, formalmente, uno debería decir, bueno, tengo este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos. En la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan. Y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando, esta versión super light de la X barra, es solamente como a modo de ejemplo. En realidad vamos a ver durante el curso otras formas de gramáticas que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modelar las oraciones que vamos a ver. Bien. Bueno, ejemplos de sintagmas adjetivales son, por ejemplo, fácil de leer. Y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer. Y tan débil que en ese caso tiene un especificador que es tan. Y después tengo un sintagma adjetival solo. que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modelar las oraciones que vamos a ver. Bien. Bueno, ejemplos de sintagmas adjetivales son, por ejemplo, fácil de leer. Y ahí tengo el complemento de fácil que es de leer. Y tan débil que en ese caso tiene un especificador que es tan. Y después tengo un sintagma adjetival solo. Y acá tengo el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un adjetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplos, ejemplos preposicionales. Los preposicionales son los que tienen como núcleo la preposición, como en un comienzo para que lo vean a la casa. Adverbiales son los que tienen como núcleo en adverbio, como muy tarde y lejos de tu casa. Y los verbales son los que tienen como núcleo un verbo, comí una manzana y canto. Una cosa que tienen los sintagmas verbales, después vamos a ver, Y acá tengo el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un adjetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplos, ejemplos preposicionales. Los preposicionales son los que tienen como núcleo la preposición, como en un comienzo para que lo vean a la casa. Adverbiales son los que tienen como núcleo en adverbio, como muy tarde y lejos de tu casa. Y los verbales son los que tienen como núcleo un verbo, comí una manzana y canto. Una cosa que tienen los sintagmas verbales, después vamos a ver, es que cuando están completos y tienen todas las partes que les falta, en realidad lo que pasa es que se transforma en oraciones. Un sintagma verbal viene a ser como una oración. Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo, por ejemplo, este ejemplo que dice, la vieja casa de la colina. Y eso lo analizaría de esta manera. es que cuando están completos y tienen todas las partes que les falta, en realidad lo que pasa es que se transforma en oraciones. Un sintagma verbal viene a ser como una oración. Entonces, ¿cómo es esto de el análisis de los sintagmas? Yo tengo, por ejemplo, este ejemplo que dice, la vieja casa de la colina. Y eso lo analizaría de esta manera. Yo digo que casa, digo que casa es un nombre. Después dice que es la vieja casa de la colina. Digo que tengo de la colina. Y esto es un adjunto. Yo digo que casa, digo que casa es un nombre. Después dice que es la vieja casa de la colina. Digo que tengo de la colina. Y esto es un adjunto. Después digo que tengo la palabra vieja. Y esto también es un adjunto. Y después, arriba del todo, termino agregándole la, que es el determinante que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina. Pero si me fijo bien, en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que tengo varias palabras. Después digo que tengo la palabra vieja. Y esto también es un adjunto. Y después, arriba del todo, termino agregándole la, que es el determinante que está actuando como especificador. Bien, esa es la forma de analizar la vieja casa de la colina. Pero si me fijo bien, en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que tengo varias palabras. Tengo de la colina. Entonces, ¿qué es esto que está acá? Esto en realidad es otro sintagma que a su vez lo puedo analizar y puedo decir, bueno, esto es un sintagma preposicional que empieza con el núcleo D. Esto es una preposición. Vamos a ponerle P. Y tiene el complemento la colina. Este es el complemento. Entonces, esto se transforma en un P prima Tengo de la colina. Entonces, ¿qué es esto que está acá? Esto en realidad es otro sintagma que a su vez lo puedo analizar y puedo decir, bueno, esto es un sintagma preposicional que empieza con el núcleo D. Esto es una preposición. Vamos a ponerle P. Y tiene el complemento la colina. Este es el complemento. Entonces, esto se transforma en un P prima y después tiene un especificador vacío y se transforma en un SP. Y todo esto de acá está actuando como adjunto de casa. O sea, yo originalmente dije, bueno, yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina. Bueno, ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma. Que de hecho lo es. Es un sintagma preposicional. Pero a su vez, este de acá, yo en este caso tengo la colina y después tiene un especificador vacío y se transforma en un SP. Y todo esto de acá está actuando como adjunto de casa. O sea, yo originalmente dije, bueno, yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina. Bueno, ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma. Que de hecho lo es. Es un sintagma preposicional. Pero a su vez, este de acá, yo en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar como otro sintagma. Entonces vamos a tratar de hacerlo acá. A ver si se llega a entender. Yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento y tiene el determinante LA, que es el especificador. Y esto me genera un sintagma nominal. y la colina también lo puedo llegar a analizar como otro sintagma. Entonces vamos a tratar de hacerlo acá. A ver si se llega a entender. Yo digo que tengo colina, no tiene ningún complemento y tiene el determinante LA, que es el especificador. Y esto me genera un sintagma nominal. Entonces, y esto está actuando como un complemento. Esto está actuando como complemento de D. Y a su vez, todo esto que está acá, está actuando como adjunto de casa. Entonces en definitiva, yo puedo agarrar cualquier sintagma de estos y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí. Lo puedo volver a descomponer. Entonces, y esto está actuando como un complemento. Esto está actuando como complemento de D. Y a su vez, todo esto que está acá, está actuando como adjunto de casa. Entonces en definitiva, yo puedo agarrar cualquier sintagma de estos y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí. Lo puedo volver a descomponer. Y al final me va quedando un árbol binario. Me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo. Y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario. La teoría de la X barra siempre plantea dibujar árboles binarios a partir de todas las estructuras. Bueno, y en definitiva fue un poco criticada por eso. Y al final me va quedando un árbol binario. Me va quedando un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo. Y todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario. La teoría de la X barra siempre plantea dibujar árboles binarios a partir de todas las estructuras. Bueno, y en definitiva fue un poco criticada por eso. Bueno, y en definitiva fue un poco criticada por eso más adelante. Pero bueno, en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje. En este caso los sintagmas. Después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera. Y bueno, fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada. Porque claro, ellos planteaban que todos los idiomas del mundo, en todos los lenguajes naturales, ya sea el inglés, el español o el chino, Bueno, y en definitiva fue un poco criticada por eso más adelante. Pero bueno, en definitiva esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje. En este caso los sintagmas. Después vamos a ver que las oraciones también se pueden estructurar de esta manera. Y bueno, fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada. Porque claro, ellos planteaban que todos los idiomas del mundo, en todos los lenguajes naturales, ya sea el inglés, el español o el chino, Todos se pueden analizar de esta manera. Yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma. Y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario, en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. ¿En qué sentido no hay forma de probar? ¿Y cómo lo probarías? Y empezás agarrando frases y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer. Todos se pueden analizar de esta manera. Yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma. Y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario, en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. ¿En qué sentido no hay forma de probar? ¿Y cómo lo probarías? Y empezás agarrando frases y hasta que en algún momento hay una que no la puedas hacer. Claro, pero bueno, entonces se puede falsear. Claro, pero es como el correcto, pero no es como el plural. No, es como la demostración de esa forma. Claro, pero bueno, entonces se puede falsear. Claro, pero es como el correcto, pero no es como el plural. No, es como la demostración de esa forma. Entonces vos estás haciendo un modelo y tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe. Entonces es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas. Digamos, bueno, leyes matemáticas no. Es más parecido a las leyes físicas que un teorema matemático. Claro, o sea, vos estás describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique. Y bueno, está, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque explicaba un montón de situaciones y andaba bastante bien en un montón de casos. Más adelante se empezaron a ver otros. Entonces vos estás haciendo un modelo y tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que ya existe. Entonces es más parecido a las leyes físicas que a las leyes matemáticas. Digamos, bueno, leyes matemáticas no. Es más parecido a las leyes físicas que un teorema matemático. Claro, o sea, vos estás describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que le explique. Y bueno, está, este es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque explicaba un montón de situaciones y andaba bastante bien en un montón de casos. Más adelante se empezaron a ver otros. En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto. No vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son las gramáticas libre de contexto con algunos cambios. Pero bueno, está, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo es la estructura de la relación respecto a esto, a esto de la estructura de los sintagmas. Y bueno, va a quedar un poco más claro, capaz. En el curso vamos a ver algo un poco más simple que esto. No vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son las gramáticas libre de contexto con algunos cambios. Pero bueno, está, después vamos a empezar a hablar un poco más de cómo es la estructura de la relación respecto a esto, a esto de la estructura de los sintagmas. Y bueno, va a quedar un poco más claro, capaz. Bien, entonces, lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos. Hasta ahora lo que tenemos eran palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas. Los sintagmas tienen una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando al núcleo. Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración. Entonces, miremos este ejemplo. Bien, entonces, lo siguiente que vamos a ver son los constituyentes sintácticos. Hasta ahora lo que tenemos eran palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintagmas. Los sintagmas tienen una estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo y tienen cosas alrededor que se le van pegando al núcleo. Y ahora vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración. Entonces, miremos este ejemplo. Vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración. Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. ¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración? Sintagmas de cualquier tipo, ¿no? Traten de encontrar sintagmas nominales, sintagmas verbales. ¿El informativista de la televisión? El informativista de la televisión sería uno. Vamos a ver que algunos de estos sintagmas resulta que son constituyentes de la oración. Entonces, miremos este ejemplo que hay acá que dice, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. ¿Qué sintagmas podemos identificar ahí en esa oración? Sintagmas de cualquier tipo, ¿no? Traten de encontrar sintagmas nominales, sintagmas verbales. ¿El informativista de la televisión? El informativista de la televisión sería uno. Bien, nominal, exactamente. ¿Qué otro? ¿Anunció fuertes tormentas para los próximos días? ¿Anunció fuertes tormentas para los próximos días? ¿Varual? ¿Podría llegar a ser un sintagma verbal? Sí. ¿Qué otro? ¿Para los próximos días? Para los próximos días. ¿Es un sintagma de qué tipo? ¿Preposicional? ¿Preposicional? Porque para es una preposición. ¿Qué otro? ¿El informativista? ¿El informativista? Bien, nominal, exactamente. ¿Qué otro? ¿Anunció fuertes tormentas para los próximos días? ¿Anunció fuertes tormentas para los próximos días? ¿Varual? ¿Podría llegar a ser un sintagma verbal? Sí. ¿Qué otro? ¿Para los próximos días? Para los próximos días. ¿Es un sintagma de qué tipo? ¿Preposicional? ¿Preposicional? Porque para es una preposición. ¿Qué otro? ¿El informativista? ¿El informativista? ¿Fuertes tormentas para los próximos días? ¿Fuertes tormentas para los próximos días? ¿O fuertes tormentas? ¿Informativista solo? ¿Informativista solo? Puede ser. Ahí se empieza a poner un poco más claro, se empieza a poner un poco más turbio. Yo diría que el informativista solo no sería un sintagma. Y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no. Porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto. ¿Fuertes tormentas para los próximos días? ¿Fuertes tormentas para los próximos días? ¿O fuertes tormentas? ¿Informativista solo? ¿Informativista solo? Puede ser. Ahí se empieza a poner un poco más claro, se empieza a poner un poco más turbio. Yo diría que el informativista solo no sería un sintagma. Y me queda la duda de si el informativista es un sintagma o no. Porque en realidad uno diría el informativista de la televisión y eso sería todo junto. Pero capaz que en algunos casos se puede analizar así. La televisión sí, seguro que es un sintagma. Los próximos días es otro sintagma. Para los próximos días es otro sintagma. De la televisión también y el informativista de la televisión también. Y después la grabación entera. El informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. En realidad eso también es todo un sintagma verbal. ¿Cuál? Sí, Juan era un sintagma. Pero capaz que en algunos casos se puede analizar así. La televisión sí, seguro que es un sintagma. Los próximos días es otro sintagma. Para los próximos días es otro sintagma. De la televisión también y el informativista de la televisión también. Y después la grabación entera. El informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. En realidad eso también es todo un sintagma verbal. ¿Cuál? Sí, Juan era un sintagma. Juan no lleva determinante en español, porque no decimos el Juan. Pero el informativista sí puede llevar determinante, digamos. Debería llevar determinante. Entonces le ponemos el informativista. Lo que queda la duda es si es el informativista solo o lo puedes considerar un sintagma o tenés que decir todo el informativista de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista. ¿En realidad España es el interiente del Juan? Sí, bueno, hay casos de Juan no lleva determinante en español, porque no decimos el Juan. Pero el informativista sí puede llevar determinante, digamos. Debería llevar determinante. Entonces le ponemos el informativista. Lo que queda la duda es si es el informativista solo o lo puedes considerar un sintagma o tenés que decir todo el informativista de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista. ¿En realidad España es el interiente del Juan? Sí, bueno, hay casos de españoles que digamos... español que se... Claro, o sea hay casos de uso de español por parte de, no sé, de personas que utilizan el determinante para los nombres. Capaz que no es lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tienen que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante y después alguien escribe españoles que digamos... español que se... Claro, o sea hay casos de uso de español por parte de, no sé, de personas que utilizan el determinante para los nombres. Capaz que no es lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tienen que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla el nombre propio no puede tener determinante y después alguien escribe el Juan y le digo que no es posible, que no es válido. Entonces bueno, estaría mal. Bueno, entonces... Dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de la oración, algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración. el Juan y le digo que no es posible, que no es válido. Entonces bueno, estaría mal. Bueno, entonces... Dentro de estos sintagmas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos de reconocer un montón de sintagmas adentro de la oración, algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración. Y vamos a tratar de ver cuáles son. En este caso, el informativista de la televisión anunció Fuertes Tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene el verbo conjugado anunció. Y anunció está siendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de ese verbo, son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Entonces yo puedo preguntar acá, ¿quién anunció algo? Y vamos a tratar de ver cuáles son. En este caso, el informativista de la televisión anunció Fuertes Tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene el verbo conjugado anunció. Y anunció está siendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de ese verbo, son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Entonces yo puedo preguntar acá, ¿quién anunció algo? Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión. Entonces, bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció? Fuertes Tormentas. Fuertes Tormentas anunció y ¿para cuándo lo anunció? Para los próximos días. Entonces, en definitiva, yo acá puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto, tres cosas, en realidad cuatro cosas, que es anunció, el verbo principal, y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor. Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión. Entonces, bueno, eso es como una especie de sintagma que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció? Fuertes Tormentas. Fuertes Tormentas anunció y ¿para cuándo lo anunció? Para los próximos días. Entonces, en definitiva, yo acá puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto, tres cosas, en realidad cuatro cosas, que es anunció, el verbo principal, y después puedo ver cuáles son los argumentos que están alrededor. El informativista de la televisión es uno de ellos, Fuertes Tormentas es lo anunciado y los próximos días, para los próximos días es, ¿para cuándo lo anunció? Hay esos sintagmas que vienen a ser como sintagmas maximales, yo puedo descomponer la oración en un grupo de sintagmas y un verbo conjugado, a eso le vamos a llamar constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco light, de que son como sintagmas maximales que van acompañando al El informativista de la televisión es uno de ellos, Fuertes Tormentas es lo anunciado y los próximos días, para los próximos días es, ¿para cuándo lo anunció? Hay esos sintagmas que vienen a ser como sintagmas maximales, yo puedo descomponer la oración en un grupo de sintagmas y un verbo conjugado, a eso le vamos a llamar constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco light, de que son como sintagmas maximales que van acompañando al al verbo conjugado, y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de qué significan estos constituyentes de la oración y cómo se clasifican, para qué sirven, etc. Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá. al verbo conjugado, y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de qué significan estos constituyentes de la oración y cómo se clasifican, para qué sirven, etc. Pero todo eso lo vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar por acá.