 tasty la que el idioma español vamos a ver algunas cosas que no ven desde el liceo, algunas cosas probablemente en un cabilleron y bueno, te ha dado un poco como repaso en parte de lo que fue de una española del liceo y probablemente algunos de ustedes digan que en boledio de la española del liceo era me ha gustado nada me ha volado. Entonces bueno, vamos a tratar de ver que siguientes un punto de vista en general, yo que se en las tan solos, hay mucha gente de que pienso igual en realidad hay algunas cosas que son un poco de arbitrarias en el idioma, pero hay muchas otras cosas que de un punto de vista en general, el liceo pueden analizar bien y se pueden formalizar y se pueden construir modelos y teorías que funcionan bien. Entonces claro, lo que pasa con el idioma es que es una herramienta cultural, es algo que es compartido por un grupo de gente, entonces está la seguridad, se puede poner a acuerdo a alguna manera en cómo se comunican, establecen un protocolo, establecen mensajes que tienen que intercambiar entre ellos, y por hecho es que es cultural, entonces esto ha ido evolucionando a lo largo de la historia, entonces lo que pasa es que el idioma siempre tiene una parte lógica porque se necesita para describir un universo senesita para poder comunicarse y todo eso o de esas ciertas reglas lógicas y tiene otra parte histórica que bueno, la gente decidió hablar de esa manera y además fue evolucionando a lo largo del tiempo, entonces hay cosas que hoy nos parecen raras como funcionan, pero porque históricamente tenían un sentido. Entonces por eso es como que tiene las dos partes, la en la parte lógica, los ingenieros en general nos sentimos bastante bien porque bueno tiene reglas, es más o menos estable, lo podemos predecir, la otra parte no tanto, lo otra parte como que se es capa un poco y hay cosas que parecen un poco arbitrarias, pero vamos a ver que en realidad este todo es igual, se puede formalizar o que en parte de eso se puede formalizar y se puede ver viendes en un punto de vista de la ingeniería. Entonces bueno, la un poco la idea de traer esta clase, la de hoy y la clase que viene, es tratar de nivelarnos a todos en un nivel mínimo de los conocimientos necesarios que necesitan tener para el idioma español porque después al final de estas dos clases después se van pesar el resto del curso de procesamiento de lenguaje natural y ya se assume que ustedes saben a conocer que es un nombre que es un vero, que es un grupo nominal, que es un sujeto, etcétera, todo ese tipo de cosas se assume que ya lo van a saber, entonces nos vamos a estar aplicando de vuelta. Así que bueno, al final de estas dos clases deberían tener todo ese conocimiento incorporado. Bueno, vamos a ver viendo un poco el resumen de los temas que vamos a dar en estas dos clases. Primero vamos a ver cuál es la gramática o sea que significa gramática y cuál es su objeto de estudio, en particular vamos a concentrar en que es una versión, después vamos a hablar un poco de las palabras, si como se catalogan las palabras del lenguaje y después las estructuras más grandes que la palabra, yo puedo ver un par palabras de distintas maneras en cosas que se llama sin tagmas y bueno, eso también tiene categorías y después vamos a ver un poco cómo esos intagmas actúan en determinación pueden tener cierta función, puede tener cierto rol y bueno, vamos a ver un poco de estructura argumenta de los veros, esto va a ser en esta clase y la que viene. Bueno, que es la gramática? ¿Pues ustedes diers en la carrera gramática en alguna materia, ¿no? En qué materia es una gramática. ¿Sacuando? Entiree el lenguaje que veían ahí. Entiree el lenguaje que veían una cosa de llamada gramática libre de contexto, no sé si les suena. ¿Ví en la gramática libre de contexto son un tipo de gramática formal que sirio para describir ciertos tipos de lenguajes, lenguajes formales, en particular lenguaje libre de contexto? También su utilizan para modelar el lenguaje natural pero no son las mejores, digamos en este curso vamos a ver ejemplo de la gramática libre de contexto usadas para modelar el lenguaje natural, pero bueno, no son la ideal. Igual, lo que se refiere en esta clase sobre gramática no se refiere tanto a la gramática como formalización, como una descripción del lenguaje, sino que es la gramática en el estudio, o sea que estudia la gramática general. La gramática en general es una disciplina que estudia cuáles son las unidades de lenguaje, a ver un lenguaje natural, estudia sus unidades, como por ejemplo las palabras, las oraciones y cómo se combina en esas unidades para formar, bueno, todo el lenguaje de ambos, entonces estudia la unidad significativa de la lenguaje su combinatoria. Hay otras definiciones que además incluyen la semántica o sea el estudio de significado, nosotros no vamos a entrar en esas definiciones, no vamos a quedar más que nada en la buena la definición que más bien sin táctica. Entonces, la gramática como disciplina con ponen estas dos partes que están acá, que son la morphología y las intaxis, la morphología de estudia, la formación de las palabras, digamos, tiene comunidades estudios, las palabras, va desde los morfemas que son unidades más pequeñas hasta palabras y después las intaxis estudia las palabras y la forma en que se combina para generar oraciones. Entonces, la morphología tiene comunidad mínima, el morphema, ya ya parece una palabra separada de morfemas, la palabra prehistóricos que está compuesto por el morfema histor, digamos, tiene esa raíz que se refiere algo de historia, después le agregamos un prefijo preque, significa que voy a hablar algo que está antes de la historia y después le agregamos su fijo y coyesse y lo transformo en un sustantivo, lo real, entonces bueno, esa descomposición en morfemas de la palabra ya me estaban un montón de información acerca de que esa palabra, entonces la morphología de estudia, eso, estudia como descomponer las palabras en morfemas y la unidad máxima de estudio es la palabra. En caso interesante esto es por ejemplo cuando yo tengo una palabra en español como perro. La morphología en general ha descompone como para decir bueno, yo tengo una raíz que es perro y le agregue un sufijo y eso es lo que hace es transformarlo en algo que es masculino singular, pero además yo puedo tener algo similar que es esa misma raíz pero con una y se transforma en femeninos singular o sino le puedo agregar a cualquier de las doles, puedo agregar una ese y los transformo en plurales esa es composición en morfemas de saber qué estudia la morphología y bueno, de conjunto de todas estas palabras digamos todas las que sale en la misma raíz y yo les agregue las las potas formar en masculino o en femenino y las potas en forma de imprural buen singular, vamos a poner los otros exemplos. Este efecto de arro una palabra puede transformarla a plural y a singular o transformarla más cuernos femeninos se llama flexión de la palabra o sea yo digo que tengo una palabra base. Yo tengo una palabra base como perro y la puedo flexionar de manera de transformar la en femenino transformar la en plural o transformar la en femenino plural. Entonces todo esto se conoce como el paradigma flexivo de una palabra. Porque le digo esto ahora porque lo vamos a necesitar un poquito después en esta clase un poco alguna idea de esa de que las palabras se flexionen para tener distintos atributos pero en realidad en esta clase no vamos a hablar mucho más de morphología sino que solamente es un verde pantallas o más adelante en el curso se va a dar nociones bastante más profundas. Lo que si nos vamos a concentrar es en la segunda parte de la parte de sin taxis. La sin taxis no se concentra en los morphemas sino que assume que ya tengo palabras el idioma se está con Puerto Corpa, la abraz y estudiada desde la palabra como se combina hasta forma de una oración y en el medio las cosas que están las estructuras sin termenas que aparecen se denomina sin tagmas, son cosas que no llegan a hacer oraciones sino que son grupos de palabras que se quedan en el medio y bueno vamos a ver un poco de que se trata todo esto. Bueno, en este diagrama parece lo que les decía la morphología estudia desde el morfe y más a la palabra y la palabra digamos se convuele a una base de la sin taxis que estudia desde la palabra hasta la oración bueno todo eso compone la gramática que es bueno el estudio de todo esto de la suñada es del lenguaje y como se conviene. Bueno, lo que les decía lo que vamos a ver ahora son algunos elementos de sin taxis la morphología se va a ver más adelante en otras partes de cursos. Bueno, entonces, empecemos definiendo lo que es una oración, todos tenemos una idea megueta y que es una oración, no hay que me poder dar una ejemplo de oración. A oración cualquiera. El perro va a pasar es una oración valida, o sea como sabemos que eso es una oración. Si yo tengo un texto en español digamos tengo un montón de palabras en español tiradas y quiero separarlas en oraciones. ¿Cómo puedo hacer? Aquí se le ocurre una forma. Con un punto, o sea, una forma puede ser entonces este criterio que se criterio el exigüera fico. A ver lo la secuencia que empieza en una macho culé termina en un punto, esera la idea, no? Bien, es un criterio, todo eso tengo una secuencia de texto, empieza buscando macho culé, llegó hasta el punto después siguiente macho culé, llegó hasta el punto de etcétera, fijo en eso, parto de nulaciones. ¿Qué problemas pueden en el resto? Claro, bien y además, o sea, hay problemas, o sea, hay problemas por todos lados. Claro, porque si solamente no guiamos por el criterio el exigüera fico, hay que empueve venir escribir algo como esto acá. El doctor fos, te lo he citado la ONU, esta es otra oración nueva y ahí aparece en puntos en el medio y aparece en macho esculas que no son inicios de oraciones. Entonces, como que rápidamente se nos rompe. Mire que también podemos utilizar a esta estrategia para parcer ahí para cortar este texto en oraciones, nos quedaría una oración, el doctor y después foster visitó el A O y después de oración que se ene, de oración que su. Entonces, como que ya rápidamente se rompe y no estaría funcionando, secretario. Entonces, vamos a tratar de dar otras definiciones. Vamos a dar una que es el criterio dramático, de cómo reconocer oraciones decimos que una porción de texto, un conjunto de palabras se son a oración, si es un vero con jugado y además esa porción de texto tiene independencia sintáctica. Entonces esa definición es barbara porque ahora nos sabemos que es independencia sintáctica, o sea en realidad les cambie una definición por otra. Pero bueno, vamos a tratar de primero vamos a tratar de una idea un poco intuitiva de que se trata eso y después vamos a tratar de darlo un poco más formalmente en esta clase en la que viene. Pero bueno, hay algo que sí sabemos reconocer que son los garos conjugados. Los garos conjugados son palabras de este estilo, como corremos, cantan, estábamos. Existen otro tipo de barvos que son los barvos, no con jugados, o formas verbales, no personales, como por ejemplo, correr, corriendo y corrido, que son, bueno, el infinitivo, el gerundio y el participio. Díamos que si una oración contiene una vez o barvos y no contiene un baro con jugado, entonces no diríamos que es una oración. Y tal vez vamos a ver un poco en realidad de que otro tipo de estructura se trata. Bueno, el otro criterio más que se llama criterio semántico, que decimos que una porción de texto es una oración si es una unidad de sentido. O sea, si yo puedo agarrar esa porción de texto, testear la contra el universo y eso me puede volver proposionalmente si es verdadero falso. Entonces, si yo tengo una oración como el perro está la drando, yo puedo agarrar esa oración y tratar de buscar una situación de un universo de decir, bueno, hay un perro, se perro está la drando, entonces me devuelve verdadero, y ahí yo digo, bueno, eso que tenía es una oración. En cambio, si yo tengo una porción de texto, solamente dice el perro, entonces yo puedo tratar de testearlo contra el universo, pero no voy a encontrar algo que me devuelve a agarrar de los falso, o sea, yo puedo encontrar una instancia de perro, por ejemplo, pero no es una proposición que pueda salvar a los aerosos. Entonces, ahí digo que eso, con lo que yo estaba trabajando en una oración. En realidad nos vamos a concentrar más en el criterio de grama tical, pero bueno, sepan que hay diferentes formas de definir oración, todas son más o menos complementarias o sea, todas, más o menos llegan a lo mismo, pero bueno, ahí como distintos criterios. Bueno, tenemos un ejemplo de texto. Sabiendo lo que sabemos ahora, podemos separar ese texto en oraciones. Tenemos un texto que dice, los artistas ofreció una colaborar a los del principio, muchos sólo para ser pinta, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. Bien, de la otra definición que vimos de oración, como los separan oraciones. Hay más de un punto podrían dar bien, a ver entonces te quedaría, los artistas ofreció una colaborar del principio, te quedaría una. Después te quedaría, mucho sólo para ser pinta y después te quedaría otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito. Bien, de la otra definición que vimos de oración. No estoy tan seguro que no pasa en notar el creteros himántico, pero lo que no puedo ser en contraste es el criterio dramático, porque es oración mucho, sólo para ser pinta, no tienen ningún baro con jugado. El único baro que hay en esa oración es hacer y está infinitivo, o sea, en definitiva, eso no sería una oración propia, hace una oración la definición que nosotros tenemos. La primera sí, la primera tiene un baro con jugado, ¿qué cual es? Ofresieron. La última también tiene un baro con jugado, ¿cuál es? ¿Qué daron? De hecho, hay otro que es necesito, pero bueno, en realidad ese no sería el principal, les podemos saber un poco por qué. Sí. Esta es el hidido, o sea, es como una cosa más rara todavía y en realidad no lo vamos a considerar a oración por lo menos en esta primera instancia. Entonces claro, lo que está pasando es lo que dice de acompañera, es que muchos sólo para ser pinta, hay un pedazo de oración que falta y uno tiene que ir a buscarlo antes. Entonces dice los artistas, ofreció una colaborada del principio y en muchos sólo para ser pinta quiere lo que está queriendo decir es muchos ofreció una colaborada, sólo para ser pinta. Y hay un to un pedazo que está oculto de amo que no se menciona de vuelta y se necesitaría ese pedazo para poder completar la oración. Pero en definitiva, si solamente tenemos ese fragmento de texto ya no sería una oración, por lo menos según esta criterio. Entonces para tratar de resolver esto, no resolver, pero para tratar de dar una idea de cómo funciona esto, vamos a tratar de definir que hay dos tipos de objetos distintos en nuestro texto. Vamos a definir cuál es el concepto de un ojado y vamos a darlo como algo separado del concepto de oración. Entonces cuando yo tengo un texto, un texto físico, así que es una secuencia de palabras escritas, yo voy a decir que contengo en un ojado, si los enunciados más o menos se corresponden con el criterio lexico gráfico, bandes de una mayúscula hasta un punto, más o menos, o sea como en el ejemplo anterior, servir ese criterio. Estos enunciados algunos, algunos que contienen un berojado van a hacer cosas que son oraciones, a tener forma oración y hay otros que no hay otros que simplemente van a ser enunciados. Entonces lo que queremos decir acá es que la oración es un ojado teórico, es un ojado que la gramática puede estudiar, pueden analizar, pueden encontrarle una estructura dentro. El enunciado es, en vez de eso, es un ojado que está dentro de un texto, en un concibe palabras, a ver la íglo y digo que eso es un enunciado. Algunos de eso se enunciado con hacer oraciones y otros. Entonces vamos a tratar de reconocer cuál es esos enunciados son oraciones. Bueno, acá está marcado como era, digamos, el ejemplo anterior, como se reozoleoria, siamos que los enunciados están entre corte y los que están subrallados en un ojados que hay más sonoraciones, los artistas ofreció una colaborada del principio, de una oración, otros sinceramente se quedaron a trabajar siempre que se necesito de esa oración y mucho solo para ser vinta sería un enunciado que no es oración, por lo menos en esta definición que tenemos. Claro, eso es un problema que es, digamos, complicado para resolver automáticamente, no hace programas complicado de todos, pero ahí este, digamos, es el problema de tokenización que se va a dar más adelante en el curso. ¿Cómo se es para reconocer cuál es de esos puntos están siendo parte de una síla, por ejemplo, entonces tiene que reconocer toda la sigla entera, cuál es un punto final y cuál por ejemplo es el punto de doctor, pero en realidad no es un punto final sino que tiene que seguir. Es un problema que hay técnicas para resolverlo, bueno, es se va a dar más adelante. Entonces, en este caso estamos diciendo, bueno, la oración va hasta un punto que realmente es el punto final. Suponiendo que lo puedes resolver de otra manera. Bueno, entonces ahora hablemos un poco de las palabras. Vamos a empezar hablando de las palabras y podemos saber cómo se convina esas palabras para generar unidades más grandes. Bueno, entonces, vamos a hablar de categorías amanticales. Para las palabras, las palabras del idioma se pueden clasificar, se pueden separar en grupos, según su propiedad combinatoria, según cómo yo puedo poner esas palabras junto con otras palabras. Bueno, esas clases en las cuales esas clases equivalencia a las cuales yo se separo, se llaman categorías lexicas. Además, las palabras se van combinando en unidades un poco más grandes, que se denomina sin tag más y esos sin tag más también se pueden categorizar en lo que se llama categorías sintagmáticas. Bueno, a ver con junto de todas estas categorías le llaman categorías gramaticales. Entonces, empecemos por cuál es una categoría lexica, las categorías las palabras, y estas sí las conocen, probablemente desde las cuales aliciosos, las categorías lexicas son cosas como nombres vergo, zagetivos, adurbios, etc. Un nombre o sustantivo, en aliciosa probablemente les llamaban sustantivo, pero en este curso le vamos a llamar nombres, es bueno, las palabras que son nombres representan objetos del mundo como, por ejemplo, casa, casa, felicidad, digamos, cosas estilos o objetos dentro de universo. Los verbos representan acciones representan eventos, representan, bueno, ese tipo de cosas, como por ejemplo, cantar, cantando, cantaremos, sabe, etc. Los objetivos son palabras que se utilizan para modificar a los nombres y lo que hacen es como dar más descripción a hacer que los nombres le agregan características, como por ejemplo, alto, alta, lindo, inteligente, solo. Los adurbios también son modificadores, pero en vez de modificar nombres, modifican tanto a los, o sea, modifican al resto de las cosas modifican a los verbos a los asquetivos o a otros adurbios, como por ejemplo, medio simplemente solo ayer. Esas cuatro categorías que el sacado de decir nombre, verbos, de que tío y adurbio son categorías abiertas, son clases abiertas porque todos los días se están inventando palabras nuevas, el lenguaje como muy productivo y la gente empieza a inventar palabras todos los días, entonces las palabras casi todo el tiempo van a parar en una de esas cuatro categorías. En cambio, las debajo son clases cerradas, son clases que o bien no cambian, digamos, yo puedo escribir una lista con todas las palabras, o bien cambian muy lentamente en el tiempo. Y bueno, una de esas categorías son los determinantes, los determinantes incluso en los artículos, como él, una uno, incluso algunas otras cosas como los quantificadores, muchos algunos, etcétera, bueno, es el la categoría de los determinantes, después las preposiciones que para las preposiciones también puedes escribir una lista de AD por contra, hacia desde y otras más. Las preposiciones tienen una característica en español que en español y en otras lenguas romances como en francés, de que yo no puedo terminar una operación en una preposición. O sea, me parece que no hay ejemplos de operación que también en preposición, sino que la preposión siempre va antes de otro grupo de palabras. Y bueno, con la preposición se dara una estructura más grande que sirven como por ejemplo para ponerlos argumentos a un vero. Líamos en contra, estoy en contra de algo, o y estas... Claro, pues estás elidiendo, estás humitiendo en la parte de la que estás en contra. A bien, o sea, venía hablando de algo y lo que si te fue sacar el... No, venía hablando de algo y estás en contra. ¿Estás humitiendo? ¿Estás en contra de la institución de la institución de la que se ha hecho? No, no. No sé, ahí, en contra. ¿Es el contra sería la preposición también? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no, no. ¿Ese contra no sé si es una preposición capaz de si? Capá, no. ¿Tabría a ver igual? El ín seguro de esa en la preposición, pero hay el contra, no sé. Bien. Claro, porque contra puede ser una preposición, pero el en contra, ahí ya no estoy tan seguro. Es preposición, ¿eh? Claro, pero ¿gual estás en contra de ahí? No sé, capaz que contra está actuando con otra cosa. Claro, pero el contra está actuando también con... Como preposición. Bien, nada, es un ejemplo interesante. Y igual, es bastante arrar. ¿Equen? Sí, pero bueno, pero en inglés, por ejemplo, es perfectamente valido a terminar una operación en una preposición. Pero las lenguas romances que en el latino no, no, no, no, no, no, nunca. En una preposición, no, no, no, no, no, no, no, no. Entonces, por eso es claro de decirlo de encontrar ahí, habría que dar porque que capaz que o no está actuando con una preposición o es un caso medio particular. Pero bueno, como les decía, el lenguaje tiene esos, tiene cosas que son muy lógicas, porque se usa para describir situaciones lógicas y tiene cosas que van evolucionando a la largo de la historia, o y las miramos y decimos para carrar o esto que es traño, pero probablemente tuvo su historia y de alguna manera, la gente se puso de acuerdo de que se decía así y se utilizaba el protocolo de esa manera. Bueno, después, la otra categoría son los pronombres, como los pronombres personales, de yo, vos, nosotros ellos, etcétera, o pronombres posee sigos o algunos otros pronombres. Bueno, después las conjunciones, las conjunciones como ello, sí que, pero alguna más. Son palabras que me permiten arrar dos pedacitos de deuración y pegar los juntos y construir una estructura más grande, como por ejemplo, y que es una conjunción coordinante, me permite a arrar dos cosas de la misma clase, pegar las y generar otra cosa de que también es la misma clase que esas dos. Y, bueno, tal. Más o menos, esas son las categorías lexicas que vamos a considerar, existe en algunas más y dependiendo de la fuente que le da a ver diferentes, como por ejemplo, las interjecciones son otra categoría que no están en esta, en esta slide, pero también son las clases de palabras, bastante común, como hay opá y todo ese tipo de cosas, es tipo de palabras como que no entran ninguna de estas categorías y bueno, hay una nueva que es interjección y bueno, dependiendo de aquí en Leán puede que haya otras, pero estas como son las más importantes y las más comunidades que vamos a considerar. Bueno, lo que le decía es un ratito, hay categorías que son abiertas y categorías que son cerras, clases abiertos y clases cerradas, las clases abiertas como nombres barrosa, que tíos y algunos adorios, en particular los adorios que vienen de adjetivos y también en mente, entran ahí. No son clases en las cuales todos los días están inventando palabras nuevas, si se van agregando palabras nuevas, a esas clases. Y las categorías cerradas son categorías en las cuales normalmente no se agregan palabras nuevas, sino que yo puedo escribir una lista con todas las que existen, por ejemplo, una lista con todos los determinantes, con todos los pronombres, con todas las preposiciones. Y bueno, algunos adorios, particulares también yo podría escribir una lista y listar los todos. Pero claro, esto no quiere decir que se escrito en piedra y que nunca cambies, sino que a lo largo del tiempo, a lo largo de los siglos y la historia, hay palabras que empiezan a moverse, a montar sus significados y se empiezan a aparecer más a preposiciones, por ejemplo, entonces al final se lo agrega, la lista de preposiciones como que es una preposición nuevo. Pero claro, eso es algo que pasa después de muchos años, entonces como que en el análisis de texto del día a día no nos va a molestar demasiado. Bueno, vamos a ejemplo, entonces. Tenemos un texto que es, no sé que se llega a ver los palabras que están en agrita, o sea, de su padre aprendió de geniño, de su padre aprendió desde muy niño, el dominio, el asarmas de fuego, el amor por los caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de la aprendió también las buenas sartes del valor y la prudencia. Y a algunas palabras, ahí que están en agrita, como por ejemplo, de la palabra su, cuál es la clase, la categoría lexica de la palabra su, cuál es un determinante, exacto, es un determinante posecido. Bueno, que otatenemos aprendió? Vergo, y en desde es una preposición, maestranza, maestranza es un nombre, claro, sustantivo o nombre. Altas, un agetivo, pero es una conjunción exactamente, él que es, él es un pronombre y también, exacto, la que falta, a dario. Y un poco pasa eso, en general cuando uno no lo ha logrado encontrar que es una palabra, probablemente se no es una palabra. Entonces, en pesar de decir, no es proposición, no es pronombre, no es que es que es que también es una palabra. Pero bueno, si los adorios son como una clase un poco extraña, todo lo que no puede estar en otro lado, terminamos, parando ahí. Y entonces, como que tiene distintas propiedades con minatorias, si son un poco rato, tiene algunas propiedades como unes, pero otras que no tanto. Pero bueno, también sí, es un adorio y es uno de esos adorios que les decía que no cambia, digamos. Pernés a la clase de adorios que no es, digamos, que se arra. Bueno, entonces, muy bien, esto, tuvieron bien todas las repuestas. Su es un determinante positivo, aprendió un baro, desde una prepodición, más transas, un nombre, altas, un adjetivo, pero es una conjunción, él es un pronombre y también es un adorio. ¿Qué pasa con estas palabras? ¿De qué categorías la palabra sobre? ¿De qué te pende el contexto? ¿Qué puede ser sobre? ¿Pueden ser un sustantivo como? Eso es, eso es un sustantivo. No, no, el sobre del sol. A esta, el sobre de carta, el sobre donde pongo una carta es un, es un, es un sustantivo, bien, que otros sobre puede haber entonces. ¿Qué pasa sobre el amig? Preposición, a estas, está sobre el amig, es una prepodición y hay otros más. ¿Quién dijo? Bien, ¿qué? ¿A alguna ejemplo? Los sobre, es ese tiene tille, pero, pero me comía comida para que no sobre, o algo así, ahí sí, ahí es el lugar de lo arroz sobrar. Y bueno, esas son las tercateurianos, se les puede tener una dota su pónguero, joven que, de qué categorías. ¿Sustantivo de objetivo? ¿A ver ejemplos? El joven, es ahí que es, sí, bueno, es un sustantivo, está y el otro. El es joven, ahí está el acjetivo. Bien, ¿y cómo? ¿Puedes ser un baro de comer, cómo van zanas? ¿O qué otra cosa? Ahí se la preocupició, es una conjunción. Ahí es un adorio, también puede ser una conjunción subordinante. Pero no me relativo. No, no tengo muy claro cuál es, pero en ese cuando, cuando dice, cómo nunca va, no lo invitan, por ejemplo, es decir, cómo que vendir a ser. Adorio radio, ahí está. O sea, el cómo es medio complicado, y puede tener como muchas categorías. Pero bueno, como ven, hay palabras que puede pertenecer a más de una categoría. Y eso significa que hay en vivo, y la en vivo de ocurre en todo nivel, en el lenguaje natural. Y bueno, ya empezamos desde lo más abajo, las palabras son ambíbo, las categorías lexicas de las palabras son ambíboas. Entonces, bueno, necesitamos poder desambiguar. La necesitamos poder sacar, levantar esa ambíboa de alguna manera, saber si cuando dice sobre, está hablando de un hombre, está hablando de un sobre que tiene una carta o está hablando de una preposición o está hablando de un baro. ¿Cómo hacemos? Hay que nadie ha dicho hoy que es lo que hacemos para poder darnos cuenta cuál es la categoría correcta. Miramos contexto. Entonces, nosotros agarramos y miramos la operación de dónde está. Y dice, no sé, me comía comida para que no sobre. Entonces, me decuentas de que es un baro. Y bueno, ¿qué podría ser una computadora en este caso? Si quisiera hacerlo automáticamente en realidad la computadora también utiliza contexto. También los métodos que existen para poder desambiguar estas cosas. Se basan en el contexto y hay palabras alrededor que me van a dar información importante acerca de cuál es la categoría de esa palabra. Entonces, existen métodos que son basados en reglas. Los primeros que se inventaron, digamos, son métodos en reglas donde personas al antes del lenguaje que tienen un yo conocimiento acerca de la lengua, empezan a decir, bueno, si sobre está cerca de carta, entonces digo que es un sustantivo y si sobre está cerca de, no sé, en una otra cosa, entonces digo que es una preposición, etcétera, entonces se armaban como grandes compilaciones de reglas con muchísimas reglas y muchísimas formaciones. Y bueno, eso sean los primeros métodos para poder reconocer, para poder identificar cuál es la categoría de la matica de una palabra que se han vivo. Pero otro gran otro gran este grupo de técnicas en vez de, digamos, utilizar personas, para que cremas esas reglas tratan de inferirla, son automáticamente. Para llegar a un montón de texto que tiene ya etiquetado, cual es son las categorías correctas y tratan de inferir las reglas mediante aprendizaje automático. Entonces, inicialmente los métodos más exitosos eran basados en reglas, o sea, había lingüistas que escribían un montón de reglas con el mundo de conocimiento. Pero aún así, digamos, es bastante complejo y se vuelve como bastante intratable. Entonces, lo después de cierto momento de la historia empezaron a ser más precisos los métodos automáticos. Basándome en una gran colección de texto que ya está etiquetado, yo puedo entrenar algo que aprender reconocer cualquier texto que amicemos cura. Eso lo vamos a ver más adelante en el curso como que funcionan estos métodos. Bien, entonces, por ejemplo, la palabra medio es una palabra que tiene dos posibles categorías lexicas, medio puede ser un objetivo o medio puede ser un adorio. Y acá yo puedo ver una diferencia interesante entre la objetivo y adorio. Cuando yo digo estoy hablando de un tomate, digo que quiero medio tomate, si estoy hablando de una ranja, ni aranja, digo que quiero media naranja. Y ahí la palabra medio cambió en realidad. Cambio porque tomate es porque cambios. No es el artículo, no estamos hablando del nombre. El nombre tomate es un nombre masculino. ¿Qué tomante está atrás? Claro, pero el realidad artículo también cambia por lo mismo. También, porque el artículo se adapta a que el nombre es masculino, entonces el artículo va a pasar a hacer masculino. Si el nombre es femenino, el artículo también. Entonces eso se llama concordancia. En español existe concordancia entre un determinante y el sustantivo que está determinando y el nombre que está determinando y también entre un objetivo y el nombre que estamos disficando. Entonces eso es lo que pasa con medio en este caso. Cuando yo digo tomate que es un nombre masculino, entonces el objetivo que estamos disficando también tiene que ser masculino. Cuando digo naranja que es un nombre femenino, el objetivo es estar muy ficando también pasas hasta femenino. Y eso es parte de lo que decíamos el paradigma flexivo. La palabra medio dio puede reflexionarse y manera de volverse femenina. O puede también reflexionarse y manera de valor se plural. Y va a tener la misma categorías, digamos, la misma flexión que va a tener el sustantivo que está acompañando. En cambio, no sé ejemplo de abajo. Cuando se trata de un adúerio, esto no ocurre. Yo digo están medio cansadas y no digo están medidas cansadas. ¿Cómo les suena estas medidas cansadas? Es una raro. Sí, son un poco como las medidas están cansadas. Espero que pasa así, digo mi vecina está medio alioca. Hay como le suena. Ahí son a bien, ¿no? Son a menos mal. Pero lo correcto es decir, mi vecina está medio alioca. Que de alguna manera, son a bien también, pero capaz que en medio alioca no se una más natural. Y eso es raro, en realidad, porque lo normal es que a ese medio que estoy diciendo ahí es un adúerio y los adúerios nunca cambian. Los adúerios no tienen flexión, sino que siempre se comportan de la misma manera. Pero por algún motivo, por lo menos en Uruguay, no se si pasa en el resto del mundo para decir medio, para utilizar el adúerio medio, nosotros lo hemos flexionado. Y decir, esta media leoca o están medidas locas o lo que sea. Y nadie no se hizo su universal en todo el español, pero por lo menos en un lugar no suena bastante natural decir eso. Esto es otro ejemplo de una cosa que es histórica, pero obviamente nosotros nos pusimos de acuerdo todos conmoso cidad de que sonaba mejor decir, esta media leoca que está medio leoca. Y eso trae problemas a analizar las cosas mediante reglas, porque yo digo bueno, la regla correcta es decir, está medio leoca y si digo va a ir otra cosa, está mal, no lo puedo reconocer porque es incorrecto. Pero probablemente alguien se lo ocurre escribirlo porque alguien le suena natural y loscribes a manera. Entonces, pues, mi procedimiento va a fallar porque tenía un error, lo que yo considero que es un error pero a esa persona le sonaba natural. Y bueno, ese es uno de los problemas grandes yamos que tiene el procedimiento del lenguaje, o sea, uno tiene que ser tolerante ante ese tipo de errores porque capaz que en realidad no está tan mal, capaz que hay, yo que se un su conjunto de personas que hablan de esa manera, ahí es. Entonces, los errores son un problema y lo vamos a ver a lo largo del curso cuando hay errores de analicidad de una oración, uno puede directamente decir, bueno, este corto a camionálisis, no siguen analizando porque esta oración de errores o puede decir, bueno, hay errores, pero con cierta probabilidad en realidad quiso decir esta otra cosa. Y bueno, esta es otro problema que está bueno para complicado y está bueno para analizarlo, después. Bien, qué otro problema tengo cuando quiero identificar la categoría lecifica una palabra, hay palabras desconocidas. O sea, como decíamos hay clases abiertas, todo el día se están inventando palabras y si bien yo puedo tener un diccionario que tiene un montón de palabras y decirme para cada una cual es su categoría lecifica. Es muy probable que alguien me engabañan en invente una palabra nueva, como en este que dice digo 20, diría sin cuenta porque eso eran los que representaba con su desconfianamiento de mascario en chino y sus ojos en turvidos como los de un antiguo leaba platos. Es confiamiento. ¿Adió que es un desconfianamiento? No, probablemente, armentó esa palabra en ese momento. Pero, más o menos, podemos saber de qué categoría es, qué es el escocurre que es un fiamiento. Una doervió. Porque por miento, los adorios te está congüneos lo que también anemente, ¿no? ¿Cómo? Hay un determinante, entonces es un nombre, es acto. Es un fiamiento, es un nombre y las dos pautas que me lo dicen es por la tambiénación y lo que es un fiamiento que su utiliza para en muchas ocasiones para pasar de ver o a nombre, en entrenamiento, casamiento, cuestionamiento, cosas de este estilo, y además, porque está precedido por un determinante y el determinante sea plica a nombres. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Y no han sido operando un hombre en ti? ¿Sustan tío? ¿Sustan tío. ¿Sí? ¿El nome? Bien, acá tenemos tu ejemplo. Las mediciones de transaminasas o amino transferasas son examen que indiga en inflamación y pática, etcétera, etcétera, etcétera. Transaminasas o amino transferasas, es a dos palabras que son. También son nombre y sustantidos porque es lo que nos da la pauta. Por ello, no sé, hemos mucho de química y sabemos cómo funciona. ¿No? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Y no lo haces que en las voces a través de un gran del de Chimps. Estos en examenes, se en realidad, lo que son examenes no son las tantas amino transferasas, sino las mediciones de eso. Y qué pasa? Cuando yo digo medición de algo, en realidad, es algo que estoy mediando, probablemente sea un nombre, porque yo no ha una medición del er o una medición de... no sé, o sea, en general lo que va después de una medición de algo es un nombre, es un objeto. También, si conociera acerca de cómo funciona la morphología de las palabras que son sustancias químicas, vería que las que terminan en asa también son siempre en hombres. Todo es en definitiva siempre utilizo este tipo de técnicas para reconocer que hay un nombre cuando tengo una palabra desconocida. Entonces, el tipo de evidencia que yo puedo sacar para saber que es un fiammento es un nombre es por su terminación porque está precedido en el terminante y, bueno, transaminas en el camino de transferaza más o menos lo mismo. Bueno, otro problema que hay al reconocer categorías lexicas es la existencia de este tipo de cosas que se llama a locuciones o palabras con puestas o expresiones muy tipalabra, son como conceptos inilares que se refierman son menos a la misma cosa. Y son secuencias de palabras que siempre van juntas, o sea, son secuencias de palabras que no tuvo como si fuera cada palabra por ser parado, sino que tiene una sola unidad de sentido. Entonces, acá hay un ejemplo que es a partir de lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. Si se ha partir de no es, o sea, no estoy utilizando el oro a partir para nada, sino que no hay nada que vaya a partir. Si no que lo estoy usando como una expresión multipalabra que funciona como una especie de preposición, una especie de macro preposición que funciona para decirlo que viene después. Lo invitaron a partir de que demostró estar interesado en el tema. En cambio, hay otros casos en los cuales yo voy a encontrar el string a partir de y va a querer decir explícitamente que está el berobo partir y que hay otras cosas alrededor. Por ejemplo, en lo obligaron a partir de acá a lugar inmediatamente. En ese caso, no estoy usando esa locución prepositiva a partir de, sino que estoy diciendo, hay una persona que tenía que partir, entonces lo obligaron a partir de acá a lugar inmediatamente. En ese caso estoy haciendo el análisis de explícito. Y es complicado para una analizadora automático saber cuando tiene que usar uno de los casos y cuando tiene que usar el otro. Y lo opusiones de este estilo hay para todos los gustos. Díamos en todas las categorías. Tenemos los opusiones que son nominales, como por ejemplo, ojo de huele o de mar, ojas que son verbales como dar un beso de la mano, de las gracias, tomar el pelo, otras más. Entonces por ejemplo, ojo de huele, que es un ojo de huele. Es una ventanita redonda que se pone los barcos. Díamos, ahí no hay ningún buen, ningún anado vacuno. Y no se está hablando en ningún ojo. En cambio, si yo tengo un texto, digamos, y me aparezio, ojo de huele como reconozco, si está hablando de huele o está hablando de barcos. Bueno, yo podría mirar alrededor y veo, si hay un contexto marísimo, donde habla de barcos y habla de mar y etcétera. Entonces digo, bueno, acá se refiere a los huele de huele marino. Y sí habla de huele, acá se habla de cabeza de ganado, etcétera. Entonces digo, se está refiriendo a lo otro ojo de huele, puedo separar. Entonces, bueno, usando el contexto también se puede llegar a distinguir este tipo de cosas. Bueno, entonces estos son... Trés tipos de problemas, tres puntos de problemas que tenemos al identificar categorías lexicas dentro de un texto. Una vez el principal es la ambiguidad o sea de palabras que tienen más de una categoría. Yo tengo que poder distinguirlo. Otro es como hago para encontrar una categoría lexica de una palabra desconocida y el otro es la identificación de palabras compuestas o expresiones muy tipo de labra. Y bueno, estos problemas y otros muchos, estos son algunos ejemplos. Son problemas que se enfrenta el procedimiento del lenguaje. Y bueno, el curso vamos a estar viendo algunos de estos. Bueno, vamos a abandonar las palabras entonces que la unidad mínima que estudiaba las syntaxes. Y vamos a pasar a estructuras un poco más grandes que las palabras. Vamos a hablar de los intagmas. Los intagmas son grupos de palabras dentro del texto, grupos de palabras que siempre tienen un núcleo y siempre tienen una estructura interna. Y esa estructura es como es una palabra rodeada de otras palabras que siempre están de alguna manera vinculada sal núcleo. Y bueno, los intagmas pueden cumplir diversas funciones en la elaboración. Y ahora vamos a ver ejemplos de que son los intagmas. Sin tagma, es una de las formas de decirles en español, otra forma de decirles grupo y otra forma de decirles frase. Y en inglés dice phrase y pueden usar esa, o sea pueden ver esa no me inclatura en muchos lados. Y ahora vamos a ver ejemplos de eso. Y el estudiante de letras de Monte Video es un ejemplo de sintagma. Lo que está en estos ejemplos lo que está marcado en agrita es el núcleo. El estudiante de letras de Monte Video tiene como un núcleo estudiante. Entonces, decimos que estudiante de que categorías. estudiante es un nombre, entonces, decimos que el estudiante de letras de Monte Video es un grupo nominal. El siguiente es muy propensa las inflexiones respiratorias en primavera. El núcleo de ese es propenso, que es propenso. Propenso es un objetivo, así que esto es un grupo adjetiva o sin tagma adjetiva, en el siguiente es casi compra otro libro por equivocación. ¿Qué sería ese? Sería verbal. Esto es un sin tagma federal, el siguiente es bastante cerca de la escuela. Y en ese caso, cerca es un adorvio, en realidad. Entonces, esto sería un sin tagma adorreal. Y después más hacia la derecha. ¿Qué les parece? Es una preposición, así que esto es un sin tagma preposicional. Y ahí están estos. Me da ahí cambiar el etra en la ingeniería. Era más apropiado para la. El estudiante de ingeniería de Monte Video es un sin tagma nominal. Muy propenso, la inflexión respiratorias en primavera, es un sin tagma actival. Sin tagma nominal, grupo nominal, frase nominal o noun phrase. En general, van a poder encontrar esa no-merclatura en todos lados. Y bueno, yo que se dependía de la artículo, dependía de lo que están leyendo, puede que aparezca como ese N o como NP, porque lo está tratando en inglés, etcétera. Pero bueno, son cosas calas de lo mismo. Son grupos de palabras que se asocian alrededor del núcleo que el núcleo ante este caso de estudiante. Y bueno, después van a cumplir. Van a más a más a las ciertas estructuras van a cumplir ciertos roles. Entonces, esos son ejemplos de sin tagmas. ¿Qué es lo que pasa con un sin tagma? Un sin tagma siempre tiene un núcleo. En este caso estoy viendo el estudiante de ingeniería de Monte Video, el núcleo es estudiante. Y el resto de las palabras del sin tagma se estructuran alrededor del núcleo. Tienen cierta vinculación, o cierta relación respecto al núcleo. Entonces, en el estudiante de ingeniería de Monte Video, yo lo que digo es que estudiante es el núcleo. Y después le voy a agregar de ingeniería. Voy a hacer que estudiante de ingeniería de la forma en una una una una una mayor. Y ahí se ingeniería, le voy a llamar complemento. Le voy a decir que es un complemento de estudiante. Después voy a agarrar de Monte Video y lo voy a pegar a la estructura que ya venía armando y voy a decir que es un aljunto. Y en el medio cuando yo govues, lo que va pasando es que se van armando estas cosas, o sea, yo par ti de un núcleo nominal, partido en la palabra que es un nombre y armé una proyección. Eso que dice en el prima es el nominal la proyección. Después le pague un adjunto y armé otra proyección. Y al final le puse un especificador que, en este caso, es un determinante y terminó armando un sintagma. Eso de llama la proyección máxima la proyección máxima del nombre que terminase en un sintagma nominal. Esta cosa que está acá, esta estructura en forma de árbol que puede parecer un poco rave pernicipio, es parte de una teoría que se inventó en los 70, lo inventó, digamos, estaba basada en las ideas de no-anchons que lo tienen a chonquino. Bien, chonquino lo 70, inventó esto. Después rei y ya que en dos creo que llamaba, fue el que lo formalizó y se llama la teoría de la X barra. Y se escribe X prima. Y bueno, creo que originalmente era con una barra rara rida. escribían así, pero en la máquina escribieron la época era difícil entonces al final lo que terminó haciendo ponerle una postrofe. Bien, entonces eso de llama a Turela X barra. Y la Turela X barra dice que todos los sintagmas del mundo en realidad para la teoría, todos los sintagmas de todos los lenguajes de todos los lenguajes naturales del mundo se pueden analizar esta manera. Yo siempre puedo encontrar un núcleo dentro del sintagma y después le puedo pegar un complemento, le puedo pegar un adjunto y al final le terminó pegando un especificador y eso me arma un sintagma. Entonces una vista como su personplificada de lo que es la Turela X barra, pero bueno, es un poco para que tengan una idea de que se trata. Entonces esto es un sintagma nominal. El sintagma nominal se arma de esa manera. Acá, no tar que yo dije que agregué de ingeniería como complemento y de montevido como adjunto. Porque uno de los dos es complemento y porque lo tos un adjunto es un tema que es bastante discutido. Pero bueno, vamos a tratar con otro ejemplo de ver si se entiende cuál es la diferencia entre complemento de adjunto. Este es otro sintagma de los que teníamos ahí. Muy propenso las infacciones respiratorias en primera vera. En este caso el núcleo es el agetivo propenso y le agre un complemento que es a las infacciones respiratorias, eso es un complemento. Y le agre un adjunto que es en primera vera. Y después le pongo un especificador que en este caso es un adverdio el adverdio muy. Eso es que de agregarle como especificador el adverdio al grupo adjetivo al también medio discutido. Pero bueno, en este caso para esta análise vamos a suponer que es así. Entonces bueno, os oremos esto que está acá. En piezo con el núcleo que es el agetivo propenso y después digo que tengo un complemento que es a las infacciones respiratorias. ¿Qué pasa con el agetivo propenso? ¿Qué tiene de particular? Yo puedo decir Juan es propenso. Claro es como que propenso necesita que yo le digo a propenso aquí, porque en realidad propenso solo no está funcionando. Entonces ahí es como que propenso me obliga a ponerlo en complemento, propenso algo, propenso las infacciones respiratorias. Sin embargo, en primera vera no pasa eso. O sea, en primera vera es una cosa es, digamos, una frase es la puedo agregar a cualquier cosa. Yo puedo decir plores rojas en primera vera, por ejemplo. Y no importa tanto que yo haya puesto propenso ahí. Entonces como que la diferencia entre complemento de junto viene a ser eso. Conplemento es algo que el núcleo pide que se agregue de alguna manera. Y a junto es algo que el núcleo bueno, no le importa si está bueno. Es como que me agrega más información, pero es independiente de cuál es el núcleo que yo estoy poniendo. Entonces bueno es un poco la diferencia entre complemento de junto. Después, cuando veamos la estructura de la elaboración va a quedar, capaz que un poco más claro de cuál es a esas diferencias. Bueno, y lo otro que hay es un especificador que en el caso de el sintagmanominal, el especificador en un determinante. Entonces en el caso del sintagmanominal, una cosa que ocurre en español y que no ocurre en otros idiomas. No, bueno, creo que esto ocurre siendo más. Es que el núcleo tiene que concordar con el especificador. Entonces en el caso del estudiante yo estoy diciendo estudiante es una palabra que es singular y es masculina y entonces puedo ponerle un determinante que es singular y masculina. Si de jera estudiante, entonces tendría que ponerle un determinante que es plural y tendría que decirlos estudiantes. Eso de llama concordancia entre determinante y nombre. Y bueno, eso ocurre. Vamos a en español ocurre entre determinante y nombre y también ocurre entre el determinante entre el nombre y el adjetivo que es algo que habíamos hacía un ratito. Bien. Entonces, ¿qué son los sintagmas? Los sintagmas son grupos de palabras que tienen ciertas torturas interna y sirven para expandir, digamos, lo que son las categorías básicas. Todos los sintagmas tienen un núcleo y ese núcleo les va a dar cuál es la categoría al sintagma o sea si el núcleo es un nombre, entonces yo digo que son sintagmanominal. Y tienen similitud en cómo funciona un interna menta, internamente siempre tienen esa forma de árbol. Pero claro, en realidad no es que ya hemos ahora vamos a ver la que un ejemplo, pero en las que siempre tengan esa forma de árbol completa, sino que a veces le faltan partes. Bien, entonces, la estructura que se opúen contra siempre, de un truncintal más sigue estas relas. Siempre tengo un núcleo, siempre pueden encontrar complementos a juntos o un especificador. Y acá tenemos algunos ejemplos. ejemplos de sintagma nominales. Por ejemplo, el libro negro es un sintagma nominal con núcleo libro, la vieja casa de la colina es un sintagma nominal con núcleo casa. Y se primera tipo de alegría, el estudiante de ingeniería de Monte Vídeo o Juan. ¿Qué pasa con Juan? Que es lo que ven de raro respecto a los otros sintagmas. No tiene determinante ni tiene nada, no tiene ni determinante ni complementos, nada. En realidad eso en la teoría está planteado y se puede notar. Yo podemos analizar igual diciendo que tenemos el núcleo Juan que es un N, y a esto le pongo un complemento a sido, y a esto le pongo un álgundo a sido, y al final le pongo un especificador a sido y me queda un sintagma nominal. Porque es esto en realidad porque en español no es usual que uno le pongo determinante a los nombres propios, yo no digo el Juan. Entonces claro, en definitiva lo que me queda es un montón de lugares vacíos. En la teoría, formalmente, uno de los híbrados siguen a esta tengo esto, este sintagma que tiene un montón de lugares vacíos, está en la práctica vamos a ir directamente de sintagma nominal a Juan, y decir que es un nombre propio. Pero bueno, en realidad esta teoría que le estoy dando esta versión super light de la equizbarra, eso es solamente como vamos a ejemplo, en realidad vamos a ver durante el curso otra otra forma de gramáticas, que son un poco más simples que eso y que sirven para poder modular las oraciones que vamos a ver. Bien. Bueno, ejemplo de sintagma asjetiva, le son por ejemplo fácil de leer y ahí tengo el complemento de fácil que es leer y tan débil que en ese caso tiene un especificador que están, y después tengo un sintagma asjetiva al solo, el mismo caso que pasaba con Juan, pero solamente un agetivo que es curioso. Y acá hay más ejemplos, ejemplos preposicionales, los preposicionales son los que tienen como en un clio, la preposición, como en un comienzo para que lo vean a la casa, a dos reales son los que tienen como en un plenadorio, como muy tarde y lejos de tu casa, y los verbales son los que tienen como en un clio un baro, comíen una manzana y canto. Una cosa que tiene, los sintamos verbales, después vamos a dar es que cuando están completos, si tienen todas las partes que le faltan en realidad lo que pasa que se transforma en oraciones, un sintagma verbal, bien hacer como una oración. Entonces, ¿cómo es esto de el análisis y los sintagma? Yo tengo por ejemplo este ejemplo que dice, la vieja casa de la colina y eso lo analizaría a esta manera, yo digo que casa, digo que casa es un nombre, después dice que es la vieja casa de la colina, digo que tengo de la colina y esto es un adjunto, después digo que tengo la palabra vieja y esto también es un adjunto y después arriba el todo termino agregando la que se le terminante que está actuando como especificador. Bien, esa la forma de analizar la vieja casa de la colina, pero si me fijo bien en realidad acá no tengo una sola palabra, sino que tengo varias palabras, tengo de la colina. Entonces, ¿qué es esto que está acá? Esto en realidad es otro sintagma que a su vez lo puedo analizar y puedo decir bueno, esto es un sintagma preposicional que empieza con el núcleo de, esto es una preposición, la lepe y tiene el complemento la colina, este es el complemento. Entonces, esto se tan forma en un peprima y después tiene una especificador vacío y se tan forma en un SP y todo esto de acá está actuando como al junto de casa, o sea yo originalmente dije bueno, yo tenía el núcleo casa y lo que estaba como complemento era de la colina. Bueno, ahora puedo seguir un paso más y volver a analizar ese de la colina y abrirlo como si fuera también un sintagma, que de hecho lo es un sintagma preposiciónal, pero a su vez este de acá yo en este caso tengo la colina y la colina también lo puedo llegar a analizar con otro sintagma. Entonces vamos a tratar a hacerlo acá, ahora sí se entendre, yo digo que tengo colina no tiene ningún complemento y tiene el determinante la que es el especificador y esto me genera un sintagma nominal. Entonces, y esto está actuando como un complemento, esto está actuando como complemento de D y a su vez todo esto que está acá está actuando como al junto de casa. Entonces en definitiva yo puedo hablar cualquier sintagma de estos y puedo empezar a descomponerlo y ver cada una de las unidades que me van apareciendo por ahí lo puedo volver a descomponer y volver a descomponer y al final me quedan un árbol binario, me quedan un árbol binario donde aparecen todas las palabras de ese sintagma que yo estaba escribiendo y bueno, todas esas palabras al final me quedan todas organizadas en un árbol binario. La teoría de la quijada siempre plantea dibujar árbol binario, a partir de todas las estructuras, bueno, en definitiva fue un poco bíblicada por eso, más adelante. Pero bueno en definitiva, esta es una forma de darle estructura a todas las unidades que hay en el lenguaje, en este caso los sintagmas podemos saber que la sueración también se pueden estructurar esta manera. Y bueno, esta fue una teoría que en su momento fue bastante utilizada, por ejemplo ellos planteaban que todos los idiomas del mundo en todos los lenguajes naturales ya sea el inglés, el español o el chino, todos se pueden analizar esta manera yo puedo descomponer los sintagmas de esta forma y al final siempre me va a terminar quedando un árbol binario en los cuales yo identifico ciertos núcleos y otras cosas que se le van pegando al núcleo. ¿En qué sentido no hay forma de probar? ¿Y pero ¿cómo lo probaría? Y empezaron a dar un frases y hasta que en algún momento hay una que no la puede hacer y ahí lo falciaste es el método científico. Claro, pero digamos si es incorrecto se va a borro falciar, sino no va a sacar. ¿Cómo todas las teorías científicas? Claro, o sea si esto fuera completamente formal, estuviramos en un punto de vista lógico, entonces lo podría estar, pero claro, acá estás describiendo una situación del universo, está describiendo una cosa de ya existe ahí que es el lenguaje, entonces vuesta haciendo un modelo, tratando de ver si ese modelo se aplica al lenguaje que es algo que se existe. Entonces más parecido a las leyes específicas que a las leyes matemáticas. La leyes matemáticas no, es más parecido a las leyes física que un toremá matemático. Claro, o sea, vos estás describiendo una situación del universo y tratando de encontrar el mejor modelo posible que les plique. Y bueno, esta es un modelo que en su momento hizo mucho ruido porque explicábamos donde situaciones y anda bastante bien en el mundo, en casos más adelante se empezaron a ver otros. En el curso vamos a ver algo poco más simple que esto, no vamos a hacerlo de esta manera, sino que vamos a ver algo más parecido a lo que son la gramática libre de contexto con algunos cambios. Pero bueno, después vamos a empezar a hablar un poco más de como el estructura de la relación respecto a esto, a esto de la estructura de los intagmas y bueno va a quedar un poco más claro que a paz. Bien, entonces. Nos siguiente que vamos a ver son los constituyen de sintácticos. Hasta ahora lo que tenemos seran palabras, las palabras se pueden agrupar de alguna manera en sintágrimas. Los intamas tienen estructura, esa estructura implica que tienen un núcleo, tienen cosas alrededor que se le van pegando en núcleo. Y ahora vamos a ver que algunas de estos sintágrimas resulta que son constituyen de la relación. Entonces, veremos este ejemplo que de acá, que dice el informativa de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. ¿Qué sintágrimas podemos identificar ahí en esa en esa oración? ¿Sintágrimas de cualquier tipo? No, traten de encontrar sin tágrimas nominales, sin tágrimas droales, el informativa de la televisión sería uno. Bien, nominal, exactamente. ¿Qué otro? A anunció fuertes tormentas para los próximos días, podría llegar a hacer un sintágrimas droal, sí, que otro. Para los próximos días, es un sintágrimas de que tipo. Preposicional porque para es una preposición. ¿Qué otro? El informativa de esta. Fuer de tormentas para los próximos días o fuertes tormentas. Informativa de esta solo, puede ser. Ahí se empieza con un poco más, se empieza con un poco más turo, yo diría que el informativa solo no sería un sintágrima. Y me queda la duda de si el informativa es un sintágrima o no, porque en realidad uno diría el informativa de la televisión y eso sería todo junto, pero capaz que en algunos casos se pueden alizar así. La televisión sí, seguro que es un sintágrima. Los próximos días, es otro sintágrima, para los próximos días, es otro sintágrima. De la televisión también y el informativa de la televisión también y después la recinería, el informativa de la televisión anunció fuertes documentas por la próxima días. A la realidad eso también es todo un sintágrima, verbal. ¿Cuál? Sí, ¿cuál es un sintágrima? ¿Cuándo no lleva determinante en español? Porque no decimos el Juan. Pero un informativa así, puede llegar al determinante, digamos, debería llevar al determinante. Entonces le ponemos el informativa de la duda si es el informativa solo lo puede considerar un sintágrima o tener que decir todo el informativa de la televisión. Para mí debería ser todo porque en ese caso de la televisión sí está modificando a informativista. Sí, bueno, hay casos de españoles que se que digamos español que se que se hay casos de uso de español por parte de personas que utilizan el determinante pa' de los nombres, capaz que no es lo más aceptado, pero bueno, es algo que se usa. Y de vuelta, eso es algo que tiene que tener en cuenta los sistemas automáticos porque bueno, si yo obligo a decir que según la regla en nombre propio no puede tener determinante. Y después, escribes alguien escribes el Juan y le digo que no es posible que no es valido. Entonces, bueno, estaría mal. Bueno, entonces dentro de estos sintágrimas que acabamos de reconocer, digamos, acabamos reconocer un montón de sintágrimas a dentro de la oración. Algunos de ellos van a ser constituyentes de la oración. Y vamos a estar de la cual es son. En este caso, el informativista de la televisión anunció fuertes tormentas para los próximos días. Yo me voy a quedar con que esto es una oración que tiene el baro con jugado anunció. Ununció está siendo, digamos, está siendo acompañado por diferentes estructuras que son como argumentos de esa baro. Son como las cosas que se dicen acerca de anunció. Entonces yo puedo preguntar acá, ¿Quién anunció algo? Bueno, el que anunció algo es el informativista de la televisión. Entonces, bueno, eso es como una especie de sintágrima que está directamente aplicado sobre anunció. ¿Qué fue lo que anunció? ¿Qué fue lo que anunció? Estos tormentas fuertes tormentas anunció y para cuando lo anunció para los próximos días. Entonces, en definitiva, yo puedo reconocer tres cosas, puedo dividir esto, tres cosas. La Lía 4 cosas que es anunció el baro principal y después puedo ver cuál es son los argumentos que están alrededor. El informativista de la televisión es uno de ellos fuertes tormentas, lo anunciado y los próximos días para los próximos días es para cuando lo anunció. Hay esos sintágrimas que vienen a ser como sintágrimas máximales, yo puedo descomponer la elaboración en un grupo de sintágrimas y un verbo conjugado. Hay esos leosmos a llamar constituyentes. Entonces, ahora les digo esta definición que es un poco like, de que son como sintágrimas máximales que van acompañando al vero conjugado y después vamos a tratar de ver una formalización un poco mejor de que significan estos constituyentes de la oración. Y bueno, ¿cómo se clasifican para que sirven etc? Pero todo eso le vamos a ver la clase que viene, así que por ahora vamos a dejar.